
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
07 сентября 2020 года г. Оренбург
Оренбургский районный суд Оренбургской области в составе:
председательствующего судьи Рязяповой Д.И.,
при помощнике, секретарях Ильясовой Е.Р., Ерополовой (Метелевой) А.Г., Зубковой А.В.,
с участием государственных обвинителей – старшего помощника прокурора Оренбургского района Оренбургской области Грязевой Н.М., помощника прокурора Оренбургского района Оренбургской области Золотаревой Д.Е.,
представителей потерпевшего (гражданского истца) Потерпевший №1, Потерпевший №2,
подсудимого (гражданского ответчика) Фомина С.В., его защитника – адвоката Студеникиной А.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке уголовное дело в отношении:
Фомина Сергея Владимировича, , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
160 УК РФ
,
установил:
Фомин С.В. совершил присвоение, то есть хищение чужого имущества, вверенного ему, в особо крупном размере, при следующих обстоятельствах:
Фомин С.В. в период с 05 марта 2013 года по 26 декабря 2017 года, занимая на основании приказа №28к от 29 декабря 2010 года должность руководителя отдела продаж запасных частей общества с ограниченной ответственностью «Каскад-Авто», ИНН 5638030693, адрес: Оренбургская область, Оренбургский район, поселок Пригородный, ул. левая сторона дороги Оренбург-Орск, 12.350 км., основным видом деятельности которой является торговля автотранспортными средствами, автомобильными деталями, узлами и принадлежностями, техническое обслуживание и ремонт автотранспортных средств (далее ООО «Каскад-Авто»), на основании трудового договора №5 от 01 июня 2010 года, дополнительного соглашения №1 к трудовому договору №5 от 01 июня 2010 года, будучи обязанным добросовестно исполнять трудовую функцию; при осуществлении трудовой функции действовать в соответствии с законодательством РФ, Правилами внутреннего трудового распорядка, иными локальными нормативными актами, в том числе приказами (распоряжениями) работодателя, инструкциями и правилами; бережно относиться к имуществу работодателя и других работников и при необходимости, принимать меры для предотвращения ущерба имущества; соблюдать установленный порядок хранения документов, материальных и денежных ценностей; исполнять иные обязанности, не предусмотренные трудовым договором, но вытекающие из существа и цели деятельности структурного подразделения для достижения максимального эффекта; ответственным за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязанностей и обязательств, установленных законодательством, Правилами внутреннего распорядка, иными локальными нормативными актами работодателя; как за прямой действительный ущерб, непосредственно причиненный работодателю, так и за ущерб, возникший у работодателя в результате возмещения им ущерба третьим лицам; на основании Договора от 01 июня 2010 года об индивидуальной материальной ответственности наделенный обязанностями бережно относиться к переданному ему имуществу работодателя и принимать меры к предотвращению ущерба; своевременно сообщать работодателю либо непосредственному руководителю о всех обстоятельствах, угрожающих обеспечению сохранности вверенного ему имущества; вести учет, составлять и предоставлять в установленном порядке товарно-денежные и другие отчеты о движении и остатках вверенного ему имущества; участвовать в проведении инвентаризации, ревизии, иной проверке сохранности и состояния вверенного ему имущества, действуя незаконно, умышленно, из корыстных побуждений, обладая единым умыслом на совершение преступления, находясь на рабочем месте на складе ООО «Каскад-Авто» по адресу: Оренбургская область, Оренбургский район, поселок Пригородный, ул. Левая сторона дороги Оренбург-Орск, 12.350 км., похитил путем присвоения запасные части и аксессуары марки «Mercedes-Benz», принадлежащие ООО «Каскад-Авто» в особо крупном размере на общую сумму 1414 738 рублей 08 копеек без учета налога на добавленную стоимость (далее по тексту – НДС), тем самым причинил последнему имущественный вред на вышеуказанную сумму, при следующих обстоятельствах:
Так он, в силу занимаемой должности, обладая полномочиями и навыками работы в информационной программе «LogicStar-Avto» (многофункциональной системе автоматизации предприятий сферы автобизнеса, специализирующихся в области продажи и обслуживании автотранспорта) по учёту прихода, оприходования и списания товарно-материальных ценностей, принадлежащих ООО «Каскад-Авто» (далее ТМЦ) посредством информационной программы «LogicStar-Avto», имея в силу своего служебного положения расширенные права доступа в указанную программу, вносил изменения в расходные (товарные накладные) в программе «LogicStar-Avto», в том числе в расходные (товарные) накладные по которым полностью произведена оплата и выдан товар клиенту (далее «закрытые» расходные (товарные) накладные), посредством занижения цены реализованного товара или его удаления из расходной (товарной) накладной, после чего добавлял в данную расходную (товарную) накладную, содержащуюся в программе «LogicStar-Avto», иной товар без фактической его реализации, который в дальнейшем автоматически списывался с баланса ООО «Каскад-Авто», что позволяло распоряжаться им по своему усмотрению:
05 марта 2013 года Фомин С.В. внёс изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №5104 от 04 марта 2013 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар 04 марта 2013 года, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А1648900196 щетка со скребком» стоимостью 240 рублей 28 копеек, «В66957516 брелок для ключей» стоимостью 275 рублей 46 копеек, «А002986147118 жидкость стеклоомывателя» стоимостью 396 рублей 61 копейка, «В66957932 пакет бумажный» стоимостью 114 рублей 82 копейки без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению;
28 марта 2013 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара и удаление товара «В67870520 часы настенные» в расходной (товарной) накладной заказ №5214 от 21 марта 2013 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А004159180326 свеча зажигания» в количестве 6 единиц стоимостью 367 рублей 29 копеек каждая на общую сумму 2203 рубля 74 копейки, «В66957934 пакет бумажный большой» в количестве 2 единиц стоимостью 183 рубля 65 копеек на общую сумму 367 рублей 30 копеек, «В66043351 ручка шариковая» стоимостью 153 рубля 06 копеек, «В66957887 стакан стеклянный» стоимостью 95 рублей 67 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению;
27 марта 2013 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №5219 от 22 марта 2013 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А0009898803 масло ГУР 500 мл.» стоимостью 492 рубля 19 копеек, «А6110170060 кольцо уплотнительное» в количестве 8 единиц стоимостью 31 рубля 14 копеек каждая на общую сумму 249 рублей 12 копеек, «В66043350 ручка шариковая» стоимостью 153 рубля 07 копеек, «В66043351 ручка шариковая» стоимостью 153 рубля 06 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
17 апреля 2013 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №5384 от 15 апреля 2013 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «В66957934 пакет бумажный большой» стоимостью 183 рубля 65 копеек, «А0009898201ADA6 масло моторное 1л МВ 229» в количестве 3 единиц стоимостью 176 рублей 80 копеек каждая на общую сумму 530 рублей 40 копейки без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
24 апреля 2013 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №5460 от 24 апреля 2013 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «R0009898301ADA6 масло моторное 229.5 оригинал 1 л.» стоимостью 176 рублей 80 копеек, «А0009898201ADA6 масло моторное 1 л. оригинал 229.3» стоимостью 176 рублей 80 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
18 мая 2013 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №5617 от 17 мая 2013 г., по которой была произведена оплата и полностью выдан товар, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А2661800009 картридж фильтра масляного» стоимостью 212 рублей 34 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
26 мая 2013 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №5635 от 21 мая 2013 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «В66957842 гамак» стоимостью 760 рублей 78 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
26 мая 2013 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в расходную (товарную) накладную заказ №5687 от 26 мая 2013 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «В67874413 набор дорожный женский» стоимостью 1195 рублей 70 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
26 июня 2013 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №5892 от 26 июня 2013 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А0064202820 комплект колодок тормозных» стоимостью 3291 рубль 22 копейки, «А0064206120 комплект колодок тормозных» стоимостью 1854 рубля 18 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
29 июня 2013 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №5900 от 27 июня 2013 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «R0009898301ADA8 моторное масло 229.5 210 л» в количестве 3 единиц стоимостью 189 рублей 18 копеек каждая на общую сумму 567 рублей 54 копейки, «В66957935 пакет полиэтиленовый средний» стоимостью 28 рублей без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
29 июня 2013 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №5903 от 27 июня 2013 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «В66951518 USB-накопитель 2 ГБ» стоимостью 435 рублей 63 копейки, «В66957516 брелок для ключей» стоимостью 275 рублей 46 копеек, «В66957896 ручка шариковая» стоимостью 19 рублей 93 копейки без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
20 ноября 2013 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №6902 от 14 ноября 2013 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «R0009898201ADA6 масло моторное 1л оригинал 229.3» в количестве 0,6 единиц стоимостью 106 рублей 13 копеек, «R0009898201ААА6 масло моторное оригинал 1 л. 229.3» в количестве 0,4 штук стоимостью 70 рублей 72 копейки, «В66470994 сумка для хранения шин» в количестве 4 единиц стоимостью 40 рублей 99 копеек каждая на общую сумму 163 рубля 96 копеек, «В66957935 пакет полиэтиленовый средний» стоимостью 28 рублей без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
27 декабря 2013 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №7274 от 26 декабря 2013 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «R0009898201AАA4 масло моторное оригинал 5 л. 229.3» в количестве 2 единиц стоимостью 841 рубль 16 копеек каждая на общую сумму 1682 рубля 32 копейки, «R0009898201ААА6 масло моторное оригинал 1 л. 229.3» в количестве 3 единиц стоимостью 176 рублей 80 копеек каждая на общую сумму 530 рублей 40 копеек, «В66957935 пакет полиэтиленовый средний» стоимостью 28 рублей без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
16 мая 2014 года, 19 мая 2014 года, 21 мая 2014 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №7900 от 17 апреля 2013 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «В67870584 часы наручные мужские» стоимостью 3658 рублей 63 копейки без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
22 октября 2014 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в расходную (товарную) накладную заказ №8803 от 17 сентября 2014 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А1644600005 тяга рулевая» стоимостью 3213 рублей 79 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
07 октября 2014 года Фомин С.В. внес изменения в расходную (товарную) накладную заказ №8835 от 25 сентября 2014 года, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар, путем удаления товаров: «А2710161221 прокладка уплотнительная», «А2710161321 прокладка уплотнительная» в количестве 4 штук, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А2710530320 пружина клапана грм» в количестве 2 единиц стоимостью 608 рублей 07 копеек каждая на общую сумму 1216 рублей 14 копеек, «А2710530425 шайба опорная пружина» в количестве 2 единиц стоимость 81 рубль 81 копейка каждая на общую сумму 163 рубля 62 копейки, «А2711411080 прокладка коллектора» стоимостью 99 рублей 84 копейки, «А2712030280 прокладка водяного насоса» стоимостью 113 рублей 58 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
07 декабря 2014 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в расходную (товарную) накладную заказ №8943 от 14 октября 2014 года, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А6511800109 картридж фильтра масляного» стоимостью 523 рубля 59 копеек, «А1698300218 картридж фильтра воздушного» стоимостью 1 334 рубля 46 копеек, «R0009898201ААА6 масло моторное оригинал 1 л. 229.3» стоимостью 266 рублей 45 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
27 октября 2014 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в расходную (товарную) накладную заказ №8947 от 15 октября 2014 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «В66041475 покрывало для пикника» стоимостью 1995 рублей 05 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
07 ноября 2014 года Фомин С.В. внес изменения в расходную (товарную) накладную заказ №9041 от 31 октября 2014 года, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, путем удаления товар «В66470202 колпак ступицы» что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «В67874430 ящик с инструментами» стоимостью 1332 рубля 14 копеек, «В67870586 набор инструментов» стоимостью 759 рублей 40 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
07 декабря 2014 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №9083 от 07 ноября 2014 г., по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «В66952649 куртка мужская» стоимостью 12097 рублей 52 копейки, «В66004151 автомобиль детский» стоимостью 2 787 рублей 49 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
25 ноября 2014 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №9144 от 18 ноября 2014 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, а также удаление товара «А2048140541 поддон для багажника», что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «В66952694 кружка 0,3 л.» стоимостью 800 рублей 85 копеек, «В66951623 носки мужские» в количестве 2 единиц стоимостью 800 рублей 85 копеек каждая на общую сумму 1601 рубль 70 копеек, «В66952631 зонт складной» стоимостью 1532 рубля 33 копейки без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
22 ноября 2014 года Фомин С.В. внес изменения в расходную (товарную) накладную заказ №9167 от 21 ноября 2014 года, путем удаления товара «антифриз» в количестве 2 единиц, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А6420943004 картридж фильтра воздушного» стоимостью 754 рубля 06 копеек, «А6420942804 картридж фильтра воздушного» стоимостью 754 рубля 06 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
21 декабря 2014 года, 22 декабря 2014 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №9233 от 03 декабря 2014 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «В66952295 сумка женская кожаная» стоимостью 14114 рублей 09 копеек, «В66951543 чемодан» стоимостью 8002 рубля 17 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
21 декабря 2014 года и 26 декабря 2014 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №9265 от 07 декабря 2014 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «В66951743 сумка для покупок» стоимостью 572 рубля 17 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
21 декабря 2014 года, 23 декабря 2014 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №9353 от 17 декабря 2014 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «В66951328 набор маникюрный» стоимостью 3 366 рублей 75 копеек, «А0018265482 патрон лампочки» стоимостью 513 рублей 09 копеек, «N000000008156 лампа накаливания» в количестве 2 единиц стоимостью 54 рубля 86 копеек каждая на общую 109 рублей 72 копейки, «А0009863250 грунтовка спрей 150 мл.» стоимостью 763 рубля 95 копеек, «В66951121 рюкзак» стоимостью 1804 рубля 19 копеек, «В66952463 сумка через плечо» стоимостью 3626 рублей 57 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
15 февраля 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №9663 от 07 февраля 2015 года, путем удаления товара «В66950893 обложка для водительского удостоверения», по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «В66951182 куртка мужская» стоимостью 4 480 рублей 18 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
18 февраля 2015 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №9693 от 12 февраля 2015 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «В66953834 брелок для ключей» стоимостью 1532 рубля 33 копейки, «В66952464 сумка через плечо» стоимостью 2357 рублей 11 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
15 февраля 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №9697 от 13 февраля 2015 г., путем удаления товара «R0009898301ААА6 масло моторное оригинал 1 л. 9.5», по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «R0009898201ААА6 масло моторное оригинал 1 л. 229.3» в количестве 3 единиц стоимостью 176 рублей 80 копеек каждая на общую сумму 530 рублей 40 копеек, «В66957935 пакет полиэтиленовый средний» стоимостью 28 рублей без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
15 февраля 2015 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №9704 от 13 февраля 2015 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «В66041921 ручка шариковая» стоимостью 3 626 рублей 00 копеек без фактической ее реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
15 февраля 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №9705 от 13 февраля 2015 года, путем удаления товара «В66952811 брелок «киев», сталь+страз», по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «В66955148 кошелек с ключницей мужской» стоимостью 1884 рубля 90 копеек, «В66957516 брелок для ключей» стоимостью 275 рублей 46 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
14 февраля 2015 г., 15 февраля 2015 года, 18 февраля 2015 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №9717 от 14 февраля 2015 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «R0009898201ААА6 масло моторное оригинал 1 л. 229.3» в количестве 7 единиц стоимостью 266 рублей 45 копеек на общую сумму 1865 рублей 15 копеек, «А2661800009 картридж фильтра масляного» стоимостью 228 рублей 40 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
03 марта 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №9725 от 16 февраля 2015 года, путем удаления товара «R0009898301ААА4 масло оригинал 9.5 5 л.», по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А0009820021 преобразователь напряжения» стоимостью 2763 рубля 67 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
17 февраля 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №9726 от 16 февраля 2015 года, путем удаления товара «R0009898301ААА6 масло моторное оригинал 9.3», по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «R0009898201ААА8 масло моторное оригинал 9.3» в количестве 4 единиц стоимостью 198 рублей 78 копеек каждая на общую сумму 795 рублей 12 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
23 марта 2015 года, 27 марта 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №9820 от 04 марта 2015 года, путем удаления товар «А003989982010 герметик 50 мл», по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А0009898301ААА6 масло моторное оригинал 1 л. 9.5» стоимостью 369 рублей 92 копейки, «А1668300218 картридж фильтра пылевого» стоимостью 737 рублей 88 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
19 марта 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №9917 от 18 марта 2015 года, путем удаления товара «А2128300318 картридж фильтра салонного», по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А4638300018 картридж фильтра кондиционера» стоимостью 1 914 рублей 36 копеек, «А2118300018 картридж воздушного фильтра» стоимостью 1 089 рублей 60 копеек, «А0000903751 элемент фильтра воздушного» стоимостью 721 рубль 26 копеек, «А1402770095 фильтр масляный АКПП» стоимостью 591 рубль 09 копеек, «А164830021864 комплект картриджей фильтра» стоимостью 1 559 рублей 62 копейки без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
В период времени с 08 апреля 2015 года по 10 апреля 2015 года Фомин С.В. вносил изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №9918 от 18 марта 2015 года, а также удаление товара «А0041594903 свеча зажигания» в количестве 5 штук, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А4476804000 комплект ковриков» стоимостью 2706 рублей 01 копейка, «А4476804800 комплект ковриков» стоимостью 5657 рублей 90 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
27 марта 2015 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №9922 от 19 марта 2015 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «R0009898201ААА8 масло моторное оригинал 9.3» в количестве 6 штук стоимостью 198 рублей 78 копеек каждая на общую сумму 1192 рубля 68 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
27 апреля 2015 года, 15 мая 2015 года Фомин С.В. внес изменения цены в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №9991 от 29 марта 2015 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, путем удаления товара: «В66952811 брелок «киев», сталь+страз», что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А009860562 комплект полировочного флиса» стоимостью 618 рублей 69 копеек, «А000986477413 средство для очистки 250 мл.» стоимостью 401 рубль 69 копеек, «А001986597109 средство для ухода за кожей» в количестве 0,9 единиц стоимостью 755 рублей 09 копеек, «А001986317110 защита от воды спрей» 0,5 единиц стоимостью 299 рублей 18 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
17 апреля 2015 года, 19 сентября 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №10110 от 14 апреля 2015 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, путем удаления деталей: «А0159971246 кольцо уплотнительное», «А1402710080 прокладка уплотнительная», «А1402770095 фильтр масляный АКПП», что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А2128680374 сетка» стоимостью 1 841 рубль 89 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
26 декабря 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №10131 от 17 апреля 2015 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, путем удаления товара «А0009907607 болт М14», что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А0008330570 клипса крепления троса» стоимостью 21 рубль 93 копейки, «А2218350064 насос отопителя» стоимостью 7912 рублей 97 копеек, «А0029898420 герметик» в количестве 0,1 единицы стоимостью 79 рублей 35 копеек, «А2126907062 накладка консоли» стоимостью 897 рублей 62 копейки, «А2047430129 ограничитель двери» стоимостью 107 рублей 75 копеек, «А2025400717 датчик износа колодок» стоимостью 239 рублей 10 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
18 мая 2015 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №10298 от 12 мая 2015 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А0009898301ААА6 масло моторное оригинал 1 л. 9.5» стоимостью 369 рублей 92 копейки, «В66957935 пакет полиэтиленовый средний» стоимостью 28 рублей без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
12 июня 2015 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №10395 от 29 мая 2015 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «R0009898301ААА8 масло моторное оригинал 9.5» в количестве 2 единиц стоимостью 249 рублей 72 копейки каждая на общую сумму 499 рублей 44 копейки без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
26 июня 2015 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №10458 от 09 июня 2015 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «В66953834 брелок для ключей» стоимостью 1532 рубля 33 копейки, «В66957516 брелок для ключей» стоимостью 275 рублей 46 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
12 июня 2015 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №10465 от 09 июня 2015 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «В67995147 бутылочка для воды» стоимостью 970 рублей 77 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
12 июня 2015 года Фомин С.В. внес изменение цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №10473 от 10 июня 2015 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А0009898301ААА6 масло моторное оригинал 1 л. 9.5» стоимостью 369 рублей 92 копейки, «N007757008600 колпачок ниппеля» стоимостью 51 рубль 29 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
26 июня 2015 года Фомин С.В. внес изменение цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №10492 от 13 июня 2015 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «R0009899201ААА6 масло моторное оригинал 1 л. 229.3» в количестве 2 единиц стоимостью 176 рублей 80 копеек каждая на общую сумму 353 рубля 60 копеек, «В66957935 пакет полиэтиленовый средний» стоимостью 28 рублей без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
26 июня 2015 года Фомин С.В. внес изменение цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №10494 от 13 июня 2015 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А1643231185 скоба опоры стабилизатора» в количестве 4 единиц стоимостью 475 рублей 56 копеек каждая на общую сумму 1902 рубля 24 копейки, «В66957935 пакет полиэтиленовый средний» стоимостью 28 рублей без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
26 июня 2015 года Фомин С.В. внес изменение цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №10525 от 19 июня 2015 года, по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А17668022009G33 комплект ковриков резиновых» стоимостью 1656 рублей 74 копейки без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
26 июня 2015 года, 30 июня 2015 года, 11 июля 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №10566 от 25 июня 2015 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А21268060489G33 комплект ковриков резиновых» стоимостью 3 429 рублей 66 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ею по своему усмотрению.
11 июля 2015 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №10610 от 03 июля 2015 года, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «R0009899701ААА8 масло моторное оригинал маслораздача 9.51» стоимостью 249 рублей 72 копейки без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
11 июля 2015 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №10645 от 08 июля 2015 года, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «R0009898201ААА8 масло моторное оригинал 9.3» стоимостью 198 рублей 78 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
28 июля 2015 года Фомин С.В. внес изменения цены реализованного товара в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №10719 от 18 июля 2015 года, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А27118001091ЕСО061 ф. масляный» стоимостью 220 рублей 34 копейки без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ею по своему усмотрению.
01 августа 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №10797 от 30 июля 2015 года путем удаления товара «R0009898301ААА6 масло моторное оригинал 1 л. 9.5», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «R0009898301ААА8 масло моторное оригинал маслораздача 9.5» в количестве 2 единиц стоимостью 249 рублей 72 копейки каждая на общую сумму 499 рублей 44 копейки без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
18 августа 2015 года, 21 августа 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №10811 от 03 августа 2015 года путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А006420852005Р1781 колодки тормозные» стоимостью 1 830 рублей 51 копейка, «А2202710380 прокладка уплотнительная» стоимостью 527 рублей 89 копеек, «В66952901 фонарик светодиодный» стоимостью 4386 рублей 46 копеек, «В66954259 футболка женская» стоимостью 2 839 рублей 27 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
18 августа 2015 года, 21 августа 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №10838 от 08 августа 2015 года путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А27118001091ЕСО061 ф. масляный» стоимостью 220 рублей 34 копейки без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
27 августа 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №10845 от 10 августа 2015 года путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «A0001802609HU7185X ф. масляный» в количестве 2 единиц стоимостью 584 рубля 75 копеек каждая на общую сумму 1169 рублей 50 копеек, «А2730940404 комплект картриджей фильтра» стоимостью 2235 рублей 64 копейки, «А164830021864 комплект картриджей фильтра» стоимостью 1 325 рублей 56 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
31 августа 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №10878 от 13 августа 2015 года путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А20468033049F87 комплект ковриков велюр» стоимостью 3939 рублей 72 копейки, «А17668028009G33 комплект ковриков резиновых» стоимостью 1333 рубля 78 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
27 августа 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №10883 от 13 августа 2015 года путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А16668035019051 комплект ковриков 3 шт. рр» стоимостью 7075 рублей 59 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», которую Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ею по своему усмотрению.
14 августа 2015 года, 23 сентября 2015 года, 30 сентября 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №10885 от 13 августа 2015 года путем удаления товар «А000989082510 антифриз», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «R0009899701ARU8 масло моторное маслораздача 229.51» в количестве 3 единиц стоимостью 285 рублей 55 копеек каждая на общую сумму 856 рублей 65 копеек, «В67812003 пакет-сумка» стоимостью 21 рубль 74 копейки без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
16 октября 2015 года, 17 октября 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №10892 от 14 августа 2015 года путем удаления товара «А46340129027Х21 диск колесный 7,5Jх18 л.» в количестве 4 единиц, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «215/55 шины Continental 215/55R 93V» в количестве 4 единиц стоимостью 4940 рублей 68 копеек каждая на общую сумму 19762 рубля 72 копейки, «А22240113027Х21 диск колесный 8,5Jх19 л» в количестве 4 единиц стоимостью 18711 рублей 86 копеек каждая на общую сумму 74847 рублей 44 копейки, «В66470994 сумка для хранения шин» в количестве 4 единиц стоимость 27 рублей 03 копеек каждая на общую сумму 108 рублей 12 копеек, «А17140001255337 декоративный колпак ступицы» в количестве 4 единиц стоимостью 592 рубля 87 копеек каждая на общую сумму 2371 рубль 48 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
31 августа 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №10932 от 20 августа 2015 года путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А0005831502 компрессор для накачки шин» стоимостью 8095 рублей 08 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
19 сентября 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11010 от 04 сентября 2015 года путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А6421800009 картридж фильтра масляного» стоимостью 628 рублей 45 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
19 сентября 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11127 от 11 сентября 2015 года путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А2202710380 прокладка уплотнительная» стоимостью 527 рублей 89 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
19 сентября 2015 года Фомин С.В. внес изменения в расходную (товарную) накладную заказ №11180 от 11 сентября 2015 года путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «В66957516 брелок» в количестве 3 штук стоимостью 275 рублей 46 копеек на общую сумму 826 рублей 38 копеек, «В66043350 ручка шариковая» стоимостью 153 рубля 07 копеек, «А001986597109 средство для ухода за кожей» в количестве 0.7 единицы стоимостью 646 рублей 02 копейки без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
25 сентября 2015 года Фомин С.В. внес изменения в расходную (товарную) накладную заказ №11209 от 12 сентября 2015 года путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А20568094019G33 комплект ковриков задних» стоимостью 1198 рублей 95 копеек, «А6421800009 картридж фильтра масляного» стоимостью 628 рублей 45 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
30 сентября 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11222 от 15.09.2015 г., путем удаления товара «А000989082510 антифриз», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «В67812004 пакет-сумка» стоимостью 29 рублей 89 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
30 сентября 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11231 от 15 сентября 2015 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А2043331114 сайлентблок рычага подвески» стоимостью 1168 рублей 72 копейки без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада и распорядился им по своему усмотрению.
06 октября 2015 года, 16 октября 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11281 от 23 сентября 2015 года, путем удаления товара «235/50 R19 continental 4x4 contact», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «В66955391 чемодан» стоимостью 8777 рублей 56 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
30 сентября 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11287 от 24 сентября 2015 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А001989460310 масло трансмиссионное 5 л» в количестве 0,5 единиц стоимостью 2 240 рублей 94 копейки, «А6511800109 картридж фильтра масляного» стоимостью 523 рубля 59 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
30 сентября 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11288 от 24 сентября 2015 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А6510940104 картридж фильтра воздушного» стоимостью 1923 рубля 58 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
17 октября 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11316 от 29 сентября 2015 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «В66470994 сумка для хранения шин» в количестве 4 единиц стоимостью 27 рублей 03 копеек каждая на общую сумму 108 рублей 12 копеек, «А17668028009G33 комплект ковриков резиновых» стоимостью 1333 рублей 78 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
17 октября 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11332 от 01 октября 2015 года, путем удаления товара «А000989082510 антифриз», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А0019869471 очиститель пластика 250 мл.» стоимостью 456 рублей 02 копейки без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада и распорядился им по своему усмотрению.
17 октября 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11342 от 03 октября 2015 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «R0009898201AAA6 масло моторное оригинал 1 л. 229.3» стоимостью 266 рублей 45 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
14 ноября 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11381 от 09 октября 2015 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «В66470994 сумка для хранения шин» в количестве 4 единиц стоимостью 40 рублей 99 копеек на общую сумму 163 рубля 96 копеек, «А0004710000 трубка заливная бака» в количестве 2 единиц стоимостью 468 рублей 34 копейки на общую сумму 936 рублей 68 копеек, «В66957516 брелок для ключей» стоимостью 275 рублей 46 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
17 октября 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11399 от 12 октября 2015 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «В66952749 кружка» стоимостью 1461 рубль 86 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
17 октября 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11406 от 13 октября 2015 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А0009898301ААА6 масло моторное оригинал 1 л. 9.5» стоимостью 369 рублей 92 копейки, «В67812004 пакет-сумка» стоимостью 29 рублей 89 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада и распорядился ими по своему усмотрению.
17 октября 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11430 от 16 октября 2015 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А0009860562 комплект полировочного флиса» в количестве 0,8 единиц стоимостью 356 рублей 06 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
24 октября 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11466 от 22 октября 2015 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А0019894603 масло трансмиссионное 1 л.» в количестве 3 единиц стоимостью 630 рублей 50 копеек каждая на общую сумму 1891 рубль 50 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
07 ноября 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11530 от 31 октября 2015 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «R0009899701ААА4 масло моторное оригинал 5 л. 229.51» в количестве 2 единиц стоимостью 1430 рублей 08 копеек каждая на общую сумму 2860 рублей 16 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
07 ноября 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11543 от 03 ноября 2015 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «В66043062 брелок» стоимостью 506 рублей 26 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
05 ноября 2015 года, 07 ноября 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11550 от 04 ноября 2015 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А2222772000 фильтр масляный АКПП» стоимостью 1563 рубля 72 копейки без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
07 ноября 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11565 от 05 ноября 2015 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «R0009898201ААА8 масло моторное оригинал 9.3» стоимостью 198 рублей 78 копеек, «В67812003 пакет-сумка» стоимостью 21 рубль 74 копейки без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
07 ноября 2015 года, 14 ноября 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11572 от 07 ноября 2015 года, путем удаления товаров: «R0009898301AAA4 масло моторное 9.5», «R0009898301ААА6 масло моторное 1 л. 9.5», по которым была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А6510902852 фильтр топливный» стоимостью 5 442 рубля 33 копейки, «А6510940004SB2266 фильтр топливный» стоимостью 1256 рублей 78 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
05 декабря 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11722 от 01 декабря 2015 года, путем удаления товара «R0009899701ААА6 масло моторное маслораздача 229.51», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «R0009899701АRU8 масло моторное маслораздача 229.51» в количестве 2 единиц стоимостью 285 рублей 55 копеек каждая на общую сумму 571 рубль 10 копеек, «В67812003 пакет-сумка» стоимостью 21 рубль 74 копейки без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
26 декабря 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11785 от 10 декабря 2015 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «В66952249 шапка вязаная» стоимостью 341 рубль 47 копеек, «В66951122 косметичка» стоимостью 1 218 рублей 91 копейка без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
12 декабря 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11786 от 10 декабря 2015 года, путем удаления товара «R0009899701ААА8 масло моторное», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «N072601012260 лампа накаливания» стоимостью 98 рублей 24 копейки, «А2660940004 картридж фильтра воздушного» стоимостью 573 рубля 15 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
12 декабря 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11795 от 11 декабря 2015 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А6421800009HU821Х ф. масляный» в количестве 2 единиц стоимостью 516 рублей 95 копеек каждая на общую сумму 1 033 рубля 90 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
26 декабря 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11896 от 25 декабря 2015 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А20468043489G33 комплект ковриков резиновых» стоимостью 3 083 рубля 36 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
26 декабря 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11902 от 26 декабря 2015 года, путем удаления товара «А002986147118 жидкость омывателя», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А003989982010 герметик 50 мл» стоимостью 1035 рублей 47 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар автоматически был списан с баланса ООО «Каскад-Авто», которую Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
26 декабря 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11908 от 26 декабря 2015 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А000989880310 масло ГУР 1 л» в количестве 0,8 единиц общей стоимостью 565 рублей 93 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
30 декабря 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11918 от 28 декабря 2015 года, путем удаления товара «А000989182510 антиобледенитель», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «R0009899701ААА4 масло моторное оригинал 5 л 229.51» в количестве 0,2 единицы стоимостью 286 рублей 02 копейки без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
30 декабря 2015 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11933 от 28 декабря 2015 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А000989880310 масло ГУР 1 л» в количестве 0,3 единицы стоимостью 212 рубля 22 копейки, «В67812003 пакет-сумка» стоимостью 21 рубль 74 копейки без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
04 января 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11962 от 04 января 2016 года, путем удаления товара «А0009907607 болт М14», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А164830021864 комплект картриджей фильтра» стоимостью 1559 рублей 62 копейки без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
23 января 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №11976 от 06 января 2016 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «В66952901 фонарик светодиодный» стоимостью 5682 рубля 64 копейки, «В66952694 кружка 0,3 л» стоимостью 880 рублей 85 копеек, «В66041493 термометр комнатный» стоимостью 703 рубля 82 копейки без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
30 марта 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №12614 от 30 марта 2016 года, путем удаления товара «В66951622 маникюрный набор», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «В66958084 рюкзак детский» стоимостью 1822 рубля 05 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
09 апреля 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №12711 от 08 апреля 2016 года, путем удаления товара «А0009898301BMG6 масло моторное», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А2538140000 поддон багажного отделения» стоимостью 3203 рубля 39 копеек, «А25368043019G33 комплект ковриков резиновых» стоимостью 2135 рублей 59 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
09 апреля 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №12712 от 08 апреля 2016 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А25368043019G33 комплект ковриков резиновых» стоимостью 1174 рубля 58 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
21 апреля 2016 года, 23 апреля 2016 года, 30 апреля 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №12751 от 14 апреля 2016 года, путем удаления товара «В67995248 сумка дорожная», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А2035015582 шланг радиатора» стоимостью 3107 рублей 95 копеек, «А651094004 картридж фильтра воздушного» стоимостью 2341 рубль 95 копеек, «А2108690821 насос омывателя» стоимостью 1788 рублей 22 копейки без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
21 апреля 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №12795 от 19 апреля 2016 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А6510940004 картридж фильтра воздушного» стоимостью 2341 рубль 95 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
30 апреля 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №12834 от 22 апреля 2016 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А6511800109 картридж фильтра масляного» стоимостью 523 рубля 59 копеек, «В67812003 пакет-сумка» стоимостью 21 рубль 74 копейки без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
29 апреля 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №12883 от 29 апреля 2016 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А2538140000 поддон багажного отделения» стоимостью 3223 рубля 92 копейки без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
11 июня 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №12887 от 29 апреля 2016 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «275/50R20 шина DUNLOR SPORT SP» стоимостью 11144 рубля 07 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
14 мая 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №12963 от 11 мая 2016 года, путем удаления товара «А6110920005 КХ 70 ф. топливный», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А1693300603 звено поперечной рулевой» стоимостью 2344 рубля 59 копеек, «А1693330127 опора шаровая» стоимостью 1508 рублей 59 копеек, «А6111800009 картридж фильтра масляного» стоимостью 667 рублей 36 копеек, «А1693300803 тяга рулевая» стоимостью 2299 рублей 23 копейки без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
20 мая 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №13058 от 19 мая 2016 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А0009898201ААА6 масло моторное 1 л. МВ 229» стоимостью 338 рублей 53 копейки без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
21 мая 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №13073 от 20 мая 2016 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «В66952464 сумка через плечо» стоимостью 2357 рублей 11 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
25 мая 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №13097 от 24 мая 2016 года, путем удаления товара «А001989240310 жидкость гидравлическая», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А0009898201ААА8 масло моторное 210 л.» в количестве 3,5 единиц стоимостью 252 рубля 55 копеек каждая на общую сумму 883 рубля 93 копейки, «А0009899401ААА8 масло моторное МВ 228.51» в количестве 2 единиц стоимостью 329 рублей 43 копейки каждая на общую сумму 658 рублей 86 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
30 мая 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №13130 от 26 мая 2016 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А2138900100 комплект брызговиков передних» стоимостью 4578 рублей 30 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
03 июня 2016 года Фомин С.В. внес изменения в расходную (товарную) накладную заказ №13139 от 26 мая 2016 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А1689971381 втулка крепления эмблемы» в количестве 3 единиц стоимостью 25 рублей 65 копеек каждая на общую сумму 76 рублей 95 копеек, «А001986287110 пятновыводитель 250 мл» в количестве 0,45 единиц стоимостью 260 рублей 15 копеек, «А002986117111 средство для очистки» в количестве 0,3 единицы стоимостью 167 рублей 78 копеек, «А2048800012 накладка угловая» стоимостью 7366 рублей 94 копейки, «А2048800112 накладка угловая» стоимостью 7479 рублей 66 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. путем присвоения похитил со склада и распорядился ими по своему усмотрению.
09 июня 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №13172 от 30 мая 2016 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А1176801000679F87 комплект ковриков велюр» стоимостью 2927 рублей 16 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
30 июня 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №13204 от 01 июня 2016 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А2138900200 комплект брызговиков задних» стоимостью 4793 рубля 66 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ею по своему усмотрению.
07 июня 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №13218 от 02 июня 2016 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А0009899701ААА4 масло моторное 5 л. МВ 229» стоимостью 1430 рублей 08 копеек, «А6510940104 картридж фильтра воздушного» стоимостью 3230 рублей 10 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товар были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
09 июля 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №13402 от 23 июня 2016 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А2217580058 эмблема крышки багажника» стоимостью 988 рублей 86 копеек, «А00098623505941 карандаш подкрашивающий» стоимостью 958 рублей 90 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
16 июля 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №13479 от 01 июля 2016 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А00098630505941 спрей подкрашивающий» стоимостью 1624 рубля 73 копейки, «В66953099 шарф» стоимостью 941 рубль 72 копейки, «А001986947110 очиститель пластика 1 л» стоимостью 1100 рублей 97 копеек, «А001986377109 очиститель краски 500 мл» в количестве 0,9 единицы стоимостью 661 рубль 48 копеек, «А000986477413 средство для очистки 250 мл» стоимостью 401 рубль 69 копеек, «А002986117111 средство для очистки» стоимостью 559 рублей 32 копейки, «А0019869471 очиститель пластика 250 мл» в количестве 0,3 единицы стоимостью 136 рублей 81 копейка без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
09 июля 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №13507 от 06 июля 2016 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А0009860462 салфетки для полировки» стоимостью 177 рублей 01 копейка без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
23 июля 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №13641 от 20 июля 2016 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А000896200009 очиститель 40 мл.» в количестве 2 единиц стоимостью 135 рублей 59 копеек каждая на общую сумму 271 рубль 18 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
23 июля 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №13650 от 21 июля 2016 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А0009898301АRU8 масло моторное 229.5 210 л» стоимостью 302 рубля 16 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
06 августа 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №13765 от 05 августа 2016 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А0009898201ААА6 масло моторное 1 л. МВ 229» стоимостью 338 рублей 53 копейки, «В67812003 пакет-сумка» стоимостью 21 рубль 74 копейки без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
19 августа 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №13857 от 13 августа 2016 года, путем удаления товара «А000989082510 антифриз», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «В66956291 набор салфеток для дисплея» в количестве 5 единиц стоимостью 68 рублей 40 копеек на общую сумму 342 рубля без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
07 сентября 2016 года, 10 сентября 2016 года Фомин С.В. внёс изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №14210 от 03 сентября 2016 года, путем удаления товара «А000989282509 антифриз», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А000986447409 консервант блеска 500 мл.» стоимостью 810 рублей 80 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
10 сентября 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №14222 от 05 сентября 2016 года, путем удаления товара «А0009898301ААА6 масло моторное», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А0009898301ARU8 масло моторное 229.5 210 л» в количестве 2 единиц стоимостью 302 рубля 16 копеек каждая на общую сумму 604 рубля 32 копейки без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
10 сентября 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №14258 от 08 сентября 2016 года, путем удаления товара «А0009898301BMG6 масло моторное», «А000989082510 антифриз» по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А2053506303 рычаг подвески» стоимостью 2123 рубля 35 копеек, «А001986597109 средство для ухода за кожей» стоимостью 866 рубля 95 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
10 сентября 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №14298 от 10 сентября 2016 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А0009860462 салфетки для полировки» стоимостью 177 рублей 01 копейка, «А001986947110 очиститель пластика 1 л.» стоимостью 1 100 рублей 97 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
24 декабря 2016 года, 28 декабря 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №14403 от 19 сентября 2016 года, путем удаления товаров: «А00097038009Н95 сиденье детское», «В66952629 зонт-трость» по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А16668035017J07 комплект ковриков 3 шт пп» стоимостью 9076 рублей 27 копеек, «А2462905501 комплект накладок педалей» стоимостью 3770 рублей 06 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
01 октября 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №14498 от 23 сентября 2016 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А0009898301ААА6 масло моторное 1 л. МВ 229» стоимостью 369 рублей 92 копейки, «В67812004 пакет-сумка» стоимостью 29 рублей 89 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
26 ноября 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №14616 от 04 октября 2016 года, путем уменьшения цены реализованного товара, а также удаления товара «А25368043019G33 комплект ковриков», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «В67870476 часы настенные» стоимостью 1 731 рубль 06 копеек, «В66951619 кредитница» стоимостью 1 811 рублей 12 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
21 октября 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №14852 от 21 октября 2016 года, путем удаления товара «А000989082510 антифриз», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «N072601012703 лампа накаливания» стоимостью 68 рублей 16 копеек, «N072601012260 лампа накаливания» в количестве 2 единиц стоимостью 98 рублей 24 копейки каждая на общую сумму 196 рублей 48 копеек, «N000000008164 лампа накаливания» стоимостью 93 рубля 81 копейка без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
29 октября 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №14876 от 23 октября 2016 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А2053506303 рычаг подвески» стоимостью 2 123 рубля 35 копеек, «В66043320 часы наручные мужские» стоимостью 9689 рублей 87 копеек, «А9013200389 стойка стабилизатора» стоимостью 1 479 рублей 88 копеек, «А9013200589 стойка стабилизатора» стоимостью 2601 рубль 75 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
26 ноября 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №14892 от 25 октября 2016 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А1694210812 диск тормозной» стоимостью 2669 рублей 71 копейка, «А9013200589 стойка стабилизатора» стоимостью 2601 рубль 75 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
29 октября 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №14912 от 27 октября 2016 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А203830091869870 фильтра салона» стоимостью 555 рубля 08 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
29 октября 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №14967 от 29 октября 2016 года, путем удаления товара «А000989082510 антифриз», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А2781800009 картридж фильтра масляного» стоимостью 665 рублей 96 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
26 ноября 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №15323 от 26 ноября 2016 года, путем удаления товара «А000989282509 антифриз», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А0009898301ARU8 масло моторное 229.5 210 л.» в количестве 2 единиц стоимостью 302 рубля 16 копеек каждая на общую сумму 604 рубля 32 копейки без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
10 декабря 2016 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №15413 от 09 декабря 2016 года, путем удаления товара «А000989282509 антифриз», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А000989182510 антиобледенитель 400 мл.» стоимостью 363 рубля 56 копеек «В66043350 ручка шариковая» стоимостью 293 рубля 21 копейка без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
11 апреля 2017 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №16279 от 11 апреля 2017 года, путем удаления товара «А0009899701ARU8 масло моторное», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А0019897703ААА6 масло трансмиссионное 1 л.» в количестве 4 единиц стоимостью 630 рублей 92 копейки каждая на общую сумму 2523 рубля 68 копеек, «А0019897703ААА4 масло трансмиссионное 5 л.» стоимостью 2 642 рубля 80 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
13 мая 2017 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №16481 от 10 мая 2017 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «В66953408 нож складной карманный» стоимостью 1212 рублей 28 копеек без фактической ее реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
03 июня 2017 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №16504 от 13 мая 2017 года, путем удаления товара «А004989042012 жидкость ADBLUE 10 л.», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А0009899701ARU8 масло моторное 229.51 210» стоимостью 285 рублей 55 копеек, «В66958430 кошелек» стоимостью 706 рублей 82 копейки без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
03 июня 2017 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №16617 от 26 мая 2017 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «В67871618 плед» стоимостью 1843 рубля 59 копеек, «В66958435 рюкзак детский» стоимостью 2186 рублей 33 копейки без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
03 июня 2017 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №16662 от 02 июня 2017 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А0009899701ARU8 масло моторное 229.51 210» в количестве 2 единиц стоимостью 285 рублей 55 копеек на общую сумму 571 рубль 10 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
05 июля 2017 года, 06 июля 2017 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №16841 от 24 июня 2017 года, путем удаления товар «А000989282509 антифриз», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А1688800414 крепеж бампера» стоимостью 226 рублей 32 копейки, «А0009888725 дюбель крепления решетки» в количестве 2 единиц стоимостью 30 рублей 46 копеек каждая на общую сумму 60 рублей 92 копейки, «А0009888825 клипса крепления панели» стоимостью 38 рублей 09 копеек, «А1688800314 зажим» стоимостью 226 рублей 32 копейки без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
31 июля 2017 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №17102 от 28 июля 2017 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «В66957516 брелок для ключей» стоимостью 251 рубль 55 копеек, «А0004710000 трубка заливная» стоимостью 468 рублей 34 копейки без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
31 июля 2017 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №17103 от 28 июля 2017 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «В66957516 брелок для ключей» в количестве 2 единиц стоимостью 496 рублей 36 копеек каждая на общую сумму 992 рубля 72 копейки без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
27 октября 2017 года, 25 ноября 2017 года, 28 ноября 2017 года, 13 декабря 2017 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №17628 от 30 сентября 2017 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А6421800009 картридж фильтра масляного» стоимостью 628 рублей 48 копеек, «А0009899701ARU8 масло моторное 229.51 210» в количестве 10 единиц стоимостью 285 рублей 55 копеек каждая на общую сумму 2855 рублей 50 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
24 ноября 2017 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №18108 от 18 ноября 2017 года, путем уменьшения цены реализованного товара, по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар «А17668050019G33 комплект ковриков резиновых» стоимостью 2 382 рубля 95 копеек без фактической его реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данный товар был автоматически списан с баланса ООО «Каскад-Авто», который Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился им по своему усмотрению.
30 ноября 2017 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» расходную (товарную) накладную заказ №18243 от 30 ноября 2017 года, путем удаления товара «А000989082510 антифриз», по которому была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную расходную (товарную) накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «А0009899701ARU8 масло моторное 229.51 210» в количестве 2 единиц стоимостью 285 рублей 55 копеек каждая на общую сумму 571 рубль 10 копеек без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
14 сентября 2017 года Фомин С.В. внес изменения в «закрытую» товарную накладную заказ №865 от 14 августа 2017 года по которой была произведена оплата и полностью выдан товар клиенту, что позволило ему добавить в вышеуказанную товарную накладную через информационную программу «LogicStar-Avto» товар: «A4637400137 петля двери задней» стоимостью 5064 рубля 60 копеек, «А1634201120 комплект колодок» стоимостью 3743 рубля 30 копеек, «А0009053503 датчик окислов азота» стоимостью 21200 рублей 13 копеек, «А2074901427 насадка трубы» стоимостью 4183 рубля 91 копейки, «А2046908630 накладка арки колесной» стоимостью 1715 рублей 47 копеек, «А0009863059761 TS LACKSPRAY» стоимостью 1495 рублей 80 копеек, «А27002000615 термостат» стоимостью 5906 рублей 70 копеек, «А20490508040022 ключ электронный» стоимостью 11980 рублей 93 копеек, «А2115403017 датчик скорости вращения» стоимостью 5835 рублей 95 копеек, «А11769023007Н46 накладка стойки» стоимостью 2524 рубля 08 копеек, «А11769024007Н46 накладка стойки» стоимостью 2524 рубля 08 копеек, «А6510160321 уплотнение поддона» стоимостью 1011 рублей 67 копеек, «А0028350847 картридж воздушного фильтра» в количестве 2 единиц стоимостью 746 рублей 76 копеек каждая на общую сумму 1493 рубля 52 копейки, «А2214620113 вал регулировки высоты» стоимостью 191 рубль 35 копеек, «А2518200856 фара противотуманная» стоимостью 3510 рублей 80 копеек, «А2214200248 шланг тормозной системы» стоимостью 1402 рубля 78 копеек, «N000000008150 лампочка сигнала указателя» стоимостью 528 рублей 20 копеек, «А9094300029 трубка усилителя» стоимостью 2583 рубля 44 копейки, «А7009970346 кольцо уплотнения» стоимостью 1412 рублей 57 копеек, «А2700940151 кольцо соединительное» стоимостью 657 рублей 57 копеек, «А1668171115 табличка с указанием типа» стоимостью 944 рубля 67 копеек, «А0029935096 ремень клиновый» стоимостью 2244 рубля 66 копеек, «А2711800109 фильтр масляный» стоимостью 503 рубля 22 копейки, «А2216708101 комплект для вклеивания» стоимостью 2865 рублей 98 копеек, «А271010157205 щуп масляный» в количестве 3 единиц стоимостью 960 рублей 70 копеек каждая на общую сумму 2882 рубля 10 копеек, «В66360400 комплект ковриков» стоимостью 2499 рублей 01 копейки, «А2048900178 комплект брызговиков» стоимостью 1355 рублей 39 копеек, «В66036149 комплект ковриков велюровых» стоимостью 4460 рублей 18 копеек, «А018401511054TYPE шина МО Continntal 155» стоимостью 14061 рубль 70 копеек, «А20768049489F87 комплект ковриков» стоимостью 3550 рублей 65 копеек, «A2468140041 поддон багажника пластиковый» стоимостью 3175 рублей 13 копеек, «A000986427010 антикоррозионное средство» стоимостью 692 рубля 81 копейка, «A000986427010 антикоррозионное средство» стоимостью 949 рублей 34 копейки, «А2303300403 наконечник тяги рулевой» в количестве 2 единиц стоимостью 3869 рублей 64 копейки каждая на общую сумму 7739 рублей 28 копеек, «A0024601948 головка рулевой тяги» стоимостью 3429 рублей 93 копейки, «A0049907882 шайба М15» в количестве 19 единиц стоимостью 125 рублей 54 копейки каждая на общую сумму 2385 рублей 26 копеек, «A0009902403 болт М14» в количестве 6 единиц стоимостью 193 рубля 86 копеек каждая на общую сумму 1163 рубля 16 копеек, «A0159974048 кольцо уплотнительное» стоимостью 174 рубля 87 копеек, «. A2115400717 датчик износа колодок тормозных» в количестве 3 единиц стоимостью 214 рублей 63 копейки каждая на общую сумму 643 рубля 89 копеек, «A0074206920 комплект колодок тормозных» стоимостью 7002 рубля 64 копейки, «A0997660000 штифт запирающий замка двери» в количестве 4 единиц стоимостью 74 рубля 86 копеек каждая на общую сумму 299 рублей 44 копейки, «А09976601002А17 головка тяги замка двери» в количестве 4 единиц стоимостью 377 рублей 37 копеек каждая на общую сумму 1509 рублей 48 копеек, «A6511807330 трубопровод масляный» стоимостью 4603 рубля 62 копейки, «A2048305616 трубопровод кондиционера» стоимостью 2557 рублей 76 копеек, «A1663300385 ремкомплект полуоси» в количестве 2 единиц стоимостью 4086 рублей 74 копейки каждая на общую сумму 8173 рубля 48 копеек, «A204670420164 стекло ветровое» стоимостью 8290 рублей 80 копеек, «A212670400028 стекло ветровое» стоимостью 27029 рублей 17 копеек, «A1644201020 комплект колодок тормозных» в количестве 2 единиц стоимостью 5356 рублей 42 копейки каждая на общую сумму 10712 рублей 84 копейки, «A1648847322 накладка бампера переднего» стоимостью 1986 рублей 64 копейки, «A1648847422 накладка бампера переднего» стоимостью 1986 рублей 64 копейки, «A001986347114 очиститель дисков» стоимостью 751 рубль 21 копейка, «B66037112 комплект ковриков велюровых» стоимостью 4237 рублей 50 копеек, «B66680253 поддон» стоимостью 2 890 рублей 73 копейки, «B66952178 чемодан» стоимостью 21912 рублей 14 копеек, «A002989060309 масло АКПП» в количестве 1,5 единицы на общую сумму 1893 рубля 14 копеек, «A20479005889197 спойлер» стоимостью 11399 рублей 41 копейка, «N910123010000 гайка М10» стоимостью 99 рублей 73 копейки, «N910123010000 гайка М10» в количестве 4 единиц стоимостью 87 рублей 73 копейки каждая на общую сумму 350 рублей 92 копейки, «A0031549706 регулятор напряжения» стоимостью 2794 рубля 88 копеек, «A0044200320 комплект колодок тормозных» в количестве 2 единиц стоимостью 2215 рублей 28 копеек каждая на общую сумму 4430 рублей 56 копеек, «A2048201745 комплект щеток стеклоочистителя» стоимостью 1555 рублей 07 копеек, «A2219056000 датчик частоты вращения» стоимостью 4509 рублей 21 копейка, «А2468300161 теплообменник отопителя» стоимостью 6385 рублей 69 копеек, «A2102706628 поршень АКПП» стоимостью 21716 рублей 63 копейки без фактической их реализации, после чего программой «LogicStar-Avto» данные товары были автоматически списаны с баланса ООО «Каскад-Авто», которые Фомин С.В. в дальнейшем похитил со склада путем присвоения и распорядился ими по своему усмотрению.
В период с 05 марта 2013 года по 28 ноября 2017 года Фомин С.В. похитил путем присвоения следующие запасные части и аксессуары марки «Mercedes-Benz»: «А0003531373 гайка полуоси М 26» в количестве 2 единиц стоимостью 229 рублей 62 копейки на общую сумму 459 рублей 24 копейки, «А0004000213 клапан колеса» в количестве 11 единиц стоимостью 128 рублей 89 копеек каждая на общую сумму 1417 рублей 79 копеек, «А0004901341 хомут трубы выхлопной» стоимостью 628 рублей 91 копейка, «А0008103300 кронштейн» в количестве 2 единиц стоимостью 1388 рублей 14 копеек на общую сумму 2776 рублей 28 копеек, «А0008140041 ящик для багажа» стоимостью 3577 рублей 12 копеек, «А0008160000 столик для багажа» стоимостью 4805 рублей 09 копеек, «А0008204206 сумка-холодильник» стоимостью 13152 рублей 87 копеек, «А0009050030 датчик давления шин» в количестве 12 единиц стоимостью 3239 рублей 65 копеек на общую сумму 38875 рублей 80 копеек, «А0009905107 болт М14» в количестве 10 единиц стоимостью 199 рублей 72 копейки на общую сумму 1997 рублей 20 копеек, «А0009906207 болт М7» в количестве 4 единиц стоимостью 102 рублей 24 копейки на общую сумму 408 рублей 96 копеек, «А0009907503 болт М 16» в количестве 2 единиц стоимостью 609 рублей 04 копейки каждая на общую сумму 1218 рублей 08 копеек, «А0009908307 болт М14» в количестве 3 единиц стоимостью 296 рублей 01 копейка каждая на общую сумму 888 рублей 03 копейки, «А001989230310 масло трансмиссионное 1 л.» в количестве 2 единиц стоимостью 807 рублей 88 копеек каждая на общую сумму 1615 рублей 76 копеек, «А001989450310 масло трансмиссионное 1 л.» в количестве 5 единиц стоимостью 889 рублей 17 копеек каждая на общую сумму 4445 рублей 85 копеек, «А001989590310 масло трансмиссионное 1 л.» в количестве 5 единиц стоимостью 1894 рубля 02 копейки каждая на общую сумму 9470 рублей 10 копеек, «А001989680311 масло трансмиссионное 5 л.» стоимостью 3750 рублей 16 копеек, «А001989680311 масло трансмиссионное 5 л.» стоимостью 4028 рублей 87 копеек, «А001989680311 масло трансмиссионное 5 л.» стоимостью 3693 рублей 13 копеек, «А001989680311 масло трансмиссионное 5 л.» в количестве 4 единиц стоимостью 3292 рубля 37 копеек каждая на общую сумму 13169 рублей 48 копеек, «А001989680313 масло трансмиссионное 1 л.» в количестве 31 единиц стоимостью 675 рублей 90 копеек каждая на общую сумму 20952 рубля 90 копеек, «А0019897703ААА6 масло трансмиссионное 1 л.» в количестве 39 единиц стоимостью 728 рублей 71 копейка каждая на общую сумму 28419 рублей 69 копеек, «А0034202720 комплект колодок тормозных» стоимостью 1504 рублей 12 копеек, «А003989982010 герметик 50 мл.» в количестве 2 единиц стоимостью 1129 рублей 61 копейка каждая на общую сумму 2259 рублей 22 копейки, «А003989982010 герметик 50 мл.» в количестве 2 единиц стоимостью 1035 рублей 47 копеек каждая на общую сумму 2 070 рублей 94 копейки, «А0041536928 датчик положения вала» стоимостью 5148 рублей 58 копеек, «А0051535028 датчик давления фильтра» стоимостью 1659 рублей 23 копейки, «А0061539928 датчик давления воздуха» стоимостью 1264 рубля 76 копеек, «А0199905601 болт М14» в количестве 2 единиц стоимостью 172 рубля 12 копеек каждая на общую сумму 344 рубля 24 копейки, «А1110980050 заслонка турбокомпрессора» стоимостью 29649 рублей 92 копейки, «А1120940104 картридж фильтра воздушного» стоимостью 881 рубль 85 копеек, «А1645010682 шланг радиатора» стоимостью 1752 рубля 42 копейки, «А1648107919 стекло зеркала» стоимостью 16517 рублей 94 копейки, «А1649060451 фара дневного ходового света» стоимостью 6866 рублей 24 копейки, «А1649810206 подшипник» стоимостью 3474 рубля 53 копейки, «А1668100219 элемент зеркальный» стоимостью 4481 рубль 42 копейки, «А1668300318 картридж фильтра воздушного» стоимостью 3802 рубля 32 копейки, «А1668307201 комплект фильтров воздушных» в количестве 3 единиц стоимостью 3177 рублей 79 копеек каждая на общую сумму 9533 рубля 37 копеек, «А16688430229999 заглушка бампера» стоимостью 882 рубля 58 копеек, «А1668880758 накладка решетки радиатора» стоимостью 1341 рубль 29 копеек, «А1668880885 накладка решетки радиатора» стоимостью 1341 рубль 29 копеек, «А1693710480 прокладка поддона» стоимостью 359 рублей 75 копейки, «А1698201556 фара противотуманная» стоимостью 4576 рублей 81 копеек, «А1698201556 фара противотуманная» стоимостью 3409 рублей 11 копеек, «А1698201656 фара противотуманная» в количестве 2 единиц стоимостью 3102 рубля 52 копейки каждая на общую сумму 6205 рублей 04 копейки, «А2024700306 фильтр грубой очистки» стоимостью 563 рубля 99 копеек, «А2024900841 хомут патрубка» стоимостью 561 рубль 76 копеек, «А2024920281 кольцо уплотнительное» стоимостью 406 рублей 09 копеек, «А2043520027 сайлентблок стойки» в количестве 3 единиц стоимостью 2049 рублей 34 копейки каждая на общую сумму 6148 рублей 02 копейки, «А2044701494 насос бака топливного» стоимостью 8989 рублей 05 копеек, «А2046802391 держатель кружки» стоимостью 1207 рублей 05 копеек, «А2047400793 ручка-накладка крышки» стоимостью 2198 рублей 69 копеек, «А20486918089197 крышка бампера» стоимостью 1785 рублей 41 копейка, «А20488012837D11 решетка радиатора» стоимостью 6529 рублей 10 копеек, «А20488012837D11 решетка радиатора» стоимостью 7518 рублей 75 копеек, «А20488020839776 решетка радиатора» стоимостью 8987 рублей 98 копеек, «А2108300818 картридж фильтра воздушного» в количестве 2 единиц стоимостью 767 рублей 55 копеек каждая на общую сумму 1535 рублей 10 копеек, «А2110000283 датчик давления» стоимостью 2853 рубля 15 копеек, «А2123200358 блок клапанов» в количестве 2 единиц стоимостью 13902 рубля 07 копеек каждая на общую сумму 27804 рубля 14 копеек, «А213330071 болт М14» в количестве 2 единиц стоимостью 857 рублей 41 копейка каждая на общую сумму 1714 рублей 82 копейки, «А2128170316 эмблема фирменная» стоимостью 1525 рублей 17 копеек, «А2128200953 фара противотуманная» стоимостью 2288 рублей 36 копеек, «А2128210651 концевик двери» стоимостью 2475 рублей 20 копеек, «А21283004549116 дефлектор воздушный» стоимостью 3316 рублей 50 копеек, «А2128853021 накладка бампера» в количестве 2 единиц стоимостью 1106 рублей 11 копеек, «А2194920080 прокладка фланца патрубка» стоимостью 432 рубля 55 копеек, «А2203330171 болт М14» в количестве 8 единиц стоимостью 254 рубля 02 копейки каждая на общую сумму 2032 рубля 16 копеек, «А2213303303 наконечник тяги рулевой» стоимостью 3661 рубль 94 копейки, «А2213303403 наконечник тяги рулевой» стоимостью 3661 рубль 94 копейки, «А2228100140 крючок багажный» в количестве 2 единиц стоимостью 646 рублей 15 копеек каждая на общую сумму 1292 рубля 30 копеек, «А2465000064 вентилятор радиатора» стоимостью 14255 рублей 21 копейка, «А2514403737 эл. проводка» стоимостью 1233 рубля 31 копейка, «А2514408113 датчик износа колодок» стоимостью 575 рублей 28 копеек, «А2710301163 натяжитель цепи грм» стоимостью 2563 рубля 62 копейки, «А27100780023 форсунка топливная» в количестве 4 единиц стоимостью 2876 рублей 90 копеек каждая на общую сумму 11507 рублей 60 копеек, «А2711420780 прокладка трубы выпускной» стоимостью 210 рублей 15 копеек, «А2711840280 прокладка масляного модуля» стоимостью 487 рублей 05 копеек, «А2730161520 прокладка головки блока» стоимостью 3598 рублей 78 копеек, «А2760720143 комплект пружин крепежных» в количестве 4 единиц стоимостью 1088 рублей 49 копеек каждая на общую сумму 4353 рубля 96 копеек, «А2760940504 картридж фильтра воздушного» в количестве 2 единиц стоимостью 1760 рублей 63 копейки каждая на общую сумму 3521 рубль 26 копеек, «А4636900662 молдинг крыла» стоимостью 2600 рублей 65 копеек, «А4636900762 накладка крыла» стоимостью 2600 рублей 65 копеек, «А4636981062 накладка крыла» стоимостью 3454 рубля 78 копеек, «А4636981162 накладка крыла» стоимостью 3166 рублей, «А4636981562 накладка двери» в количестве 2 единиц стоимостью 2650 рублей каждая на общую сумму 5300 рублей, «А4636981562 накладка двери» в количестве 2 единиц стоимостью 2262 рубля 42 копейки каждая на общую сумму 4524 рубля 84 копейки, «А46369818962 накладка двери» в количестве 2 единиц стоимостью 1915 рублей 76 копеек каждая на общую сумму 3831 рубль 52 копейки, «А4636982162 накладка крыла» стоимостью 1293 рубля 24 копейки, «А4638800323 решетка радиатора» в количестве 2 единиц стоимостью 17931 рубль 89 копеек каждая на общую сумму 35863 рубля 78 копеек, «А4638901744 шильдик крышки» стоимостью 5817 рублей 14 копеек, «А6112340193 шкив натяжителя ремня грм» стоимостью 1668 рублей 40 копеек, «А6421420481 прокладка турбины» стоимостью 301 рубль 71 копейка, «А6421420681 прокладка турбонагнетателя» стоимостью 155 рублей 75 копеек, «А6421420781 прокладка турбонагнетателя» стоимостью 160 рублей 19 копеек, «6429050000 датчик положения вала» стоимостью 2103 рубля 65 копеек, «А6510706381 шланг топливный» стоимостью 3581 рубль 47 копеек, «А7252715300 прокладка поддона» стоимостью 770 рублей 73 копейки, «А9065401317 датчик износа колодок» в количестве 2 единиц стоимостью 215 рублей 93 копейки каждая на общую сумму 431 рубль 86 копеек, «В66043226 зонт» стоимостью 1500 рублей 75 копеек, «В66470202 колпак ступицы колеса» в количестве 6 единиц стоимостью 246 рублей 57 копеек каждая на общую сумму 1479 рублей 42 копейки, «В66951353 кредитница кожаная» стоимостью 1751 рубль 56 копеек, «N000000005533 болт М16» стоимостью 493 рубля 51 копейка, «А0009905407 болт колеса» в количестве 12 единиц стоимостью 333 рубля 30 копеек каждая на общую сумму 3999 рублей 60 копеек, «А0009905407 болт колеса» стоимостью 305 рублей 53 копейки, «А1402701365 механизм тяговой трансмиссии» стоимостью 933 рубля 88 копеек, «А001230561187 компрессор кондиционера» стоимостью 26152 рубля 80 копеек, которые в дальнейшем были реализованы им ИП «Руцкому А.В.».
В период с 05 марта 2013 года по 26 декабря 2017 года Фомин С.В. похитил путем присвоения запасные части и аксессуары марки «Mercedes-Benz», а именно: «А0019896803ААА4 масло трансмиссионное 5л МВ 236.14» в количестве 2 единиц стоимостью 2462 рубля 62 копейки каждая на общую сумму 4925 рублей 24 копейки, «А1232910082 накладка педали тормоза» стоимостью 335 рублей 79 копеек, «А1232910082 накладка педали тормоза» стоимостью 378 рублей 86 копеек, «А1232910082 накладка педали тормоза» стоимостью 347 рублей 36 копеек, «А1232910082 накладка педали тормоза» стоимостью 434 рубля 67 копеек, «А2113200026 опора пружины» в количестве 2 единиц стоимостью 2291 рубль 51 копейка на общую сумму 4583 рубля 02 копейки, «А2303380015 тяга рулевая» стоимостью 958 рублей 69 копеек, «А6422000215 термостат» стоимостью 1754 рубля 62 копейки, «А2219810406 подшипник ступицы» стоимостью 3456 рублей 52 копейки, «А6131800009 картридж фильтра масляного» стоимостью 283 рубля 65 копеек, «А00090555049999 датчик парковочного ассистента» стоимостью 2701 рубль 31 копейка, «А0009898301BMG6 масло моторное МВ 229.5» в количестве 5 единиц стоимостью 1776 рублей 01 копейка каждая на общую сумму 8880 рублей 05 копеек, «А9065401317 датчик колодок тормозных» в количестве 2 единиц стоимостью 308 рублей 99 копеек каждая на общую сумму 617 рублей 98 копеек, «А9065401317 датчик колодок тормозных» в количестве 3 единиц стоимостью 410 рублей 47 копеек каждая на общую сумму 1 231 рубль 41 копейка, «А1715400617 датчик колодок тормозных» стоимостью 845 рублей 20 копеек, «А2319050014 датчик колодок тормозных» стоимостью 407 рублей 40 копеек, «А1695401617 датчик колодок тормозных» стоимостью 383 рубля 30 копеек, «А2115401717 датчик колодок тормозных» в количестве 7 единиц стоимостью 307 рублей 63 копейки каждая на общую сумму 2153 рубля 41 копейка, «А9015400117 датчик колодок тормозных» в количестве 3 единиц стоимостью 347 рублей 84 копейки каждая на общую сумму 1043 рубля 52 копейки, «А1645401017 датчик колодок тормозных» в количестве 5 единиц стоимостью 307 рублей 63 копейки каждая на общую сумму 1538 рублей 15 копеек, «А25368000489 J74 комплект ковриков велюровых» стоимостью 5584 рубля 45 копеек, «А16668000489F87 коврики велюровые» стоимостью 3341 рубль 55 копеек, «А16668000489F87 коврики велюровые» стоимостью 3341 рубль 55 копеек, «В66953410 нож складной карманный» стоимостью 4926 рублей 24 копейки, «А2113302703 наконечник тяги рулевой» стоимостью 1744 рубля 76 копеек, «А2113302703 наконечник тяги рулевой» стоимостью 1 595 рублей 03 копейки, «А003989982010 герметик 50 мл.» стоимостью 1035 рублей 47 копеек, «А2043302011 рычаг подвески» стоимостью 6116 рублей 66 копеек, «А000989282511антифриз 5 л.» стоимостью 1933 рубля 80 копеек, «А1668852822 заглушка бампера» стоимостью 900 рублей 30 копеек, «А1770720000 комплект крепления форсунки» в количестве 6 единиц стоимостью 1013 рублей 50 копеек каждая на общую сумму 6081 рубль, «А2188200214 крепление фары» стоимостью 3519 рублей 26 копеек, «В67995247 рюкзак» стоимостью 3 871 рубль 66 копеек, «В66958083 спальный мешок» стоимостью 5682 рубля 64 копейки, «В66952694 кружка 0,3 л.» стоимостью 640 рублей 68 копеек, «В66041494 термос» стоимостью 2002 рубля 39 копеек, «В66951622 маникюрный набор» стоимостью 4291 рубль 14 копеек, «В67870586 мультиинструмент» стоимостью 759 рублей 40 копеек, «В67874414 мужской дорожный набор» стоимостью 1677 рублей 90 копеек, «В66640004 складная сумка» стоимостью 6279 рублей 10 копеек, «А000989282511 антифриз 5 л.» в количестве 2 единиц стоимостью 2225 рублей 93 копейки каждая на общую сумму 4451 рубль 86 копеек, которые в дальнейшем 09 января 2018 года были им реализованы ИП «Руцкому А.В.».
Фомин С.В. также похитил путем присвоения, не представляющие материальной ценности: тирифит, сумки детские с логотипом «Mercedes-Benz» в количестве 32 единиц, чехлы подарочные для документов в количестве 7 единиц, комплект колес в сборе лето ML, 9jx20 et57, комплект колес в сборе зима А,В,CLA 6,5x16 et49, зарядное устройство МВ, обезжириватель 4 литра в количестве 7 единиц, обезжириватель 10 литра в количестве 3 единиц, диск литой r16x70 et33 в количестве 4 единиц.
Таким образом, Фомин С.В. действуя незаконно, умышленно, из корыстных побуждений, обладая единым умыслом на совершение преступления, находясь на своем рабочем месте на складе ООО «Каскад-Авто» по адресу: Оренбургская область, Оренбургский район, поселок Пригородный, ул. Левая сторона дороги Оренбург-Орск, 12.350 км., похитил путем присвоения запасные части и аксессуары марки «Mercedes-Benz», принадлежащие ООО «Каскад-Авто» в особо крупном размере на общую сумму 1414738 рублей 08 копеек без учета НДС, причинив тем самым ООО «Каскад-Авто» имущественный вред на вышеуказанную сумму.
Подсудимый Фомин С.В. в судебном заседании вину по предъявленному обвинению не признал, показал, что работал в ООО «Каскад-авто» с 2009 года сначала в должности менеджера, а затем на складе в должности кладовщика, оформлен был в качестве руководителя запасных частей, по факту никакими полномочиями руководителя не обладал, занимался подбором запчастей и отпуском их со склада, был диспонентом. Договор о материальной ответственности от 2010 года он подписал в 2017 году, перед своим увольнением, в связи с чем данный договор недействителен. Товар, который вменяется ему в вину, как похищенный, ему не вверялся. Он не присваивал товар, указанный в обвинительном заключении. Обвинение условно делит на следующие части: «мелкие» эпизоды с № 1 по № 149, «крупный» эпизод по отгрузке товара в ООО «Рупартс», эпизоды, связанные с реализацией товаров ИП Руцкому, а также эпизод по товарам, которые не представляют материальной ценности для ООО «Каскад Авто».
Он не занимался реализацией товаров по «мелким» эпизодам, поскольку его логин для работы в программе «Лоджик Стар Авто» могли использовать любые сотрудники Общества: менеджеры, стажёры, которых было много, и испытательный срок которых длился около 2 месяцев, а также бухгалтера. Прямого запрета на передачу своих логина и пароля для работы в учётной программе «Лоджик» со стороны руководителя не было. Его учётная запись была наиболее удобной для работы. Кроме того, в начале рабочего дня чаще всего в компьютере, с которого выдавался товар, допуск в программу «Лоджик» осуществлялся с его логина. Программа автоматически не распознает пользователя, и не блокируется, если под его логином и паролем работает иное лицо. Как конкретно происходила реализация товаров по представленным в материалы дела расходным накладным, пояснить он не может, но исходя из анализа указанных документов, а также историй операций к ним, может показать следующее – это обычные рабочие процессы: на основании расходных накладных сотрудники склада либо менеджеры отдела продаж оформляли предоплату на товар. Затем покупатель, оплатив часть товара, либо полностью внеся оплату в кассу за товар, менял своё решение о покупке этого товара. Желая оставить у клиента хорошее впечатление от работы автосалона, с ним велись переговоры о возврате данного товара и замене его другим, либо о предоставлении скидки на указанный товар, и предоставлении дополнительных аксессуаров (кружек, носков, ручек, флеш-карт и прочих). Имелись случаи, когда покупатель просто вносил в кассу денежные средства, а затем на указанную сумму ему подбирался товар. О том, что жидкости: масла, антифриз возврату и обмену не подлежат, он знает, но работники автосалона принимали данный товар назад, если он не был вскрыт. В ряде случаев товар, указанный в накладной был подарком клиенту.
Из анализа истории операции следует, что только по 9 расходным накладным изменения производились из статуса «закрыт». В остальных случаях либо бухгалтер вообще не участвует в истории операции, либо закрывает операцию по внесению денежных средств, но не сам документ. В этих случаях происходит первый этап закрытия, второго этапа закрытия нет. Полагает, что документ не может быть закрыт, если отсутствуют сведения о выданных покупателю товарах, которые отмечали работники склада, в том числе он.
Инвентаризация не проводилась, ущерба нет, так как товары были проданы, и Общество получило прибыль. Под оригинальными номерами в организации приходовался неоригинальный товар.
В материалах дела имеются расходные накладные, которые оформлены с нарушением требований Федерального закона «О бухгалтерском учёте», то есть не являются надлежащим образом оформленными первичными учётными документами, а именно: в них отсутствуют подписи продавца и покупателя, номер и дата составления документа.
Также имеются расходные накладные, по которым продавался товар ИП Рыжкова, ИП Свиридова - это расходные накладные с наименованием организации Автоцентр «MercedesBenz», а также расходные накладные, по которым оплата производилась в кассу ИП Рыжкова.
По эпизоду обвинения по факту хищения товаров путем внесения изменений в товарную накладную № 865 от 14 августа 2017 года - отгрузка в ООО «Рупартс» показал, что по заданию руководителя Потерпевший №1 он занимался поиском контрагента по продаже запчастей и аксессуаров длительность хранения, которых на складе составила более 90 дней, то есть «залежавшийся» товар. Он списался с сотрудниками ООО «Рупартс», и была достигнута договоренность по продаже большого количества товаров, в том числе по цене ниже себестоимости. Данный список он передал сотрудникам бухгалтерии, которые сформировали накладную Торг12 в программе «1С Бухгалтерия», указанная накладная в программе «Лоджик Стар Авто» не формировалась. Поскольку в Организации ведётся двойная (тройная) бухгалтерия возникли данные документы. Представленная в материалы дела накладная в т. 5 л.д. 227-232 - это недостоверная копия из программы «Лоджик Стар». Товар по первому документу из 1С Бухгалтерии был оплачен, была произведена реализация товара ООО «Каскад авто» в ООО «Рупартс» на сумму 559418,50 рублей. На указанную сумму в заказе № 17076 в «Лоджике» Потерпевший №1 дал указание реализовать неликвидные товары, то есть списать неликвид за счёт товаров себестоимостью 1 рубль. Он подписал резолюцию, что разрешает продать товар ниже себестоимости по некоторым товарам, которые не брали в ООО «Рупартс» по себестоимости. После сложных переговоров с покупателем документ был открыт, и были внесены корректировки. Поскольку операции по расчёту по заказу №17076 в «Лоджик» отсутствуют, и закрытие бухгалтерией было 15 сентября 2017 года, то товарную накладную ТОРГ12 от 14 августа 2017 года из 1С Бухгалтерия нельзя сравнивать с подложной распечаткой из «Лоджика». У него не было доступа в 1С Бухгалтерию, и он не мог внести изменения в товарную накладную № 865. В «Лоджике» не было отгрузки №865, поскольку бухгалтерия не реализует из «Лоджика» «безнальные» отгрузки юридическим лицам, что подтвердили бухгалтера. Распечатка в т. 5 л.д. 227-232 оказалась подложной. Документ в т.5 л.д. 227-232 не имеет отношения к накладной № 865 из 1С Бухгалтерия, поскольку «шапки» документов не могут быть абсолютно разными, если они из одной программы. Документ в т. 5 л.д. 227 необходимо сравнивать с оригиналом в т. 5 л.д. 220. На л.д. 227 есть нумерация, при этом нет реквизитов, не оформлена карточка ООО «Рупартс», не выделен код товара, нет вставки НДС, следовательно, документ, созданный в «Лоджике» не зарегистрирован, то нажатием кнопки, если бы был закрыт, распечатался бы грамотно оформленный документ как в т. 5 л.д. 220. Тупаева распечатала этот документ в «Лоджике», отредактировав под форму ТОРГ 12, и поставив №865 вручную, сравнила его с документом №865 из 1С Бухгалтерия. Преподнесла для следователя, который ничего не перепроверял согласно т. 2 л.д. 110-111. Из протокола операций заказа 17076, в т. 5 л.д. 233-253, не следует на преобразование в ТОРГ 12, не обнаружена кассовая операция по приему денег, счет на другую сумму, в «Лоджике» не было реализации. Это действия по списанию неликвида № 4607 по резолюции Бровко С.А. После аннулирования данной ТОРГ12 15 сентября 2017 года, имеется вторая. Что касается данных, содержащихся в Т. 5 л.д. 233-253, то по данному заказу в ООО «Рупартс», он вместе с Свидетель №18, ФИО23, ФИО21 перебирали, осматривали склад товаров, свыше 90 дней хранения, и отправили список в ООО «Рупартс», многие номера им были не интересны. Затем стали собирать товары для отгрузки, он отнес данный список в бухгалтерию для создания товарной накладнойТОРГ 12, для создания счет-фактуры. Через несколько дней Свидетель №2 сказала, что у Потерпевший №2 нет данных номеров в 1С Бухгалтерия, поэтому нужно оформить приход, после она принесла подписанный ТОРГ 12 № 865. «Лоджик» - это база данных для списания товара без денег. Свидетель №2 в судебном заседании пояснила, причину открытия расходной накладной – для включения продажи ниже себестоимости. Корректировки 14 сентября 2017 г. в «Лоджик» вызваны указанием Потерпевший №1 списать неликвид, отказом покупателя принять ненадлежащего качества товар, отказ от просроченных жидкостей, требовали скидку за б/у товар, неточная отгрузка Свидетель №18. Была вторая отгрузка товара с партией неликвидного груза, только от Хонды и Мазды. На согласованную скидку в цене, набрали неликвида, его необходимо было согласовать, многие номера по-прежнему не нравились, это все растянулось на длительное время. Список готового к отгрузке товара был передан в бухгалтерию, параллельно в 1С были сделаны изменения, но в материалах дела нет исправленной ТОРГ 12. В обвинительном заключении ложная информация, что 14 сентября 2017года аккаунт Фомина С.В. внес изменения в товарную накладную, что позволило добавить товар, перечисляется товар на сумму 306899,91 рублей, хотя, в действительности, по протоколу операции много выдано клиенту еще 17 августа 2017 года ФИО21. 14 сентября 2017 года на основании переговоров с покупателем, по письменному указанию Потерпевший №1, добавления коснулись не 66 номеров, а лишь 33 номеров, конкретно из них в обвинительное входит лишь 17 номеров т. 5 л.д. 233-244. На сумму всего 124220,7 рублей, а не на 306 тысяч рублей. Т. 5 л.д. 234-235: изменения только по следующим номерам из обвинительного заключения: накладка А1688847322 стоимостью 1896,64 рублей; накладка А1648847422 стоимостью 1989,64 рублей; очиститель дисков А001986347114 стоимостью 751,21 рублей; В66037112 комплект ковриков велюровых стоимостью 4237,50 рублей; поддон В66680253 стоимостью 2890,73 рублей; чемодан В66952178 стоимостью 21912,14 рублей; А002989060309 масло АКПП 1,5 единицы на общую сумму 1983,14 рублей; спойлер А20479005889197 стоимостью 11399,41 рублей; гайки одинаковые Н910123010000, одна - 99,73 рублей, четыре - 87,73 рублей на общую сумму 350,92 рублей; регулятор напряжения А0031549706 стоимостью 2794,88 рублей; комплект колодок тормозных А0044200320 в количестве 2 шт. стоимостью каждая 2915,28рублей; А2048201745 комплект щеток-стеклоочистителей стоимостью 1555,7 рублей; датчик частоты вращения А2219056000 стоимостью 4539,21 рублей, А2468300161 теплообменник стоимостью 6385,69 рублей; А2102706628 поршень АКПП стоимостью 21716,63 рублей; А204670420164 стекло ветровое стоимостью 8290,80 рублей; А212670400028 стекло ветровое стоимостью 27029,17 рублей. Остальные 16 номеров, не вменяются, поскольку отгружены в ООО «Рупартс», не похищены. По ним продажа ниже себестоимости подтверждена действиями Свидетель №2, которую не допросили с целью скрыть правду. Отгрузка Потерпевший №1 проведена вне рамок дилерского договора с Мерседес Бенц Рус, что подтверждается соответствующим письмом. Продажа в ООО «Рупартс» указывает на самоличную растрату Потерпевший №1 Некоторые внесенные в расходную накладную 4607 неликвидные детали остались лежать на полках в излишках. Потому как товар «рублёвый», накопились большие излишки, эти излишки были отгружены в ООО «Рупартс», но так как многие не числились, то актуальный товар, который числился и был свыше 90 дней, был реализован под эти деньги, все это было согласовано, допустимо в этой программе и законно. Те товары, которые им не понадобились, но они оказались списаны, проданы по данной накладной, также остались на складе у ИП Свидетель №21 и у Потерпевший №1, до момента вывоза излишков Свидетель №21, Тарасовым, Тупаевой в отдельный склад в октябре - декабре 2017 г. без должного оформления документов и оформления с ним. Указывает, что после того, как он вышел из отпуска в 2017 году, его отстранили со склада, запретили доступ в программу «Лоджик», и стали в больших объемах вывозить товар на другой склад, он зная по виду товара его каталожный номер, стал распечатывать личную карточку детали. Так, ему вменяется в вину хищение петли двери А4637407400137, но она была продана за 662 рубля ООО «Рупартс» по товарной накладной из 1С в виде неотъемлемой части задней двери А4637402005. Ерошенко прикрутил петлю к двери и закрасил её. При отправке дверей, в накладной забыли указать петли. Затем по сообщению покупателя, они были сняты с учёта. Щуп был отгружен, числился аналог, ООО «Рупартс» принял аналогичный номер А2710100372 в т.5 л.д. 225, 193 позиция. Щуп получен и продан за 500 рублей каждый, ему вменится этот же щуп А271010157205 в т. 5 л.д. 230, 141 позиция, который ранее был списан на гарантийную машину, и лежал «рублевый», за него было получено 1500 руб., и хотят чтобы он купил его за 2882 руб. Ремкомплект полуоси А1663300385, он должен купить за 8173,48 рублей, тогда как тот был отгружен в ООО «Рупартс» (т. 5 л.д. 224 - 147 позиция). Свидетель №25 расписался, они его получили, больше приходов не было. Лобовые стекла в количестве 3 штук были на складе неучтённые. В ООО «Рупартс» продано лобовое стекло А204670420164 за 4500 рублей, а ранее его по соответствующей же цене продали через страховую компанию, он лежал на балансе ИПРыжкова, а он должен его еще раз купить за 8290 рублей. Есть скрин по более дорогому лобовому стеклу А212670400028, он должен его купить за 27029 рублей, а оно продано в ООО «Рупартс» за 3500 рублей. Из карточки движения детали следует, что ошибочно поставлено, не подошло по комплектации, продали через страховую фирму 30 июня 2016 года по заказ-наряду 54854, за 44476,59 рублей, куплено за 27 тысяч, ущерба нет. На склад оприходовано по накладной 21 июля 2016 года, номер накладной совпадает с датой прихода – 21 июля 2016 г. по одному рублю себестоимости на баланс ИП Рыжкова, лежал без упаковки и номера, пытались прикрепить номер, куда дели, не может пояснить. Лобовое стекло осталось у Потерпевший №1 в излишках, что подтвердили Свидетель №21 и Свидетель №18. Два комплекта колодок А1644201020 он должен купить за 10712рублей, при этом они в 9 позиции в т. 5 л.д. 220 отгружены в ООО «Рупартс», и получены им. Накладка бампера переднего, оказался излишек у ООО «Рупартс», по ошибке грузчиков, которые отгрузили и отправили подшипник и фильтра, которые не были включены в накладную. Потом для правильности снятия с учета по указанию Потерпевший №1 были внесены в расходную накладную 4607 соответствующие изменения. По накладке противотуманки А1688847422: была продана за 1986 рублей, по себестоимости, и приход 1986 рублей, была отправлена в ООО «Рупартс», потом внесли в расходную накладную 4607 соответствующие изменения. Спойлер, который он должен купить за 11 тысяч был за 651 руб. продан в ООО «Рупартс», его себестоимость 26 февраля 2012 года стала уже один рубль, находился в принадлежности ИПРыжкова. По скрину первый раз его продали в 2012 г., оприходовано 26 февраля 2012 г. по накладной от 26 февраля 2012 года, затем его еще раз продали в ООО «Рупартс», и он лежит в излишках. Регулятор А0031549706 за 600 рублей списан по накладной 4607 в ООО «Рупартс», по образцу т. 3 л.д. 116 есть скрин 25, себестоимость 1 рубль. Поступил он по накладной 80286892 28 апреля 2012 года, продан 04 октября 2016 года по заказ-наряду 60955 ФИО24 ФИО22 продала первый раз, через 16 дней оприходовала 20 октября 2016 года по накладной № 20102016 по себестоимости 1 рубль. Сотрудники второй раз продали за 600 рублей по накладной 4607. Оставался в излишках у Потерпевший №1, его приписали в постановлении, протоколе вещественных доказательств, как будто он изъят из гаража в Сакмаре, в протоколе обыска т. 1 л.д. 43-57 его нет. Датчик частоты вращения А2219056000 за 500 рублей продан в ООО «Рупартс» неликвид рублевый, ФИО22 давно продала по гарантийному случаю. Теперь в излишках у Потерпевший №1 Теплообменник - неликвид, приход 11 августа 2014 года по накладной 80433169, продан по заказ-наряду 26825, второй приход уже 01 июня 2014года по накладной 80437555. Списан ФИО22 по заказ-наряду 64801 ФИО1 21 декабря 2016 г., через два дня оприходован 23 декабря 2016 г. по накладной 23 декабря 2016 года по себестоимости один рубль. В ООО «Рупартс» продан за 900 руб. для «очищения» склада, хотя уже окупил себя в 2016г. Оставался в излишках, его опять приписали в постановлении, протоколе вещественных доказательств, как будто он изъят из гаража в Сакмаре, в протоколе т. 1 л.д. 47-53 его нет. Под аккаунтом ФИО25 Свидетель №17 обозрел движение данного товара. В 2019 г. представлены манипуляции с этим номером, удаляют этот номер, потом что-то пошло не так, опять вставляют.
Относительно товара, который он продал ИП Руцкому А.В., данный товар принадлежит ему лично, что подтвердили в своих показаниях Свидетель №25 и ФИО3 В течение нескольких лет он занимался скупкой запчастей и аксессуаров торговой марки Мерседес-Бенц, которые затем решил реализовать. ООО «Каскад-Авто» не доказало своё право собственности на товар, который был отгружен ИП ФИО3 Ведомость недостающих товаров сфальсифицирована.
По эпизоду № 153, который не представляет материальной ценности для ООО «Каскад-Авто» показал, что указанный товар он не присваивал. Сумки детские с логотипом Мерседес Бенц в количестве 32 штук, чехлы подарочные для документов 7 штук - это рекламная продукция, которую раздавали всем гостям, то есть бесплатная продукция. Её нет в представленных приходных накладных. Маркетолог часто забирал большие партии для распространения в заведениях города, сотрудники отдела продаж забирали в большом количестве, он также часть отложил, чтобы своим клиентам по запчастям осталось, часть дарил при комиссионных заказах и продажах. Часть хотел распространить для рекламы и привлечения клиентов в торговых центрах Оренбурга. Терефит ему отдал клиент за хорошее обслуживание и консультацию, он купил запаску, герметик для шин не был больше нужен. Комплект колес в сборе лето - эти колеса его попросил продать клиент как специалиста, не имеют отношения к ООО «Каскад авто» - это не уникальный товар. Есть расписка по приему данных колес от ФИО26, который может подтвердить данный факт, их минимальная рыночная стоимость 190 тысяч рублей, но как написано для Потерпевший №1 они не имеют ценности. Комплект колес в сборе зима - это в 2012 г. он купил себе без документов у клиента ФИО20 по хорошей цене, они поврежденные, ему разонравился внешний вид дисков. Он купил на свой Мерседес, купленный в 2011 г. Впоследствии при возможности уволиться, хотел перепродать, купил их за 60 тысяч рублей. Эти товары не уникальны в природе, нет их в приходных накладных 339 шт. Шины могут быть с дополнительным кодом, но диски по виду одинаковые, не могут являться только собственностью ООО «Каскад авто». Зарядное устройство Мерседес Бенц для личных автомобилей, он купил в 2014 г. на ebay, без пошлин и посредников за 22 тысячи рублей, чеков не сохранилось. Диск литой Р16*70ЕТ33 – таких дисков у него не было. Увезли диски 4 штуки 16,5*112, т. 1 л.д. 47, 63 - это дики на его машину, которые он в 2011 году купил по Интернету по выгодной ценой, не установил на автомобиль, потому что текущие диски еще крепкие, хотел подзаработать. Обезжиривателя 10 литров в количестве 2 единицы у него не было. По протоколу обыска т. 1 л.д. 47-53 есть 4 литра. Это было закуплено им и его другом в количестве 20 единиц на 2660 рублей. В гараже забрали 8 литровую канистру, цена примерно 2850 рублей. Он затратил 5510 рублей, они с другом купили для работы в его гараже-сервисе. У него ИП, он оказывает услуги по ремонту двигателей. Он для него и для старых своих Мерседесов заготавливал. Документов не осталось, ФИО27 может это подтвердить. Для него эти принадлежности имеют огромную материальную ценность - 293510 рублей, которые у него просто забрали. Потерпевший №1 не покупал такой товар, подтверждается отсутствием приходных накладных в ООО «Каскад авто». Приписали недостоверную инвентаризационную ведомость на 634367 рублей. Но абсурдно обвинять в хищении путем присвоения, когда товар даже не приходовался в ООО «Каскад авто».
По изъятым у него вещам 13 марта 2018 года пояснил, что все эти вещи принадлежат ему, он их не похищал. Товары Мерседес Бенц не уникальны. Он занимается продажей запчастей с 2002 г., понемногу собирал запчасти для работы. Запчасти комиссионных клиентов с полным расчетом, покупал запчасти самостоятельно на авторынках, у знакомых в сервисе, у друзей, с разбора автомашин. Он скупал запчасти, чтобы перепродать с добавленной стоимостью на Авито. Анализировал каталоги и аксессуары, искал варианты купить дешевле без посредников и пошлины в различных интернет магазинах. Скопились товары с тренингов, мероприятий, сотрудники дарили за быстрое приятное обслуживание. За 7 лет работы в ООО «Каскад авто» накопилось определенное количество вещей. Покупали на имя супруги, документы о приобретении товаров не сохранились.
В связи с противоречиями в показаниях подсудимого Фомина С.В. в судебном заседании с данными, которые он излагал на первоначальном этапе досудебного производства по делу, в порядке ст.
276 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя оглашены его показания в ходе предварительного расследования, данные в качестве подозреваемого.
Оглашение указанных показаний Фомина С.В. суд счел возможным, поскольку они являются равноценными доказательствами наряду с другими, исследованными в судебном заседании, в том числе с показаниями самого подсудимого. Анализ протокола допроса, в котором зафиксированы признательные показания Фомина С.В. свидетельствуют о том, что допрос последнего проводился в присутствии адвоката, после разъяснения допрашиваемому положений ст.
51 Конституции
РФ о праве не свидетельствовать против себя, своих близких родственников. Кроме того, Фомин С.В. был предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по делу, в том числе при последующем отказе от этих показаний.
За основу доказательственной базы обвинительного приговора суд принимает показания Фомина С.В., которые он давал в ходе предварительного расследования в качестве подозреваемого (Т. 6 л.д. 72-75), из которых следует, что в ООО «Каскад-Авто» он работал с 01 января 2011 года до 26 декабря 2017 года в должности руководителя запасных частей, являлся материально ответственным лицом. В его должностные обязанности входило закупка запчастей, контроль и организация продажи, ведение документации и отчетов, переговоры с клиентами и иные обязанности. В ходе осуществления своей профессиональной деятельности осуществлял работу через программу «Logic Start Avto», через которую проходят все материальные ценности. Доступ к данной программе имели все сотрудники организации, а вносить коррективы в документацию, содержащуюся в данной программе «Logic Start Avto», мог ограниченный круг лиц, кто именно не знает. В частности, он мог осуществлять данные операции. Вход в данную программу осуществлялся через индивидуальный «логин» и «пароль». Примерно в 2015 году решил реализовать неликвидные запчасти и аксессуары через программу «Logic Start Avto», а именно в оплаченных клиентами документах он занижал стоимость товара, в результате чего, высвобождалась некоторая сумма, которую дополнял неликвидным товаром. В результате данных действий по документам товар был полностью оплачен клиентом, а по факту находился у него на складе. Полученный от данных операций излишний товар, который по документам, уже не принадлежал ООО «Каскад-Авто», а был продан клиентам, он забирал себе, так как тот уже не числился на балансе «Каскад-Авто».
Данные операции совершал с 2015 года по декабрь 2017 года, точную дату затруднился назвать. Запчасти и аксессуары автомобилей марки «Мерседес», которые вывел через программу «Logic Start Avto» с баланса ООО «Каскад-Авто» хранил в своем доме по адресу: , некоторую часть детали также хранил по адресу: , а некоторые по адресу: . Сколько всего вынес товара со склада ООО «Каскад-Авто» уже вспомнить не смог.
Через некоторое время решил реализовывать похищенный товар. Он решил подать объявление на сайте «Авито» о продаже колес автомобиля марки «Мерседес». На сайте «Авито» указал контактный номер своей супруги – №. На сайте «Авито» не смог реализовать товар. Также решил реализовать запчасти и аксессуары автомобилей марки «Мерседес» иными способами, а именно 16 ноября 2017 года заключил договор с ООО «РУПАРТС» на поставки им запчастей и аксессуаров автомобилей марки «Мерседес» на сумму около 257000 рублей, точную сумму сказать затруднился. Позднее 09 января 2018 года заключил договор с ИП «Руцкий А.В.» на поставку запчастей и аксессуаров автомобилей марки «Мерседес» на общую сумму около 55 000 рублей. Остальные запчасти и аксессуары автомобилей марки «Мерседес» хранил на вышеуказанных адресах. В декабре 2017 года директор ООО «Каскад-Авто» провел ревизию на складе запчастей и аксессуаров автомобилей марки «Мерседес» и выявил наличие большего количества неучтенной продукции, которую высвободил через программу. После данной ревизии он был уволен из ООО «Каскад-Авто». 13 марта 2018 года в ходе обыска и осмотра его жилища и помещений, которые он посещал, были обнаружены и изъяты запчасти и аксессуары автомобилей марки «Мерседес», которые были «списаны» им через программу «Logic Start Avto» с баланса ООО «Каскад-Авто» и похищены им в период времени с 2015 года по 2017 год. Часть этого товара принадлежала ему. Свою вину признал полностью в содеянном раскаялся. Хотел возместить причиненный ООО «Каскад-Авто» ущерб и иным способом загладить свою вину.
Принимая во внимание соответствие показаний Фомина С.В. в ходе предварительного расследования другим доказательствам, отсутствие у него оснований для самооговора, содержание его показаний, свидетельствующие о том, что подробные детали хищения товаров ООО «Каскад-Авто» со склада ему известны в связи с участием в преступлении, суд признает достоверными и принимает за основу приговора показания Фомина С.В., данные в качестве подозреваемого, при этом критически оценивая его показания, данные в судебном заседании, расценивая их, как способ его защиты.
Давая оценку показаниям Фомина С.В. о применении к нему недозволенных методов ведения следствия, в результате которых он оговорил себя, суд признает указанные доводы надуманными, при этом принимает во внимание результаты проверки заявления Фомина С.В. о противоправных действиях сотрудников полиции в порядке ст. ст.
144
-
145 УПК РФ
, послужившие основанием отказа в возбуждении уголовного дела, что подтверждается постановлением следователя следственного отдела по Южному административному округу г. Оренбурга СУ СК РФ по Оренбургской области от 17 сентября 2018 года (Т. 9 л.д. 196-198).
Исходя из результатов проверки заявления Фомина С.В. об оказании на него давления со стороны сотрудников полиции в порядке ст. ст.
144
-
145 УПК РФ
, послуживших основанием отказа в возбуждении уголовного дела, содержания протокола следственного действия с участием Фомина С.В. из которого следует, что проведено оно с соблюдением закона с участием защитника подсудимого, при этом ни сам подсудимый, ни его защитник, каких-либо замечаний и заявлений ни о ходе следственного действия, ни о применении к нему недозволенных методов, не сделали. Своими подписями удостоверили правильность отраженных в протоколе сведений, суд признает показания Фомина С.В. в качестве подозреваемого, допустимыми доказательствами и ссылается на них в приговоре в обоснование вины последнего.
Виновность подсудимого Фомина С.В., кроме его признательных показаний, данных на первоначальном этапе досудебного производства, в качестве подозреваемого, подтверждается совокупностью иных доказательств, исследованных в ходе судебного следствия.
Представитель потерпевшего Потерпевший №1 в судебном заседании показал, что с 2010 года Фомин С.В. работал в ООО «Каскад-Авто» был менеджером запасных частей, в какой-то период его перевели на руководящую должность, давали ему подчиненных. С 2010 года Фомин С.В. состоял на материально-ответственной должности. Мелкие хищения на сумму 20000 – 30000 руб. выявляли еще в 2015-2017 годах, полагали, что это ошибка. В 2017 году частота данных нарушений увеличилась, стали увеличиваться и суммы. В ноябре или декабре 2017 г. он лично приглашал Фомина С.В., предупредил об этих нарушениях. Фомин С.В. иногда признавался, и просил прощения, иногда – молчал. Затем он перевел рабочее место Фомина С.В. со склада в торговый центр, где Фомин С.В. также продолжил вносить изменения в программу, и тогда тот был уволен. Спустя две недели после его увольнения, сотрудники компании: ФИО28 и ФИО29 сообщили, что на бывшем рабочем месте Фомина С.В. осталась его личная электронная почта, прочитав некоторые сообщения, поняли, что Фомин С.В. сделал две продажи оптовым покупателям запасных частей: одна продажа ноябрь 2017 года, вторая- январь или февраль 2018 года. Одна продажа была на 400 или 800 тыс. рублей, вторая на 150 тыс. рублей. После этого он написал заявление в правоохранительные органы. О том, что хищения совершал Фомин С.В. стало известно из анализа программы «Лоджик», которая используется в компании для учёта ТМЦ. Вход в программу осуществляется с помощью «логина» и «пароля», которые строго индивидуальны. По данной программе в истории можно проследить, с какого компьютера, и с какого пароля производился вход в программу, а также производимые действия. Недостача не выявлялась, была пересортица. В ноябре 2017 года Свидетель №21 и ФИО28 проводили ревизию на складе, в ходе которой был выявлен товар, который не числился в программе, по его указанию данный товар был перенесен на другой склад. Указанный товар не вошёл в объем предъявленного Фомину С.В. обвинения, поэтому не учитывался в счёт возмещения ущерба. По представленным на обозрение в ходе допроса расходным накладным пояснил, что в первичные расходные накладные, которые были оплачены, по ним был выдан товар, и они хранились в архиве бухгалтерии, Фомин С.В., обладая расширенными правами, которые позволяли ему вносить корректировки в документы, заходил в программу «Лоджик», занижал цену реализованных товаров и на высвободившуюся сумму списывал интересные для себя позиции. По эпизоду внесения изменений Фоминым С.В. в заказ № 5350 от 09 апреля 2013 года пояснил, что действительно в их компании был случай, когда покупатель приобрёл коврики, затем вернул их, и в момент оформления возврата из торгового зала похитил ветровку. Поскольку тот был уличен в хищении, он предложил ему доплатить стоимость куртки. Вместе с тем, настаивает, что факт похищения куртки в его организации не относится к указанному эпизоду, поскольку списанная Фоминым С.В. ветровка была обнаружена у него в ходе обыска. По эпизоду по внесению изменений в расходную (товарную) накладную по заказ-наряду №16975 от 13 июля 2017 года показал, что в материалы уголовного дела представлена история операций от другого заказ-наряда, а именно от №16980, которая отражает иные операции. По факту отгрузки товара в ООО «Рупартс» показал, что на основании товарной накладной № 865 от 14 августа 2017 года в указанную организацию был реализован товар, который был получен контрагентом, и претензий не поступало, никакого товара дополнительно отправлено не было. Бухгалтер Свидетель №2 в сентябре 2017 года открыла накладную, поскольку в конце месяца сдаются отчёты, и возникли проблемы с его формированием. Он не давал разрешение Фомину С.В. на добавление в сентябре 2017 года иного товара в указанную накладную. Разрешение Фомину С.В. на получение детских рюкзаков со склада он не давал, выдача подобных товаров со склада оформляется соответствующим внутренним документом, которого в организации нет.
Представитель потерпевшего Потерпевший №2 в судебном заседании показала, что Фомин С.В. работал в ООО «Каскад-Авто» с 2010 года в должности кладовщика. Для учёта ТМЦ по рекомендации Мерседес Бенц их компания приобрела программу «Лоджик Стар Авто», в которой велся приход и отпуск на продажу товаров. Фомин С.В. обладал расширенными правами при работе в программе «Лоджик Стар Авто», он был обучен для работы в данной программе, и знал её лучше, чем любой другой сотрудник. Для входа в программу каждый сотрудник имел свои «логин» и «пароль», которые были строго индивидуальны. По сообщению Главного бухгалтера руководству компании стало известно, что при проверки прибыльности Общества за прошлые периоды установлено, что прибыль становится меньше. При выяснении причин происходящего было установлено, что Фомин С.В. заходит в закрытые заказ-наряды, занижает стоимость уже реализованных товаров, и на высвободившиеся суммы добавляет товары, которые затем забирает со склада. С Фоминым С.В. состоялся разговор, он обещал, что это прекратиться. Фомину С.В. были ограничены его права при работе в заказ-нарядах, вместе с тем его расширенные права при работе с расходными накладными остались неизменными, и Фомин С.В. продолжил списывать товары со склада таким же образом, то есть заходил в закрытые расходные накладные, занижал стоимость реализованных и выданных покупателю товаров, и на высвободившуюся сумму добавлял новые товары, которые затем забирал со склада. Инвентаризация в компании проходила ежегодно. Фомин С.В. выводил остатки товаров, хранящихся на складе, из программы «Лоджик Стар Авто», и с бухгатером-кассиром сличали их. Крупных недостач не выявлялось, суммы расхождений были незначительными, пересортица была. Хищения, которые совершал Фомин С.В. невозможно было выявить путем инвентаризации, поскольку он похищенный товар списывал путем внесения изменений в расходные накладные, по которым ранее уже был реализован товар, и они хранились в архиве бухгалтерии. До увольнения Фомина С.В. по инициативе руководства сотрудники Свиридов и Тарасов начали проводить инвентаризацию, но уже не по остаткам, а путем переписывания товара, который фактически находился на складе. В результате было установлено, что на складе хранится товар, который в Лоджике уже списан. Тогда данный товар был перенесен на другой склад, а рабочее место Фомина С.В. было перенесено в шоу-рум, где он продолжил списывать товар. Фомин С.В., зная все возможности программы «Лоджик» умышленно ставил реализованный товар в статус «в резерв», чтобы бухгалтер-кассир после принятия оплаты, не смогла закрыть документ. В период с 2013 по 2015 гг. руководство не требовало от бухгалтеров закрытия расходных накладных. Все товары, хищение которых вменяется Фомину С.В., являются собственностью ООО «Каскад-Авто», с ИП Рыжковым взаимоотношения основывались на агентском договоре. Расходная накладная не использовалась для заказа отсутствующего на складе товара, в этом случае с клиентом заключался договор поставки, вносилась предоплата, по приходу товара составлялась накладная на расход. В организации было принято делать подарки покупателям при приобретении новых автомобилей, но в таких случаях накладная на расход не составлялась, формировалась накладная на внутреннее перемещение товара, то есть для учёта ТМЦ внутри организации, данный документ составлялся в конце месяца и подписывался директором Бровко С.А. Для внесения каких-либо изменений в расходную накладную требовалось разрешение директора, которого по представленным в материалы дела документам, не было.
Свидетель Свидетель №1 в судебном заседании показал, что в период с 2016 года до 2018 года работал в ООО «Каскад-Авто», продавал запасные части и аксессуары товаров марки «Мерседес». При осуществлении своей деятельности он, как и все сотрудники его организации использовал программу «Logic Star Avto», через которую проходят все операции. Работу в данной программе каждый сотрудник осуществлял под своим индивидуальным логином и паролем, который назначался их программистом, данным паролем пользовался только он, никому его не передавал, это было запрещено. По представленным ему товарным накладным пояснил следующее: 09 августа 2016 года им была осуществлена продажа клиенту товара: «элемент фильтрующий» в количестве одной единицы. Оформлением данной продажи в программе «Logic Star Avto» занимался он лично. 09 августа 2016 года он осуществил создание документа «отпуск на продажу №13796/120 и добавление детали «элемент фильтрующий». После чего Свидетель №2 создала счета на оплату, распечатал документы и передал клиенту «элемент фильтрующий». При осуществлении продажи данного товара в товарной накладной №13796 от 09 августа 2016 года он и клиент не расписались, так как им было это упущено, в связи с загруженностью. За данный товар клиент расплатился в тот же день. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товары, дополнительно указанные в дубликате товарной накладной №13796 от 09 августа 2016 года из программы «Logic Star Avto», клиенту проданы не были. 05 сентября 2016 года им была осуществлена продажа клиенту товара: «масло моторное оригинал 229.5 210 л» в количестве одной единиц. Оформлением данной продажи изначально в программе «Logic Star Avto» занимался мастер-приемщик Свидетель №5 в дальнейшем 05 сентября 2016 года клиент был направлен к нему, они обсудили заказ, он его подкорректировал, внес некоторые изменения в программе «Logic Star Avto» и выставил счет на оплату от 05 сентября 2016 г. За данный товар клиент расплатился сразу, т.е 05 сентября 2016 года После чего он передал клиенту масло моторное оригинал 229.5 210 л» в количестве одной единицы. При осуществлении продажи данного товара в товарной накладной №14222 от 05 сентября 2016 года он и клиент не расписались, так как им было это упущено, в связи с загруженностью. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товары, дополнительно указанные в дубликате товарной накладной №14222 от 05 сентября 2016г. из программы «Logic Star Avto», клиенту проданы не были. 19 сентября 2016 года он занимался оформлением заказа №14403 от 19 сентября 2016 года. При оформлении данной продажи в программе «Logic Star Avto» он создал документ «отпуск на продажу №14403/449. Они с клиентом подбирали ему зонт-трость и детское сиденье, в связи с этим он неоднократно добавлял и удалял товары в программе «Logic Star Avto». Выбрав окончательно, зонт-трость и детское сидение и клиент решил обдумать покупку. Дальнейшей продажей данного товара он не занимался. Клиент интересовался именно зонтом-тростью и детским сиденьем, другие товары его не интересовали. 17 октября 2016 года обратил внимание, что в программе «Logic Star Avto» существует заказ №14616 от 04 октября 2016 года, по которому товаром являлось 2 комплекта ковриков и была осуществлена оплата. Он решил «зарезервировать» данные коврики, за данным заказом, т.к. коврики распространенный товар и хотел, чтобы в случае обращения клиентов к нему за товаром «коврики» у него был в резерве. Это никак не вредило деятельности ООО «Каскад-Авто». А в программе отразилось изменение статуса товарной накладной №14616 от 04 октября 2016 г., так как иным способом зарезервировать товар нельзя. 25 октября 2016 года он занимался оформлением заказа №14892 от 25 октября 2016 года создал документ «отпуск на продажу №14892/401» и подобрал детали: панель кузова и комплект накладок. Клиент отказался от товара, и они с Фоминым С.В. стали подбирать ему товар. Клиент остановился на 2 накладок порога и заглушке накладки. 26 октября 2016 года Потерпевший №1 создал счета на предоплату, а он в программе «Logic Star Avto» изменил статус: было «Открыт», стало «Заказ». Данный товар был на заказ. 01 ноября 2016 года поступил данный товар и Потерпевший №1 поставил его в резерв. 20 ноября 2016 года Свидетель №2 создала счет на оплату, и он выдал товар, а именно 2 накладки порога, и заглушку накладки порога. За данный товар клиент расплатился окончательно 20 ноября 2016 года. В дальнейшем операции в программе «Logic Star Avto» по данному заказу не совершал. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товар, дополнительно указанный в дубликате товарной накладной №14892 от 25 октября 2016 года из программы «Logic Star Avto» клиенту продан не был. О том, что 26 ноября 2016 года от его имени в программе «Logic Star Avto» осуществлялись операции по данному заказу, не знал. Допускает, что мог оставить запущенную программу с его логином и иное лицо воспользовалось этим. 08 декабря 2016 года им была осуществлена продажа клиенту товаров: нож складной, две ручки шариковые, шапка зимняя, брелок для ключей и термос. Он занимался оформлением заказа №15407 от 08 декабря 2016 года: создал документ «отпуск на продажу 15407/419 и добавил вышеуказанный товар, создал счет на оплату на сумму 13750 рублей. После чего выдал данный товар клиенту. В товарной накладной №15407 от 08 декабря 2016 года расписался он и клиент. За данный товар клиент расплатился 08 декабря 2016 года. В дальнейшем операции в программе «Logic Star Avto» по данному заказу не совершал. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товар, дополнительно указанный в дубликате товарной накладной №15407 от 08 декабря 2016 г. из программы «Logic Star Avto» клиенту продан не был. О том, что 10 декабря 2016 г. от его имени в программе «Logic Star Avto» осуществлялись операции по данному заказу, не знал. Допускает, что мог оставить запущенную программу с своим логином и иное лицо воспользовалось этим. Фомин С.В. часто уходил с работы позже него, поэтому он не видел, что он уносит с собой. Фомина С.В. охарактеризовал как скрытного, необщительного человека.
Свидетель Потерпевший №1 в судебном заседании показал, что в период с 2016 по 2018 гг. работал в ООО «Каскад Авто» кладовщиком-инструментальщиком, под руководством Фомина С.В. Занимался оприходованием поступившего товара в программу «Лоджик Стар Авто», организовывал хранение товара на складе до его выдачи, выдавал товар в ремонтную зону, и для реализации в розницу через магазин. Для работы в учётной программе «Лоджик Стар авто» необходим логин и пароль. Продажа товара через данную программу оформлялась следующим образом: создается документ «Заказ продажи» или расходная накладная, указывается клиент, добавляется деталь, документ резервируется, переводится путем изменения статуса «к оплате». В программе есть кнопки по каждому статусу. После того как перевел статус «к оплате», выдаются три экземпляра накладной. Клиент с тремя экземплярами идет в кассу, вносит денежные средства. Кассир получает два экземпляра из трех, клиенту отдается один экземпляр с чеком. Он со склада, берет деталь, отдает её клиенту. Клиент расписывается в документе до оплаты. По факту получения подпись не предусмотрена. Кассир заходит в программу «Лоджик», прикрепляет денежные средства. Статус меняется, накладная закрывается, после прикрепления денег. В случае возврата товара покупатель должен был написать заявление на возврат денег, которые в обязательном порядке рассматривал директор. Если покупатель хотел заменить товар на другой, то ранее выданная накладная аннулировалась. В накладной в обязательном порядке указывается покупатель, её номер, дата, наименование детали. Имеются накладные, где не присвоился её номер из программы, это могло произойти, если распечатать документ не из статуса «к оплате». В случае, если номер детали неверно указан в накладной, и ошибку не обнаружили до оплаты и выдали товар, то на складе возникнет пересортица. Инвентаризация проводилась в организации ежегодно. В случае, если детали не было на складе, то оформлялся договор поставки и деталь заказывалась, за неё вносится предоплата. В программе детали присваивается статус «к заказу», когда деталь поступает на склад, то товар резервируется, затем приезжает покупатель, накладная переводится в статус «кредит». После оплаты товар выдается. Статус «в резерве» присваивается, если деталь в наличии, и покупатель внес оплату, но заберет позже, либо по телефону заказал товар, при этом до прихода клиента в салон расходная накладная не распечатывается. При визите клиента печатается документ, клиент идет на оплату, два экземпляра остается у кассира, один вместе с чеком – клиенту. На складе работали стажёры, которые пользовались своими логинами и паролями. В «Лоджике» установлен порог наценки, ниже которого выдать деталь невозможно. После того, как внесена оплата, то есть кассир прикрепил деньги, накладная закрывается, он с ней уже ничего не мог сделать. По требованию бухгалтерии выдача товара в программе проставляется, до внесения оплаты. По представленным накладным показал, что 24 мая 2016 года им была осуществлена продажа клиенту товара: «жидкость гидравлическая» в количестве одной единицы. Оформлением данной продажи в программе «Logic Star Avto» занимался лично. Он осуществил создание документа «отпуск на продажу №13097/4043, добавил деталь «жидкость гидравлическая» и создал счет на оплату на сумму 2500 рублей. После этого клиент был направлен им в кассу для оплаты заказа, а он изменил статус заказа: было «Открыт», стало «Заказ». Клиент оплатил заказ сразу 24 мая 2016 г., и он сразу выдал ему вышеуказанный товар. При осуществлении продажи данного товара в товарной накладной №13097 от 24 мая 2016 г. им была поставлена подпись, покупатель также поставил свою подпись в данной товарной накладной. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Больше операций по данному заказу в программе «Logic Star Avto» он не проводил. Товары, дополнительно указанные в дубликате товарной накладной №13097 от 24 мая 2016 г. из программы «Logic Star Avto», клиенту проданы не были.
28 мая 2016 года им была осуществлена работа по заказу №13139 от 26 мая 2016 года, а именно изменение статуса данного заказа: было «Заказ», стало «К оплате» и изменение статуса: было «К оплате», стало «Заказ», так как по данному заказу клиент уже получил товар 26 мая 2016 года, а именно масло моторное 1л в количестве 1 единицы, а программа «Logic Star Avto» не позволяла списать данный товар. Поэтому он осуществил подобное изменение статуса заказа. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Больше операций по данному заказу в программе «Logic Star Avto» не проводил. Товары, дополнительно указанные в дубликате товарной накладной №13139 от 26 мая 2016 года из программы «Logic Star Avto», клиенту проданы не были.
22 июня 2016, 26 июня 2016 года по заказу №13204 от 01 июня 2016 г. им было осуществлено изменение статуса заказа: было «к заказу», стало «в резерве», так как товар по заказу, а именно «ключ зажигания» и «ключ механический» были под заказ. 22 июня 2016 г. товар поступил на склад и клиент не смог его сразу забрать. 30 июня 2016 г. данный товар был выдан клиенту, а именно ключ электронный и ключ механический. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товары, дополнительно указанные в дубликате товарной накладной №13204 от 01 июня 2016 г. из программы «Logic Star Avto» клиенту переданы не были.
02 июня 2016 года им была осуществлена продажа клиенту товаров: «антифриз». Про оформлении данной продажи в программе «Logic Star Avto» он создал документ «отпуск на продажу №13215/4066 и добавил товары: «антифриз», создал счета на оплату в размере 360 рублей. После чего передал данный товар клиенту, и в товарной накладной на данный товар, он и клиент поставили свои подписи. За данный товар клиент расплатился 02 июня 2016 года. Больше операций в программе «Logic Star Avto» по данному заказу не проводилось. Дополнительно данному клиенту передано ничего не было. Товары, дополнительно указанные в дубликате товарной накладной №13215 от 02 июня 2016 года из программы «Logic Star Avto» клиенту переданы не были.
02 июня 2016 года им было осуществлено оформление заказа №13218 от 02 июня 2016 года. В программе «Logic Star Avto» он создал документ «отпуск на продажу №13218/4069, добавил товары: «картридж и масло моторное в количестве 9 единиц и создал счет на оплату в размере 12690 рублей. После чего изменил статус заказа: было «Открыт», стало «Заказ». Больше операций по данному заказу не проводил. На следующий день Фомин С.В. выдал клиенту вышеуказанный товар (картридж и масло моторное в количестве 9 единиц). Дополнительно данному клиенту передано ничего не было. Товары, дополнительно указанные в дубликате товарной накладной №13218 от 02 июня 2016 года из программы «Logic Star Avto» клиенту переданы не были.
14 августа 2016 года им была осуществлена работа по заказу №13857 от 13 августа 2016 года. Зайдя в программу «Logic Star Avto» увидел вышеуказанный заказ, по которому 13 августа 2016 года был выдан товар и произведена оплата, но заказ находился в статусе «Заказ». Он по предоставленным ему правам не может в программе «Logic Star Avto» перевести заказ в статус «Закрыт», поэтому он его перевел в статус «К оплате», чтобы его закрыли. Больше операций по данному заказу он не проводил. Дополнительно данному клиенту передано ничего не было. Товары, дополнительно указанные в дубликате товарной накладной №13857 от 13 августа 2016 г. из программы «Logic Star Avto» клиенту переданы не были.
22 и 28 сентября 2016 года им была осуществлена работа по заказу №14403 от 19 сентября 2016 года. Им 22 сентября 2016 года был выставлен счет в размере 29000 рублей в качестве оплаты товара: сиденье детское и зонт-трость. Данный товар был под заказ, так как его не было на складе. 28 сентября 2016 года данный товар поступил и им было осуществлено изменение статуса заказа: было «к заказу», стало «в резерве» (зарезервированы данные детали). По приезду клиента им была осуществлена выдача ему товара: сиденье детское и зонт-трость. В товарной накладной расписался клиент, а он забыл расписаться. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товары, дополнительно указанные в дубликате товарной накладной №14403 от 19 сентября 2016 года из программы «Logic Star Avto» клиенту переданы не были.
04 октября 2016 года им была осуществлена продажа клиенту товара: «комплект ковриков резиновых» в количестве 2 штук. При оформлении данной продажи в программе «Logic Star Avto» он создал документ «отпуск на продажу №14616/273 и добавил товары: «комплект ковриков резиновых» в количестве 2 штук», создал счета на оплату в размере 7500 рублей. После чего передал данный товар клиенту. В товарной накладной на данный товар, он и клиент поставили свои подписи. За данный товар клиент расплатился 04 октября 2016 года. В тот же день Свидетель №10 осуществила перевод статуса заказа: было «К оплате», стало «Закрыт». Больше операций в программе «Logic Star Avto» по данному заказу не проводилось. Дополнительно данному клиенту передано ничего не было. Товары, дополнительно указанные в дубликате товарной накладной №14616 от 04 октября 2016 года из программы «Logic Star Avto» клиенту переданы не были. Он 13 октября 2016 г. по данному заказу не осуществлял изменение статуса, более того, он не наделен правами перевода заказа из статуса: «Закрыт» в иные статусы. Таким правом обладал Фомин С.В.
23 октября 2016 года им была осуществлена продажа клиенту товара: «масло трансмиссионное 0,5» в количестве 3 штук, «жидкость гидравлическая», «антифриз» в количестве 3 штук, «дистиллированная вода» в количестве 5 штук, «жидкость тормозная 5 л» в количестве 0,2 штук, «масло трансмиссионное 5 л» в количестве 2 штук», «фильтр масляный АКПП», «прокладка уплотнительная», «штуцер сливной поддона», «кольцо уплотнительное», «болт М6» в количестве 6 штук, «картридж фильтра масляного», «комплект картриджей фильтра». Оформлением данной продажи в программе «Logic Star Avto» занимался лично. Он осуществил создание документа «отпуск на продажу №14876/325, добавил вышеуказанные детали, создал счет на оплату на сумму 40 607 рублей. После этого клиент был направлен в кассу для оплаты заказа, а он изменил статус заказа: было «Открыт», стало «Заказ». Клиент оплатил заказ сразу 23 октября 2016 года, и он выдал тому вышеуказанный товар. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Больше операций по данному заказу в программе «Logic Star Avto» не проводил. Товары, дополнительно указанные в дубликате товарной накладной №14876 от 23 октября 2016 г. из программы «Logic Star Avto», клиенту проданы не были. Фомина С.В. охарактеризовал, как скрытного и малообщительного человека. За его компьютером работал только тот, никому не разрешал работать за его столом. Кроме того, у них у каждого было свое рабочее место. Фомин С.В. с работы вместе уходил последний, почему он задерживался на работе, не сообщил. Пояснял, что необходимо «завершить» свои дела, поработать с заказами.
Свидетель Свидетель №2 в судебном заседании показала, что с 2014 года работает в ООО «Каскад-Авто» бухгалтером-кассиром, принимает денежные средства. В период с 2016 по 2018 гг. в организации расчет происходил следующим образом: стояли кассы, не подключенные к компьютерам, приходили клиенты с товарными накладными и вносили оплату. Пробивался чек, который бухгалтер отдавала клиенту. Затем она подходила к своему рабочему месту, и разносила оплату в программе «Лоджик Стар Авто», чтобы в программе было видно, что товарная накладная оплачена, есть кнопка «зачислить». Сотрудники выбирали деталь, формировалась накладная, выставлялся счет на оплату. Она после принятия денег, зачисляла счет на оплату. Нажимала «зачислить» Для работы в программе у каждого сотрудника свой пароль, который запрещалось передавать. Порядок создания товарной накладной следующий: создается накладная – статус «в работе», потом «к оплате», и «закрыт». Накладная переходит к ней в статусе «к оплате». Компьютер до 2017 г. не был привязан к кассе, он находился рядом в комнате. После зачисления денежных средств накладная получает статус «закрыт». Это подразумевает, что накладная оплачена, и товар выдан со склада. В её обязанности не входит контроль за закрытием накладной, эта обязанность лежит на сотруднике склада. При ней случаев возврата товара покупателем не было. Зайти в товарную накладную и поменять товар возможно, когда накладная была уже закрыта, но у бухгалтеров-кассиров не было доступа, и разрешения. «Лоджик» - это оперативный учет, бухучет оформляется в 1С, эти две программы ведутся параллельно. Для оформления предзаказа товара заключался договор заказа запасных частей, в котором указывалось: какая деталь идет к заказу, её стоимость, какой процент или какая сумма оплачивается клиентом. В «Лоджик» - это статус «к заказу». Помимо названных статусов имеются статусы «в резерве», «выдана». Документ будет закрыт после полной оплаты и деталь будет выдана со склада. Обязательные реквизиты товарной накладной – это наименование, номер. В кассу приносили три экземпляра накладной: один выдается на руки клиенту, один - в кассу, один - в архив. Для бухучета – та накладная, которая идет в кассу. На оплату в кассу приносили накладные только с номерами. После нажатия кнопки «закрыть накладную», будет статус «закрыт» после внесения полной оплаты и выдачи детали со склада. Накладную возможно было открыть с письменного разрешения директора. По товарной накладной № 865 от 14 августа 2017 года пояснила, что исходя из анализа т. 5 л.д. 235 следует, что открытие документа она произвела скорее всего по распоряжению Потерпевший №1., точно не помнит. Полагает, что был запрос сотрудника, поскольку это оплаченная закрытая накладная. Фомин после 7 числа вносил изменения. Сначала пояснила, что отгрузка была одна, затем показала, что было письмо, ООО «Рупартс» обнаружило несоответствие качества, попросили скидку. Была применена скидка. Были добавлены детали в накладную. Добавлением занимался Фомин, дальнейшим оформлением документа занималась бухгалтерия, могла работать Свидетель №27 Досылал Фомин С.В. По заказу № 14222 от 05 сентября 2016 года (Т. 5 л.д. 138-140) показала, что создала счёт на оплату, поскольку изначально он был выставлен неверно. Клиент оплатил товар 05 числа, но документ она не смогла закрыть, поскольку товар в программе не был выдан со склада, 05 выдана одна деталь, а 10 числа выдан товар, но не тот, и документ закрывает Фомин С.В. Сотрудник склада закрывал документ. Если клиент оплачивал, статус «к оплате», и деталь выдана, и всего одной кнопкой «к оплате», документ закрывался. Если какой-то этап неправильный, она нажимает «к оплате», документ все равно остается не закрытым. Накладная подразумевает собой ежеминутную выдачу. В указанной расходной накладной нет номера, поскольку статус не позволял внести дату, однако она принимала такие накладные. Безнальные отгрузки юридическим лицами делали из «Лоджик», через 1 С. Если в истории не отражено действие бухгалтера кассира, оплата проходила, что следует из чеков.
Свидетель Свидетель №3 в судебном заседании показала, что с 2011 года работает в ООО «Каскад-Аато», с 2016 г. по 2018 г. занимала должность бухгалтера-кассира, а именно принимала оплату, занималась оприходованием запасных частей. Бухгалтер-операционист и бухгалтер-кассир - это равнозначные должности. При работе пользуется программами 1С и «Лоджик», последняя программа «Мерседес Бенц», по программе ведется учёт: заказ запчастей, оплата, запись на ТО. Является дублирующей программой по 1С. Финансовая ответственность по ней не ведется. Это программа для учета материальных ценностей. Вход в программу осуществляется через пароль, который присваивается изначально, его можно поменять. Руководство запрещает путем устного указания передавать свои пароли. Если отлучиться от рабочего места, любой может подойти и воспользоваться доступом, если пользователь не выключил программу. В кассовой комнате, забирали накладные, пробивали чек, так как раньше аппарат не был привязан к компьютеру. Чек прикрепляли к накладной. Клиент уходил. Она должна была нажать кнопку «зачислить» в «Лоджике» на компьютере в другой комнате. Порядок оформления накладной менеджерами следующий: создается накладная в Лоджике, выбирается контрагент, из корзины добавляется запчасть, если она есть на складе. Есть статусы «запрос», «резерв», «выдано». «Выдано» - это когда уже отдали со склада. Она нажимает кнопку «зачислить». Должен быть еще статус «к оплате», и если нажимаешь зачислить, документ закрывается автоматически. Она не видит тот момент, когда клиенту выдается товар. Работа по предзаказу осуществляется следующим образом: подбирается запчасть, стоит статус «запрос». Затем деталь приходит, выдается клиенту. Предоплата вносится на основании договора запасных частей. Накладная будет закрыта после выдачи детали. Когда еще не пришла, не помнит, какой статус. Закрытая накладная – та, по которой проведена оплата и выдан товар, может быть открыта только с согласия руководства. Сотрудник должен был написать письмо директору, после согласования накладная открывается. В бухгалтерии принимались расходные накладные только с номером и датой, наличие которых предусмотрено Законом «О бухгалтером учёте». По заказу №5219 от 22 марта 2013 года (т. 4 л.д. 11-13) показала, что не закрывала накладную, нажала кнопку «зачислить». Фомин С.В. отправлял клиента на оплату, он мог поменять детали и стоимость. У кассира не было возможности что-то изменять в программе «Лоджик». Она приняла оплату, за какой товар не может сказать. На руки клиент должен получить то, что он оплатил. Изменение статуса на «закрыт» говорит об оплате первоначальных товаров в программе. Клиенты вносили предоплату для резерва. Безнальные отгрузки не оформляли по «Лоджику». Выставление счета не всегда говорит об оплате клиентом.
Свидетель Свидетель №7 показал, что работал в ООО «Каскад авто» с сентября 2016 года по январь 2019 года, кладовщиком, консультантом. Работал в программе «Лоджике», вход в которую осуществляется посредством пароля, который другим сотрудникам не передавался, но официально это не запрещалось, при пяти минутах неактивности происходила автоблокировка программы. Он выбирал раздел продажа в розницу, создавал накладную, нажимал провести или закрыть и печатал документ в трех экземплярах. Оплату клиент производил не ему. Деталь выдавалась после оплаты. По заказу №17628 от 30 сентября 2017 года (т. 5 л.д. 211-213) пояснил, что создал счет на оплату на сумму 8900 рублей, полагает, что была предоплата. Деталь «ключ электронный» вносилась несколько раз, возможно из-за сбоя в программе. В 13 час 57 мин он добавил этот ключ, создал счет на оплату. 27 октября 2017 года Фомин С.В. добавлял ключ механический, ключ электронный. Были добавлены другие детали, вместо ключа Фоминым С.В. Он не был причастен к этим действиям. Он продал только ключи, картридж не продавал. Выдача была одна. Подпись в накладной не его. В его практике не было случаев, чтобы клиент, купив деталь, приходил через несколько дней с целью вернуть и обменять на другой товар аналогичной суммы. В таких случаях нужно было писать заявление на имя директора. Ему не известно, чтобы другие сотрудники работали под его логином, или логином Фомина С.В. Фомина С.В. охарактеризовал с положительной стороны. Стажеры работали на складе. Меньше 35 процентов наценки товара нельзя было отдавать товар. Товар можно было продать только по себестоимости. Документы с разрешениями руководства должны храниться либо с накладной, либо с заказ-нарядом в кассе. Полагает, что по расходной накладной возможно было вносить предоплату для резерва товара. Он не был очевидцем того, как Фомин С.В. совершал хищения. Возможна такая ситуация, что накладную начинал оформлять один сотрудник, а заканчивал другой.
Свидетель Свидетель №10 в судебном заседании показала, что работала в ООО «Каскад Авто» в период с 2016 по 2017 гг., бухгалтером-кассиром, в её обязанности входило прием наличных на кассе, работа в «Лоджик», 1 С. Работа в «Лоджик» происходила следующим образом: со склада приходили сотрудники, приносили счёт на оплату, она проводила оплату, клиенту один чек отдавали, один оставляли у себя. Затем отмечали операцию в «Лоджике», нажимали «оплатить». Там все заведено: материалы по клиенту. Компьютер находился не в том же месте, где касса. Спустя время можно было вернуться в накладную, чтобы внести изменения только с разрешения руководства. В 1С бухгалтера оприходовали товарные накладные, деталь списывалась по номеру. Статус «закрыт» не высвечивался, если не была внесена оплата. Статус «закрыт» означал, что прошла оплата, товар выдан. По заказу № 14210 от 03 сентября 2016 года (т. 5 л.д. 135-137) показала, что приняла оплату и закрыла заказ-наряд. Как стало «к оплате», не знает. Подарочные акции при покупке автомобиля были в стоимость тоже что-то включалось. Как отражалось это в истории, не знает. По заказу № 14616 от 04 октября 2016 года показала, что денежные средства по указанной товарной накладной были зачислены в ООО «Каскад-Авто».
Свидетель Свидетель №8 в судебном заседании показала, что работала в ООО «Каскад-Авто» в период с 2016 г. по осень 2018 г. в должности бухгалтера-кассира, в её обязанности входило принятие и разнесение оплаты. Работала в программах: «Лоджик» и 1С. Продажа запчастей в «Лоджик» оформлялась следующим образом: сотрудник склада формирует документ, распечатывает на бумажном носителе. С этим документом клиент приходит в кассу, и пробивают чек. В «Лоджик» разносили оплату по документу: были счета клиентов на оплату на сегодняшний день, она «привязывала» эту оплату к данному клиенту. Стоит фамилия, номер и сумма, она нажимает «зачислить». После этого документ принимает статус «закрыт». Для внесения изменений нужно написать заявку на имя директора. При предзаказе оплата происходила с такой же накладной, клиент вносил сумму, которую склад выставил к оплате, после прихода детали, склад выставляет документ на доплату, и они принимают доплату от клиента. В этом случае товарная накладная в «Лоджике» «висит», какой у неё статус, не помнит. Товар выдавали сотрудники склада. По заказу №18243 от 30 ноября 2017 года показала, что оплата прошла 30 ноября 2017 г. Потом происходит выдача детали «масло моторное». Пока клиент шел на оплату, Фомин С.В. поменял деталь. Она приняла оплату в 12:05, а изменение оплаты было вечером в 19:30. В данном случае бухгалтером был списан антифриз. Документ становится закрытым, когда деталь выдана со склада, но Фомин С.В. удалил деталь, и добавил ту деталь, которую ему нужно было списать со склада. Фомин С.В. мог вносить изменения в документ сколько угодно, так как у него был расширенный доступ. Подарочные акции при покупке нового автомобиля были.
Свидетель Свидетель №9 в судебном заседании показала, что примерно 8 лет назад работала в ООО «Каскад-Авто» в должности бухгалтера-кассира. В её должностные обязанности входило обслуживание клиентов и бухгалтерская работа, реализации запасных частей и аксессуаров марки «Мерседес» и прием оплаты от клиентов. В ходе осуществления своей деятельности она использовала программу «Logic Star Avto», которая предназначена для организации учета выполнения работ, технического обслуживания и ремонта, продажи запасных частей. Работу в данной программе осуществляла под своим индивидуальным логином и паролем, который назначается программистом. В программе «Logic Star Avto» бухгалтер-кассир может составить счет на оплату и изменить статус детали: перевести из статуса: «К оплате», в статус «Закрыт». Статус «К оплате» означает, что полностью сформирован заказ, по нему никакие действия совершаться не могут, удаление и добавление деталей не допустимо, заказ ожидает своей оплаты. Статус «Закрыт» означает, что операции по данному заказу не допустимы, товар полностью оплачен и выдан клиенту. Перевод заказа из статуса «Закрыт», в статус «К оплате», «Открыт», «Заказ» допускается только в исключительных случаях и только с согласия руководства.
По представленным товарным накладным пояснила следующее: 04 марта 2013 г. клиентом был оплачен товар по заказу №5104 от 04 марта 2013 г. по которому был создан счет №18030 от 04 марта 2013 г. на сумму 4 100 рублей. По данному заказу клиент 04 марта 2013 г. оплатил и получил товар: «зажигалка ZIPPO TRUCKER» в количестве 1 единицы. После оплаты заказа и передачи товара по данному заказу клиенту, в программе «Logic Star Avto» произвела изменение статуса заказа: было «К оплате», стало «Закрыт». Больше никакие действия по данному заказу не совершались. Товар, дополнительно указанный в «дубликате» товарной накладной №5104 от 04 марта 2013 г. клиенту передан не был. 24 апреля 2013 г. по заказу №5214 от 21 марта 2013 г. изменила статус заказа, перевела его из статуса «Закрыт», в статус «Кредит» и в иные статусы, так как ей поручил это руководитель. Для каких целей уже помнит, так как прошло много времени. Больше никакие действия по данному заказу ей не совершались. 24 апреля 2013 г. клиентом был оплачен товар по заказу №5460 от 24 апреля 2013 г. по которому был создан счет на оплату №19262 от 24 апреля 2016 г. на сумму 800 рублей. По данному заказу клиент 24 апреля 2013 г. оплатил товар и получил товар «масло моторное 229.5 оригинал 1л». После оплаты заказа и передачи товара по данному заказу клиенту, в программе «Logic Star Avto» произвела изменение статуса заказа: было «К оплате», стало «Закрыт». Больше никакие действия по данному заказу не совершались. Товар, дополнительно указанный в «дубликате» товарной накладной №5460 от 24 апреля 2013 г. клиенту передан не был. 09 апреля 2013 г. клиентом был оплачен товар по заказу №5350 от 09 апреля 2013 г., по которому был создан счет на оплату №18844 от 09 апреля 2013 г. на сумму 4900 рублей. По данному заказу 09 апреля 2013 г. клиент оплатил и получил товар «коврики». После оплаты заказа и передачи товара по данному заказу клиенту, в программе «Logic Star Avto» произвела изменение статуса заказа: было «К оплате», стало «Закрыт». 23 апреля 2013 г. по просьбе Фомина С.В. осуществила открытие данного заказа для каких именно целей, он не сообщал. Она перевела данный заказ из статуса «Закрыт» в статус «Открыт». На следующий день, утром увидела, что данный заказ открыт и перевела его в статус «Закрыт». 15 апреля 2013 г. клиентом был оплачен товар по заказу №5384 от 15 апреля 2013 г., по которому был создан счет на оплату №18982 от 15 апреля 2013 г. на сумму 6 000 рублей. По данному заказу 15 апреля 2013 г. клиент оплатил и получил товары: «набор очистителей», «набор по уходу за автомобилем». После оплаты заказа и передачи товара по данному заказу клиенту, в программе «Logic Star Avto» произвела изменение статуса заказа: было «К оплате», стало «Закрыт». Больше никакие действия по данному заказу не совершалось. Товар, дополнительно указанный в «дубликате» товарной накладной №5384 от 15 апреля 2013 г. клиенту передан не был. 26 декабря 2013 г. клиентом был оплачен товар по заказу №7274 от 26 декабря 2013 г., по которому были созданы два счет на оплату: первый счет от 26 декабря 2013 г. на сумму 1 500 рублей, второй счет от 26 декабря 2013 г. на сумму 3345 рублей. По данному заказу 26 декабря 2013 г. клиент оплатил и получил товар «масло моторное 5л 9.3», «масло моторное 1л 9.3» в количестве 3 единиц. После оплаты заказа и передачи товара по данному заказу клиенту, в программе «Logic Star Avto» произвела изменение статуса заказа: было «К оплате», стало «Закрыт». Больше никакие действия по данному заказу не совершала. Товар, дополнительно указанный в «дубликате» товарной накладной №7274 от 26 декабря 2013 г. клиенту передан не был. Статус «Закрыт» означает, что операции по данному заказу не допустимы, товар полностью оплачен и выдан клиентом перевод заказа из статуса «Закрыт» в иные статусы допускается только в исключительных случаях и только с согласия руководства. Бухгалтеры-кассиры не всегда после оплаты и выдачи товара клиенту, переводили заказ в статус «Закрыт», так как из-за загруженности не всегда успевали это сделать.
Свидетель Свидетель №18 в судебном заседании показал, что работал в ООО «Каскад-авто» в 2016-2017 гг., Фомин С.В. был его руководителем, а он был кладовщиком-инструментальщиком, то есть выдавал запчасти, продавал аксессуары, принимал товар на склад. В 2016-2017 гг. была большая отгрузка в ООО «Рупартс» посредством dpd, собирали запчасти согласно списку, запаковывали в коробки, подготавливали к отправке. С ним на складе был ФИО2, они вдвоем формировали коробки. Загрузили товар и отправили. На те коробки, которые они собрали, налепили наклейки, погрузили, сфотографировали и отправили. Не помнит, чтобы был возврат. Там были разные товары: от мелочевки до запчастей. Формировали товары по сервисному документу. Формированием товара по данной отгрузке занимался Фомин С.В. Была внутренняя программа, в которой они работали, был личный доступ в данную программу у каждого сотрудника. У каждого были карточки для работы в данной программе. У него также был доступ в программу посредством пароля: для каждого сотрудника был личный пароль, передача была запрещена. Рабочее место Фомина С.В. было на складе, где стояло три компьютера, один на выдачу, с которого отпускался товар с витрины, для ТО. Перове время было такое, что первый, кто приходит на работу, тот включает все компьютеры, вводит свой пароль в компьютер для выдачи. Под этой учётной записью весь день мог продаваться товар, но это было невыгодно. За компьютером Фомина С.В. помимо него никто не работал. У аккаунта Фомина С.В. было больше прав. Если программа открыта, другой человек мог продолжить работу. Когда Фомин С.В. уходил в отпуск, то приходил на работу. Порядок реализации деталей следующий: приходит клиент, хочет масло, он идет на склад, находит масло, составляет счёт, его данные автоматически забиваются из программы. Добавляет позицию, покупатель идет в бухгалтерию, оплачивает, один счёт остается ему, другой в кассе. Он показывает чек, он идет на склад за маслом, отдает клиенту. В программе нажимает кнопку «списать». Вносить изменения в накладную могли бухгалтера, у него не было доступа. Стажеры были на складе, для них создавался временный доступ для работы в программе. Снижение цены было возможно, но был установлен минимальный уровень, ниже которого продать нельзя было. Стоимость товара вносилась по его приходу, по накладной сотрудниками склада. После увольнения Фомина С.В. примерно через месяц была ревизия, которую проводили Свидетель №21, и ФИО30, фамилию не помнит. Результаты ревизии не знает, товар со склада вывозили тележками. В бухгалтерию счета без подписи клиента не передавались, было запрещено. Охрана была, но не проверяет сотрудников при выходе со склада. Были устные указания на продажу неликвида, его цена могла быть дешевле розничной. Неликвид начинается от 3 месяцев. Фомина С.В. охарактеризовал с положительной стороны. Аксессуары приходили из Эмекс, и он был оформлен на Свидетель №21. Товары Свидетель №21 реализовывались от имени ООО «Каскад Авто». Все детали принадлежали ООО «Каскад Авто».
Свидетель Свидетель №13 в судебном заседании показал, что работал в ООО «Каскад-авто» период с января 2017 года по апрель 2018 г., сначала кладовщиком-инструментальщиком, потом менеджером запасных частей. Фомин С.В. был его руководителем. В его обязанности входило: прием товара, выдача, прием звонков, выходил к клиентам, подбирал запасные части. Они работали в программе «Лоджик», вход в которую существлялся путем индивидуального пароля. Порядок действий при розничной продаже следующий: создается карточка на клиента, потом создается продажа. Подбирается деталь, добавляется в эту продажу. Если имеется деталь, то проводят продажу путем расходной накладной, а если не было на складе, то распечатывался договор на поставку запасных частей. После этого клиент шел оплачивать товар вместе с расходной накладной. Возвращался с чеком, и он выдавал товар. После оплаты, ставили статус «выдача». Товары из Эмекс оприходовали на ИП Свиридов. Химия, шампуни от другого производителя приходили. Фомин С.В. в период отпуска постоянно не находился на работе, вход на склад был через замок, а не по карточке. Он не был очевидцем того, как Фомин С.В. похищает товар со склада, либо вносит изменения в программу. Аксессуары забирали сотрудники отдела продаж, по письму выдавались, оформлялось на внутренние расходы. Согласования были письменные, они хранились на компьютере. Если делались подарки, то они списывались на внутренние расходы, помнит, что дарили пакеты.
По представленным товарным накладным пояснил следующее: 28 июня 2016 г. к ним обратился клиент с целью приобрести карандаш подкрашивающий. Оформлением заказа №16867 от 28 июня 2017 г. занимался Фомин С.В. Поскольку интересующий цвет карандаша отсутствовал на складе, данный товар был оформлен под заказ. 03 июля 2017 г. интересующий клиента товар поступил на склад и был им зарезервирован, в программе «Logic Star Avto» изменил статус заказа: было «к заказу» стало «в резерве». 04 июля 2017 г. клиент должен был забрать данный товар и он перевел его из статуса «Заказ», в статус «К оплате», но клиент не приехал, поэтому он повторно изменил статус заказа: было «К оплате», стало «Заказ». Клиент приехал за данным товаром 07 ноября 2017 г. Тот оплатил и получил товар: «карандаш подкрашивающий». Данный товар клиенту выдавал Фомин С.В. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товары, дополнительно указанные в дубликате товарной накладной №16867 от 28 июня 2017 г. из программы «Logic Star Avto», а именно, масло трансмиссионное, клиенту проданы не были. 13 июля 2017 года им была осуществлена продажа клиенту товара: «масло моторное оригинал 1 л. МВ 229» в количестве 1 (одной) единицы. Оформлением данной продажи в программе «Logic Star Avto» занимался он лично. Он создал документ «отпуск на продажу №16980/4559, добавил товар «масло моторное 1 л. МВ 229» и направил клиенту на оплату в кассу. Сам в программе «Logic Star Avto» изменил статус заказа: было «Заказ», стало «К оплате». После оплаты заказа, передал клиенту товар «масло моторное оригинал 1 л. МВ 229» в количестве 1 (одной) единицы. При осуществлении продажи данного товара в товарной накладной №16975 от 13 июля 2017 г. покупатель поставил свою подпись, он не стал ставить подпись, так как программа указала в качестве «продавца-консультанта» Свидетель №5, поскольку тот занимался данным клиентом. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товары, указанные в дубликате товарной накладной №16975 от 13 июля 2017 г. из программы «Logic Star Avto» клиенту переданы не были. 30 сентября 2017 года он занимался оформлением заказа №17628 от 30 сентября 2017 г. Клиента интересовал товар «ключ электронный». Он создал документ «отпуск на продажу №17628/4831, добавил деталь «ключ электронный» и создал счет на оплату№74340 от 30 сентября 2017 г. на сумму 20000 рублей. Данный товар необходимо подбирать, поскольку тот носит индивидуальный характер, поэтому тот был на заказ. 16 октября 2017 г. поступил товар и он зарезервировал его и произвел изменение статуса детали: было «к заказу», стало «в резерве», и удаление детали «ключ механический». Дальнейшим оформлением данного заказа не занимался. 26 июля 2017 г. поступил крупный заказ на поставку товара ООО «РУПАРТС». Оформлением данного заказа, занимался он совместно с Фоминым С.В. и ФИО2 Данный заказ формировался до 14 августа 2017 г., формированием накладной занимался лично Фомин С.В. Им с ФИО2 Фоминым С.В. была предоставлена накладная, по которой они должны были собрать необходимые детали. По данной накладной, товар был собран и упакован в коробки. По данному заказу по товарной накладной №865 от 14 августа 2017 г. в программе «Logic Star Avto» работал только 06 августа 2017 г. В дальнейшем в программе «Logic Star Avto» по данной накладной операции не совершал. 17 августа 2017 г. операции не совершал, допускает, что под его логином в программе «Logic Star Avto» мог работать Фомин С.В., так как он мог забыть выйти из программы. Какой именно товар был отгружен по данной накладной не помнит, но помнит точно, что шины «MO CONTINENTAL 155» по данной накладной отгружены не были. Программы для подборки деталей, в которой они подбирали детали, была установлена на рабочем компьютере Фомина С.В. В связи с этим ему иногда Фомин С.В. разрешал работать за его компьютером, но только под своим логином и паролем в программе «Logic Star Avto». Иногда он забывал выйти из своего аккаунта в программе «Logic Star Avto» и Фомин С.В. мог воспользоваться этим. Фомина С.В. охарактеризовал как замкнутого, скрытного человека. С работы Фомин С.В. как правило уходил последний.
Свидетель Свидетель №21 в судебном заседании показал, что работает в ООО «Каскад-Авто» инженером ОТК, в его должностные обязанности входит: проверка автомобиля после ремонта, наличие расходных материалов, которые были использованы. После ухода Фомина С.В. из организации, компьютер был передан ему. В ходе работы на данном компьютерное обнаружил переписку Фомина С.В. по электронной почте с ФИО31 – менеджером ООО «Рупартс», из содержания переписки следовало, что Фомин С.В. просит произвести оплату ему как физическому лицу за продажу запчастей, список которых был большой. Данную переписку он показал руководителю Потерпевший №1, так как Фомина С.В. подозревали в мошеннических действиях против организации. Когда продажа осуществляется от организации, то в бухгалтерии оформляются документы. Перечень запчастей подписывался главным бухгалтером, директором. Когда продажа осуществляется от физического лица, указывается фамилия, имя, отчество, адрес проживания, счет банковской карты. На складе у ООО «Каскад Авто» его товара не было. Ревизию проводили примерно в декабре 2017 года с ФИО28, когда Фомин С.В. работал. Переписали весь склад на листочках бумаги. Потом начали проверять по программе «Лоджик» наличие этих запчастей. Много запчастей было списано Фоминым С.В. в различные периоды времени. Товар вывозили на другой склад, а потом привезли товар обратно. За покупку автомобиля подарки выдавались. В излишках обнаружили лобовое стекло, которое якобы было направлено в ООО «Рупартс». Клиент расписывается в расходной накладной, когда товар выдается, если это продажа. В электронном виде три, четыре склада. Список списанных товаров не помнит, факт списания устанавливали по движению запчастей.
Свидетель Свидетель №14 в судебном заседании показала, что с апреля по май 2017 года работала в ООО «Каскад Авто» в должности бухгалтера-кассира: принимала оплату, вела кассовый журнал, разносила оплату в 1С бухгалтерию. В программу «Лоджик стар» входили под своим логином и паролем, при выдачи которых системный администратор говорили, что их никто не должен знать, кроме тебя и системного администратора. Данная программа была создана для расходов, не была программой чисто бухгалтерского учета. Она открывала день, клиенты приносили счёт, она заходила в программу и сверяла то, чтобы указано в счёте с тем, что было внутри в заказ-наряде, и закрывала счёт, как оплаченный либо наличными денежными средствами, либо банковской картой. Открыть снова документ она не могла, так как у неё был ограниченный доступ. В программу 1С бухгалтерия она вводила стоимость. По заказу № 16481 от 10 мая 2017 года (т. 5 л.д. 187-189) показала, что Фомин С.В. создал документ, занес туда детали. Этот документ был к оплате. Она его провела после того, как его оплатили и закрыла. Дальше какие-то действия проводил Фомин С.В. Фактически было оплачено по счету. С расходными накладными проходили в кассу. Один экземпляр с чеком отдавался клиенту, второй экземпляр с чеком оставался. Не может пояснить передавался ли нож клиенту. Кассир фактически ничего не выдает, а только принимают оплату. В 1 С Бухгалтерия оформляли приход, после продажи реализацию в неё не вносили.
Свидетель Свидетель №16 в судебном заседании показала, что с 2008 года работает в ООО «Каскад Авто», техническим директором, организует процессы, разрабатывает показатели, организовывает обслуживание клиентов. Во время ревизии, в декабре 2017 года, они обнажили факты неучтённого товара. Они смотрели, что происходит удаление детали, либо уменьшение стоимости детали. Вышли на крупные накладные, такие как организация ООО «Рупартс», которую курировал Фомин С.В. Часть деталей была удалена, часть добавлена, то есть до конечного потребителя она не дошла. Подняли все расходные накладные и продажи. Составили акт на 400 номеров, начиная с 2014 года, то есть, было высвобождение детали для дальнейшей реализации. Сотрудниками ОТК были обнаружены личные продажи деталей ООО «Каскад Авто» через Фомина С.В. До 2018 года не было ограничений по наценке, уменьшение происходит за счёт удаления и повторного добавления товара. В период с сентября 2017 года началась работа ООО «Каскад Авто» с ООО «Рупартс». В 2018 году были обнаружены факты личных продаж от Фомина С.В. Во время следствия из гаража Фомина С.В. был конфискован определенный объём запасных частей. Товар изъятый из гаража соотносился с тем, что было похищено по номенклатурному номеру, они прослеживали историю детали. Деталь высвобождается за счет уменьшения стоимости, она не числится на складе, её искать никто не будет. Проверку на складе осуществляли сотрудники контроля качества ФИО28 и Свидетель №21 в период с декабря 2017 года до февраля 2018 года. Она делала проверку накладных. В организации у каждого сотрудника свой пароль и логин. Первоисточник – это расходная накладная, хранящаяся в кассе. Все расходные накладные были с номерами. Продажа товара ниже стоимости, возможна, всё зависит от полномочий пароля, который у тебя есть. Стоимость детали может менять сотрудник у кого есть права. Когда Фомин С.В. работал, он мог менять стоимость товара ниже себестоимости. Во время инвентаризации номера товаров идентифицировали по номерам на них либо на упаковках. Общая сумму, на которую был установлен ущерб – 1400000 руб. Права на логин назначал директор организации Потерпевший №1 Кассир всегда принимает деньги, после оплаты бухгалтерия не закрывала продажи, если товар не был выдан со склада, товар на руки покупателю выдает сотрудник отдела запасных частей. Подпись клиента свидетельствует о том, что он оплатил и забрал товар. На складе работали стажёры, с испытательным сроком 1 месяц, у них не было доступа к программе, так как они не имели право делать продажи. Письмо о ненадлежащем качестве товара из ООО «Рупартс» не видела, смотрела итоговый документ со всеми внесенными корректировками. У организации в адресе менялся пробег не 13 км, а 12,400 км, первичные документы были предоставлены бухгалтерией, а «дубликаты» были выведены из программы «Лоджик». Оплату товара по документам устанавливали по кассовым документам.
Свидетель Свидетель №24 в судебном заседании показал, что в период с 2014 года до середины 2018 года работал кладовщиком-инструментальщиком, менеджером запасных частей в ООО «Каскад-Авто», он продавал запасные части и аксессуары товаров марки «Мерседес». Фомин С.В. был старшим. При осуществлении своей деятельности он, как и все сотрудники организации использовал программу «Лоджик Стар Авто», через которую проходят все операции. Работу в данной программе каждый сотрудник осуществляется под своим индивидуальным логином и паролем, который назначался программистом, им было запрещено передавать свой логин и пароль кому-либо. По представленным товарным накладным пояснил следующее: 12 февраля 2015 года им был выдан товар клиенту: «часы наручные» по заказу №9693 от 12 февраля 2015 г. Оформлением данной продажи в программе «Logic Star Avto» занимался Фомин С.В. При осуществлении продажи данного товара в товарной накладной №9696 от 12 февраля 2015 года им была поставлена подпись, покупатель также поставил свою подпись в данной товарной накладной. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товары, дополнительно указанные в дубликате товарной накладной №9693 из программы «Logic Star Avto», клиенту переданы не были, сумка через плечо и брелок для ключей данному клиенту не выдавались. 13 февраля 2015 года им была осуществлена продажа клиенту товара: «масло моторное оригинал 1 л. 9.5 в количестве одной единицы. Оформлением данной продажи в программе «Logic Star Avto» занимался Фомин С.В. При осуществлении продажи данного товара в товарной накладной №9697 от 13 февраля 2015 года им была поставлена подпись, покупатель также поставил свою подпись в данной товарной накладной. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товары, дополнительно указанные в дубликате товарной накладной №9697 из программы «Logic Star Avto», клиенту проданы не были. 14 февраля 2015 года им была осуществлена продажа клиенту товара: «масло моторное оригинал 1 л. 229.3 в количестве шести единиц. Оформлением данной продажи в программе «Logic Star Avto» занимался Фомин С.В. При осуществлении продажи данного товара в товарной накладной №9717 от 14 февраля 2015 года им была поставлена подпись, покупатель также поставил свою подпись в данной товарной накладной. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товары, указанные в дубликате товарной накладной №9717 от 14 февраля 2015 года из программы «Logic Star Avto», а именно: картридж фильтра масляный, масло моторное масло оригинал 1 л. 229.3 в количестве 13 единиц, клиенту проданы не были. 19 февраля 2015 года им была осуществлена продажа клиенту товаров: «фильтр воздушный» и «фильтр масляный». При оформлении данной продажи в программе «Logic Star Avto» он создал документ «отпуск на продажу №9922/3132 и добавил товары: «фильтр воздушный» и «фильтр масляный». После чего передал данные товары клиенту, и в товарной накладной на данный товар, он и клиент поставили свои подписи. За данный товар клиент расплатился 19 февраля 2015 года. Дальнейшим оформлением данной продажи не занимался. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товары, дополнительно указанные в дубликате товарной накладной №9922 от 19 марта 2015 года из программы «Logic Star Avto», а именно: масло моторное оригинал 9.3, клиенту проданы не были. 31 марта 2015 года на склад поступил товар по заказу №9918 от 18 марта 2015 года после им данный заказ был переведен в статус «в резерв». 02 апреля 2015 г. им были переданы клиенту: «добавка к топливу» в количестве 2 единиц, «комплект секреток», «свеча зажигания» в количестве 12 единиц. В товарной накладной №9918 от 18 марта 2015 года на данный товар, он и клиент поставили свои подписи. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товары, дополнительно указанные в дубликате товарной накладной №9918 от 18 марта 2015 года из программы «Logic Star Avto», а именно: два комплекта ковриков, клиенту переданы не были. 14 апреля 2015 года им была осуществлена продажа клиенту товаров: «кольцо уплотнительное», «прокладка уплотнительная», «фильтр масляный». Он занимался оформлением заказа, который был создан изначально Фоминым С.В. 14 апреля 2015 г. он добавил дополнительно к заказу «прокладку уплотнительную» и «фильтр масляный», после чего создал новый счет на оплату. После чего передал данные товары клиенту, и в товарной накладной №10110 от 14 апреля 2015 г. на данный товар, он и клиент поставили свои подписи. За данный товар клиент расплатился 15 апреля 2015 г. Дальнейшим оформлением данной продажи в программе «Logic Star Avto» он не занимался. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товар, указанный в дубликате товарной накладной №10110 от 14 апреля 2015 г. из программы «Logic Star Avto», а именно: сетка багажного отделения, клиенту продан не был. 27 апреля 2015 г. он поставил в резерв товар, а именно «болт М14» в количестве 3 штук, так как он поступил к ним на склад, и на него был ранее создан документ «заказ 10131» от 17 апреля 2015 г. и клиент оплатил его. Дальнейшим оформлением данной продажи не занимался. 12 мая 2015 года им была осуществлена продажа клиенту товаров: «масло моторное оригинал 1л 9.5» в количестве одной единицы. Он занимался оформлением заказа №10298 от 12 мая 2015 г. он создал документ «отпуск на продажу №10298/3249, добавил товар «масло моторное оригинал 1л 9.5» и создал счет на оплату на сумму 1205 рублей. После чего он передал данный товар клиенту. В товарной накладной №10298 от 12 мая 2015 г. расписался он и клиент. За данный товар клиент расплатился 12 мая 2015 г. В дальнейшем операции в программе «Logic Star Avto» по данному заказу он не совершал. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товар, дополнительно указанный в дубликате товарной накладной №10298 от 12 мая 2015 г. из программы «Logic Star Avto» клиенту продан не был. 09 июня 2015 года им была осуществлена продажа клиенту товаров: «комплект щеток стеклоочистителя» в количестве одной единицы. Он занимался оформлением заказа №10465 от 09 июня 2015 г. он создал документ «отпуск на продажу №10465/3279, добавил товар «комплект щеток стеклоочистителя», изменил статус детали: было «открыт», стало «к оплате» и создал счет на оплату на 4800 рублей. После чего он передал данный товар клиенту. В товарной накладной №10465 от 09 июня 2015 г. расписался он и клиент. За данный товар клиент расплатился 12 мая 2015 г. В дальнейшем операции в программе «Logic Star Avto» по данному заказу не совершал. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товар, указанный в дубликате товарной накладной №10465 от 09 июня 2015г. из программы «Logic Star Avto» клиенту продан не был. 25 июня 2015 года им была осуществлена продажа клиенту товаров: «комплект ковриков рр» в количестве одной единицы. Он занимался оформлением заказа №10566 от 25 июня 2015 г. он создал документ «отпуск на продажу №10566/3309, добавил товар «комплект ковриков рр», изменил статус детали: было «открыт», стало «к оплате» и создал счет на оплату на 15093 рублей. После чего он передал данный товар клиенту. В товарной накладной №10566 от 25 июня 2015г. расписался он и клиент. За данный товар клиент расплатился 25 июня 2015 г. В дальнейшем операции в программе «Logic Star Avto» по данному заказу не совершал. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товар, указанный в дубликате товарной накладной №10566 от 25 июня 2015г. из программы «Logic Star Avto» клиенту продан не был. 30 июля 2015 года им была осуществлена продажа клиенту товара: «масло моторное оригинал 1 л. 9.5» в количестве шести единиц. Оформлением данной продажи в программе «Logic Star Avto» занимался Фомин С.В. При осуществлении продажи данного товара в товарной накладной №10797 от 30 июля 2015 года им была поставлена подпись, покупатель также поставил свою подпись в данной товарной накладной. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товары, дополнительно указанные в дубликате товарной накладной №10797 от 30 июля 2015 г. из программы «Logic Star Avto» клиенту проданы не были. 06 августа 2015 года им была осуществлена продажа клиенту товаров: «кольцо уплотнительное», «хомут крепления пыльника», «хомут крепления пыльника», «пыльник шруса», «вал трансмиссии», «подшипник скольжения». Изначально оформлением данного заказа занимался Фомин С.В. 04 августа 2015 г. он создал счет на оплату в размере 40000 рублей и клиент осуществил предоплату. Данный товар Фоминым С.В. был поставлен в «резерв». 06 августа 2015 г. он создал новый счет на оплату 36847.80 рублей. После этого он передал данный товар клиенту и в товарной накладной №10811 от 03 августа 2015 года поставил свою подпись. Клиент не поставил свою подпись, так как забыл. За данный товар клиент оплатил остаток суммы 06 августа 2015 года. В дальнейшем операции в программе «Logic Star Avto» по данному заказу не совершал. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товар, дополнительно указанный в дубликате товарной накладной №10811 от 03 августа 2015 года из программы «Logic Star Avto» клиенту продан не был. 03 ноября 2015 года им была осуществлена продажа клиенту товара: «комплект ковриков резиновых» в количестве одной единицы. Он занимался оформлением заказа №1153 от 03 ноября 2015 г. Он создал документ «отпуск на продажу №11543/3606, добавил товар «комплект ковриков резиновых», изменил статус детали: было «открыт», стало «к оплате» и создал счет на оплату на 6300 рублей. После чего передал данный товар клиенту. В товарной накладной №1153 от 03 ноября 2015г. расписался он и клиент. За данный товар клиент расплатился 03 ноября 2015 г. В дальнейшем операции в программе «Logic Star Avto» по данному заказу не совершал. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товар, дополнительно указанный в дубликате товарной накладной №1153 от 03 ноября 2015г. из программы «Logic Star Avto» клиенту продан не был. 13 августа 2015 года им была осуществлена продажа клиенту товаров: «ступица колеса», «кольцо предохранительное». Изначально оформлением данного заказа занимался Фомин С.В. 11 августа 2015 года ФИО3 создала счет на оплату в размере 15000 рублей и клиент осуществил предоплату. 13 августа 2015 г. он довыставил счет на оплату 22664 рублей. После этого он передал данный товар клиенту и в товарной накладной №10845 от 10 августа 2015 года он и клиент поставили свои подписи. За данный товар клиент оплатил остаток 13 августа 2015 года. В дальнейшем операции в программе «Logic Star Avto» по данному заказу он не совершал. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товар, дополнительно указанный в дубликате товарной накладной №10845 от 10 августа 2015 года из программы «Logic Star Avto» клиенту продан не был. 13 августа 2015 года им была осуществлена продажа клиенту товаров: «сиденье детское» в количестве одной единицы. Он занимался оформлением заказа №10883 от 13 августа 2015 г. он создал документ «отпуск на продажу №10883/3428, добавил товар «сидение детское». 25 августа 2015 года он создал счет на оплату на 35920 рублей, он изменил статус детали: было «заказ», стало «открыт», так как добавил неверную позиции и клиент хотел поменять позиции. В связи с этим Фомин С.В. удалил старую позиции, добавил новую и ФИО3 выставила новый счет на оплату на сумму 35920 рублей. После чего передал данный товар клиенту. В товарной накладной №10883 от 13 августа 2015 г. расписался он и клиент. За данный товар клиент расплатился 25 августа 2015 г. В дальнейшем операции в программе «Logic Star Avto» по данному заказу он не совершал. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товар, дополнительно указанный в дубликате товарной накладной №10883 от 13 августа 2015 г. из программы «Logic Star Avto» клиенту продан не был. 13 августа 2015 года им была осуществлена продажа клиенту товара: «антифриз» в количестве одной единицы. Он занимался оформлением заказа №10885 от 13 августа 2015 г. он создал документ «отпуск на продажу №10885/3494, добавил товар «антифриз» и создал счет на оплату на 2000 рублей. После чего передал данный товар клиенту. В товарной накладной №10885 от 13 августа 2015 г. расписался он и клиент. За данный товар клиент расплатился 13 августа 2015 г. В дальнейшем операции в программе «Logic Star Avto» по данному заказу не совершал. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товар, дополнительно указанный в дубликате товарной накладной №10885 от 13 августа 2015 г. из программы «Logic Star Avto» клиенту продан не был. 13 октября 2015 года им была осуществлена продажа клиенту товара: «масло моторное оригинал 1 л 9.5» в количестве одной единицы. Он занимался оформлением заказа №11406 от 13 октября 2015 г. он создал документ «отпуск на продажу №11406/3575, добавил товар «масло моторное оригинал 1 л. 9.5», изменил статус: было «открыт», стало «заказ» и создал счет на оплату на 1323 рублей. После чего передал данный товар клиенту. В товарной накладной №11406 от 13 октября 2015 г. расписался он и клиент. За данный товар клиент расплатился 13 октября 2015 г. В дальнейшем операции в программе «Logic Star Avto» по данному заказу не совершал. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товар, дополнительно указанный в дубликате товарной накладной №11406 от 13 октября 2015 г. из программы «Logic Star Avto» клиенту продан не был. 25 августа 2015 года им была осуществлена продажа клиенту товара: «265/60 R 114 Т шины «Нокиан» в количестве 4 единиц. Он занимался оформлением заказа №10932 от 20 августа 2015 г., он создал документ «отпуск на продажу №10932/3440, добавил товар «265/60 R 114 Т шины «Нокиан». В дальнейшем 24 августа 2015 г. данный товар был переведен им в «резерве», 25 августа 2015 г. он создал окончательный на сумму 45792 рублей, так как внес предоплату. После чего он передал данный товар клиенту. В товарной накладной №10932 от 20 августа 2015 года расписался он и клиент. За данный товар клиент окончательно расплатился 25 августа 2015 года. В дальнейшем операции в программе «Logic Star Avto» по данному заказу он не совершал. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товар, дополнительно указанный в дубликате товарной накладной №10932 от 20 августа 2015 г. из программы «Logic Star Avto» клиенту продан не был. 24 сентября 2015 года им была осуществлена продажа клиенту товара: «датчик износа колодок» и «комплект колодок тормозных». Он занимался оформлением заказа №11288 от 24 августа 2015 г. Он создал документ «отпуск на продажу №11288/3501, добавил товар «датчик износа колодок» и «комплект колодок тормозных» и создал счет на оплату на 18 355 рублей. После чего он передал данный товар клиенту. В товарной накладной №11288 от 24 августа 2015 г. расписался он и клиент. За данный товар клиент расплатился 24 сентября 2015 г. В дальнейшем операции в программе «Logic Star Avto» по данному заказу он не совершал. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товар, дополнительно указанный в дубликате товарной накладной №11288 от 24 августа 2015 г. из программы «Logic Star Avto» клиенту продан не был. 02 апреля 2015 года им была осуществлена продажа клиенту товара: «добавка к топливу» в количестве 2 единиц, «комплект секреток», «свеча зажигания» в количестве 12 штук. 31 марта 2015 г. он поставил указанный товар в резерв и 02 апреля 2015 г. передал данный товар клиенту. В товарной накладной №9918 от 18 марта 2015 г. расписался он и клиент. За данный товар клиент окончательно расплатился 02 апреля 2015 г. В дальнейшем операции в программе «Logic Star Avto» по данному заказу не совершал. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товар, дополнительно указанный в дубликате товарной накладной №9918 от 18 марта 2015 г. из программы «Logic Star Avto» клиенту продан не был. 13 октября 2015 года им была осуществлена продажа клиенту товара: «комплект ковриков», «поддон багажного отделения», «колесо в сборе 8Jх18 л» в количестве 4 штук. Изначально оформлением данного заказа занимался Фомин С.В. 13 октября 2015 г. он осуществил добавление деталей к заказу, удаление нескольких деталей и создание счета на оплату на сумму 181744 рублей. После чего он передал данный товар клиенту. В товарной накладной №11381 от 09 октября 2015 года расписался он и клиент. За данный товар клиент расплатился 13 октября 2015 года. В дальнейшем операции в программе «Logic Star Avto» по данному заказу не совершал. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товар, дополнительно указанный в дубликате товарной накладной №11381 от 09 октября 2015 г. из программы «Logic Star Avto» клиенту продан не был. 04 сентября 2015 года им была осуществлена продажа клиенту товара: «комплект ковриков резиновых» в количестве 2 штук. Он занимался оформлением заказа №11010 от 04 сентября 2015 года. Он создал документ «отпуск на продажу №11010/3490, добавил товар «комплект ковриков резиновых» в количестве 2 штук» и создал счет на оплату на 6500 рублей. После чего он передал данный товар клиенту. В товарной накладной №11010 от 04 сентября 2015 года расписался он и клиент. За данный товар клиент расплатился 04 сентября 2015 года. В дальнейшем операции в программе «Logic Star Avto» по данному заказу он не совершал. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товар, дополнительно указанный в дубликате товарной накладной №11010 от 04 сентября 2015 года из программы «Logic Star Avto» клиенту продан не был. 11 сентября 2015 года он осуществил создание документа «отпуск на продажу №11127/3482, добавил товар «брелок для ключей» и создал счет на оплату на 3950 рублей. Дальнейшим оформлением данного товара он не занимался. После чего данный товар был передан клиенту. Кто передал товар, не помнит. За данный товар клиент расплатился 11 сентября 2015 г. В дальнейшем операции в программе «Logic Star Avto» по данному заказу он не совершал. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товар, дополнительно указанный в дубликате товарной накладной №11127 от 11 сентября 2015 г. из программы «Logic Star Avto» клиенту продан не был. 11 сентября 2015 года он осуществил создание документа «отпуск на продажу №11180/3468, добавил товар «поддон багажника», «комплект ковриков», «брелок для ключей» и создал счет на оплату на 20769 рублей. Дальнейшим оформлением данного товара не занимался. После чего данный товар был передан клиенту. Кто передал товар, не помнит. За данный товар клиент расплатился 11 сентября 2015 года. В дальнейшем операции в программе «Logic Star Avto» по данному заказу не совершал. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товар, дополнительно указанный в дубликате товарной накладной №11180 от 11 сентября 2015 г. из программы «Logic Star Avto» клиенту продан не был. 12 сентября 2015 года он осуществил продажу товара «комплект ковриков передних». Он осуществил создание документа «отпуск на продажу №11209/3470, добавил товар «комплект ковриков передних» и создал счет на оплату на 6500 рублей. Дальнейшим оформлением данного товара не занимался. После чего он передал данный товар клиенту. В товарной накладной №11209 от 12 сентября 2015 г. расписался клиент, а он забыл расписаться. За данный товар клиент расплатился 12 сентября 2015 г. В дальнейшем операции в программе «Logic Star Avto» по данному заказу он не совершал. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товар, дополнительно указанный в дубликате товарной накладной №11209 от 12 сентября 2015 г. из программы «Logic Star Avto» клиенту продан не был. 15 сентября 2015 года он занимался оформлением заказа №11231 от 15 сентября 2015 г. Создал документ «отпуск на продажу №11231/3518, добавил товар «диск колесный 8,5Jх19л» и создал счет на оплату на 30740 рублей. Клиент внес предоплату. Дальнейшим оформлением данного товара не занимался. Позднее, 18 сентября 2015 г. Свидетель №22 был создан счет на оставшуюся сумму 15740 рублей. За данный товар клиент окончательно расплатился 18 сентября 2015 г. В дальнейшем операции в программе «Logic Star Avto» по данному заказу он не совершал. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товар, дополнительно указанный в дубликате товарной накладной №11231 от 15 сентября 2015 г. из программы «Logic Star Avto» клиенту продан не был. 23 сентября 2015 года он занимался оформлением заказа №11281 от 23 сентября 2015 г. Он осуществил создание документа «отпуск на продажу №11281/3559», добавил товар «235/50 R19 continental» и изменение статуса: было «открыт», стало «заказ». 23 сентября 2015 г. ФИО4 создала счет на оплату на 13820 рублей. Клиент внес предоплату. Дальнейшим оформлением данного товара не занимался. 20 августа 2015 года занимался постановкой товара в резевр, а именно: комплект ковриков и поддона багажного отделения. Счет на данный товар был выставлен Фоминым С.В. 18 августа 2015 г. Данный товар был оплачен клиентом 18 августа 2015 г. Дальнейшим оформлением данного товара не занимался. 09 июня 2015 года он занимался оформлением заказа №10458 от 09 июня 2015 г. Он осуществил создание документа «отпуск на продажу №10458/3298, добавил товар «сидение детское» и создал счет на предоплату на 22500 рублей. Клиент внес предоплату. Дальнейшим оформлением данного товара не занимался. Позднее, 17 июня 2015 г. ФИО3 был создан счет на оставшуюся сумму 10 000 рублей. За данный товар клиент окончательно расплатился 17 июня 2015 г. В дальнейшем операции в программе «Logic Star Avto» по данному заказу не совершал. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Клиент получил именно детское сидение Товар, дополнительно указанный в дубликате товарной накладной №10458 от 09 июня 2015 г. из программы «Logic Star Avto» клиенту продан не был. 12 октября 2015 года он осуществил продажу товаров: «поддон багажного отделения», «комплект ковриков 3 шт рр». Он занимался оформлением заказа №11399 от 12 октября 2015 г. Он осуществил создание документа «отпуск на продажу №11399/3574, добавил товары «поддон багажного отделения», «комплект ковриков 3 шт рр» и создал счет на предоплату на 20200 рублей. После чего передал данный товар клиенту. В товарной накладной №11399 от 12 октября 2015 г. расписался он и клиент. За данный товар клиент расплатился 12 октября 2015 г. В дальнейшем операции в программе «Logic Star Avto» по данному заказу не совершал. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товар, дополнительно указанный в дубликате товарной накладной №11399 от 12 октября 2015 г. из программы «Logic Star Avto» клиенту продан не был. 29 сентября 2015 года осуществил продажу товаров: «ковры салона передние», «ковры салона задние», «коврик багажника». Изначально оформлением заказа от 29 сентября 2015 г. занимался Фомин С.В. 12 октября 2015 г. он подкорректировал счет на оплату на сумму 12756 рублей и поставил товар в резерв. После чего передал данный товар клиенту, дату передачи не помнит. В товарной накладной №11316 от 29 сентября 2015 г. расписался он и клиент. За данный товар клиент расплатился 12 октября 2015 г. В дальнейшем операции в программе «Logic Star Avto» по данному заказу не совершал. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товар, дополнительно указанный в дубликате товарной накладной №11316 от 29 сентября 2015 г. из программы «Logic Star Avto» клиенту продан не был. 14 августа 2015 года занимался оформлением заказа №10892 от 14 августа 2015 г. на продажу «диска колесного 7,5Jх18 л.» Он осуществил создание документа «отпуск на продажу №10892/3558, добавил данный товар и создал счет на оплату на сумму 137240 руб. За данный товар клиент расплатился 14 августа 2015 г. Данного товара не было, и тот был заказан. 12 октября 2015 года данный товар поступил на склад и был переведен им в резерв, после чего передан клиенту, дату передачи не помнит. В товарной накладной №10892 от 14 августа 2015 г. расписался он и клиент. В дальнейшем операции в программе «Logic Star Avto» по данному заказу не совершал. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товар, дополнительно указанный в дубликате товарной накладной №10892 от 14 августа 2015 г. из программы «Logic Star Avto» клиенту продан не был. 24 сентября 2015 года он осуществил продажу товаров: «картридж фильтра масляного», «комплект картриджей фильтра» в количестве 2 штук, «картридж фильтра пылевого», «картридж фильтра воздушного», «жидкость тормозная». Изначально оформлением заказа №11287 от 24 сентября 2015 г. занимался Фомин С.В. 24 сентября 2015 г. он подкорректировал заказ и составил счет на оплату на сумму 15412 рублей. После чего передал данный товар клиенту. В товарной накладной №11287 от 24 сентября 2015 г. расписался он и клиент. За данный товар клиент расплатился 24 сентября 2015 г. В дальнейшем операции в программе «Logic Star Avto» по данному заказу не совершал. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товар, дополнительно указанный в дубликате товарной накладной №11287 от 24 сентября 2015 г. из программы «Logic Star Avto» клиенту продан не был. 01 октября 2015 года он осуществил продажу товара: «антифриз». Оформлением заказа №11332 от 01 октября 2015 г. занимался лично. Он создал документ «отпуск на продажу№11332/3572» и добавил деталь «антифриз». После оплаты 01 октября 2015 г. он передал данный товар клиенту. В товарной накладной №11332 от 01 октября 2015 г. расписался он и клиент. За данный товар клиент расплатился 01 октября 2015 г. В дальнейшем операции в программе «Logic Star Avto» по данному заказу не совершал. Дополнительно данному клиенту продано ничего не было. Товар, дополнительно указанный в дубликате товарной накладной №11332 от 01 октября 2015 г. из программы «Logic Star Avto» клиенту передан не был. Работу в программе «Logic Star Avto» каждый сотрудник совершает под своим логином и паролем, передача которых запрещена и не практикуется среди сотрудников. Фомин С.В. никому не говорил свой логин и пароль, работал за ним лично. За компьютером Фомина С.В. работал только тот сам. Запущенную программу «Logic Star Avto» под своим логином Фомин С.В. никогда не оставлял. Иногда Фомин С.В., будучи в отпуске, приходил на рабочее место, по служебной необходимости. Вход в помещения склада ООО «Каскад-Авто» осуществляется с помощью индивидуальных электронных карт, которые фиксируют время входа. Данные электронные карты находятся при сотрудниках, никому не сдаются. Каждый из сотрудников проходит в помещение только по своей карте, передача не допускается.
Свидетель Свидетель №19 в судебном заседании показал, что в период с 2012 г. по 2015 г. работал в ООО «Каскад-Авто» в должности мастера-приемщика: принимал автомобили в сервис, формировал заказ-наряды и их выдачу. При осуществлении своей деятельности он, как и все сотрудники организации использовал программу «LogicStar-Avto», через которую проходят все операции. Работу в данной программе каждый сотрудник осуществляет под своим индивидуальным логином и паролем, который назначался программистом. У него был индивидуальный логин и пароль, которым пользовался только он, и никому его не передавал, так как им было запрещено передавать свои логин и пароль кому-либо. Он находился в непосредственном подчинении у Фомина С.В. Фомин С.В. при осуществлении своей деятельности в программе «LogicStar-Avto» использовал свой логин и пароль, который тот никому не передавал. По представленным товарным накладным пояснил следующее: 07 октября 2014 года по заказу №8835 от 25 сентября 2014 года он никакие операции в программе «LogicStar-Avto» не осуществлял. Товар по данному заказу никому не выдавал. Почему в истории операции в программе «LogicStar-Avto» от 07 октября 2014 года указана его фамилия, затруднился ответить. Допускает, что кто-то мог осуществить операции с его логина и пароля в программе «LogicStar-Avto», так как иногда оставлял открытым программу «LogicStar-Avto» под своим логином и паролем. Поскольку было произведено изменение статуса заказа «К оплате» Фоминым С.В., то и в графе «выдачи детали» должен быть указан именно он. 27 октября 2014 года по заказу №8947 от 15 октября 2014 г. он никакие операции в программе «LogicStar-Avto» не осуществлял. Товар по данному заказу никому не выдавал. Почему в истории операции в программе «LogicStar-Avto» от 27 октября 2014 г. указана его фамилия, затруднился ответить. Допускает, что кто-то мог осуществить операции с его логина и пароля в программе «LogicStar-Avto», так как иногда оставлял открытым программу «LogicStar-Avto» под своим логином и паролем. Поскольку было произведено изменение статуса заказа «К оплате» Фоминым С.В., то и в графе «выдачи детали» должен быть указан именно он. 07 декабря 2014 года по заказу №8943 от 14 октября 2014 г. никакие операции в программе «LogicStar-Avto» не осуществлял. Товар по данному заказу никому не выдавал. Почему в истории операции в программе «LogicStar-Avto» от 07 декабря 2014 г. указана его фамилия, затруднился ответить. Допускает, что кто-то мог осуществить операции с его логина и пароля в программе «LogicStar-Avto», так как иногда оставлял открытым программу «LogicStar-Avto» под своим логином и паролем. Поскольку было произведено изменение статуса заказа «К оплате» Фоминым С.В., то и в графе «выдачи детали» должен быть указан именно он. 07 декабря 2014 года по заказу №9083 от 07 ноября 2014 года он никакие операции в программе «LogicStar-Avto» не осуществлял. Товар по данному заказу никому не выдавал. Почему в истории операции в программе «LogicStar-Avto» от 07 декабря 2014 г. указана его фамилия, затруднился ответить. Допускает, что кто-то мог осуществить операции с его логина и пароля в программе «LogicStar-Avto», так как иногда оставлял открытым программу «LogicStar-Avto» под своим логином и паролем. Поскольку было произведено изменение статуса заказа «К оплате» Фоминым С.В., то и в графе «выдачи детали» должен быть указан именно он. 23 декаюря 2014 года по заказу №9353 от 17 декабря 2014 г. он никакие операции в программе «LogicStar-Avto» не осуществлял. Товар по данному заказу никому не выдавал. Почему в истории операции в программе «LogicStar-Avto» от 23 декабря 2014 года указана его фамилия, затруднился ответить. Допускает, что кто-то мог осуществить операции с его логина и пароля в программе «LogicStar-Avto», так как иногда оставлял открытым программу «LogicStar-Avto» под своим логином и паролем. Поскольку было произведено изменение статуса заказа «К оплате» Фоминым С.В., то и в графе «выдачи детали» должен быть указан именно он. 04 марта 2015 года им была осуществлена продажа клиенту товара: «герметик 50 мл». Оформлением данной продажи в программе «LogicStar-Avto» занимался лично. Он создал документ «отпуск на продажу №9820/3115, добавил деталь «герметик 50 мл.» и создал счет на оплату на сумму 1 700 рублей. После чего данный товар 04 марта 2015 г. им был передан клиенту. Дополнительно операции в программе «LogicStar-Avto» он не совершал. Товары, дополнительно указанные в дубликате товарной накладной №9820 от 04 марта 2015 г. из программы «LogicStar-Avto», клиенту проданы не были. 21 августа 2015 года им был выставлен счет на оплату №10932 от 20 августа 2015 г. Товар по данному заказу был «под заказ», так как его не было на складе. В дальнейшим работу по данному заказу не совершал. 08 августа 2015 года им была осуществлена продажа клиенту товара: «масло моторное оригинал 1 л 229.51» в количестве 1 единицы. Оформлением данной продажи в программе «LogicStar-Avto» занимался лично. Он создал документ «отпуск на продажу №10838/3397, добавил деталь «масло моторное оригинал 1 л 229.51» и создал счета на оплату на сумму 1203 рублей. После чего данный товар 08 августа 2015 года им был передан клиенту. Дополнительно операции в программе «LogicStar-Avto» не совершал. Товары, дополнительно указанные в дубликате товарной накладной №10838 от 08 августа 2015 г. из программы «LogicStar-Avto», клиенту переданы не были. 03 октября 2015 года им была осуществлена продажа клиенту товара: «масло моторное оригинал 1 л 229.3» в количестве 1 единицы. Оформлением данной продажи в программе «LogicStar-Avto» занимался лично. Он создал документ «отпуск на продажу №11342/3531, добавил деталь «масло моторное оригинал 1 л 229.3» и создал счет на оплату на сумму 1018 рублей. После чего данный товар 03 октября 2015 г. им был передан клиенту. Дополнительно операции в программе «LogicStar-Avto» не совершал. Товары, дополнительно указанные в дубликате товарной накладной №11342 от 03 октября 2015 г. из программы «LogicStar-Avto», клиенту переданы не были. 31 октября 2015 года им была осуществлена продажа клиенту товаров: «масло моторное оригинал 5 л 229.51» в количестве 2 единиц. Оформлением данной продажи в программе «LogicStar-Avto» занимался лично. Он создал документ «отпуск на продажу №11530/3599, добавил деталь «масло моторное оригинал 5 л 229.51» и создал счет на оплату на сумму 12 376 рублей. После чего данный товар 31 октября 2015 г. им был передан клиенту. Дополнительно операции в программе «LogicStar-Avto» не совершал. Товары, дополнительно указанные в дубликате товарной накладной №11530 от 31 октября 2015 г. из программы «LogicStar-Avto», клиенту переданы не были. 07 ноября 2015 года им была осуществлена продажа клиенту товаров: «масло моторное оригинал 1 л 9.5» в количестве 2 единиц, «масло оригинал 9.5 5 л» в количестве 1 единицы. Оформлением данной продажи в программе «LogicStar-Avto» занимался лично. Он создал документ «отпуск на продажу №11572/3612, добавил детали «масло моторное оригинал 1 л 9.5» в количестве 2 единиц, «масло оригинал 9.5 5 л» и создал счета на оплату на сумму 10698,20 рублей. После чего данный товар 07 ноября 2015 г. им был передан клиенту. Дополнительно операции в программе «LogicStar-Avto» не совершал. Товары, дополнительно указанные в дубликате товарной накладной №11572 от 07 ноября 2015 г. из программы «LogicStar-Avto», клиенту переданы не были. 28 декабря 2015 года им была осуществлена продажа клиенту товара: «антиобледенитель». Оформлением данной продажи в программе «LogicStar-Avto» занимался лично. Он создал документ «отпуск на продажу №11918/3747, добавил детали «антиобледенитель» и создал счета на оплату на сумму 650 рублей. После чего данный товар 28 декабря 2015 г. им был передан клиенту. Дополнительно операции в программе «LogicStar-Avto» не совершал. Товары, дополнительно указанные в дубликате товарной накладной №11918 от 28 декабря 2015 г. из программы «LogicStar-Avto», клиенту переданы не были.
Свидетель Свидетель №4 в судебном заседании показала, что с 2012 года работает в ООО «Каскад авто» бухгалтером готовит документы к отчётам, оформляет начисление зарплаты. Приемом платежей занималась в отсутствие кассира. Оплата принимается кассиром в кассовой комнате, пробивается чек, в программе автоматически в «Лоджик» зачисляется оплата. Экземпляр чека с расходной накладной отдает клиенту, один оставляет у себя. Когда клиент приходит в кассу, у документа в программе статус «к оплате». Кроме того, в программе зачислили деньги, для этого есть кнопка «оплатить», больше кассиры не заходят в программу. Товарная накладная переходит после оплаты в статус «закрыт». В закрытую накладную можно внести изменения, у бухгалтеров есть такое право, но только с разрешения директора. Доступ в программу осуществляется через индивидуальные логин и пароль. В бухгалтерии должна быть отдельная папка, где хранятся разрешение руководителя. Счёт создает менеджер. Есть вкладка «расчет и оплата», там видно созданный счет, кассиры просто нажимают «зачислить деньги». Также она сама может создать счет, но, обычно, это делает менеджер. Обязательные реквизиты в расходной накладной: номер, дата и название организации, подписи менеджера и клиента. Если нет подписи клиента в документе, то возвращают его клиенту для того, чтобы он поставил свою подпись. В организации могут храниться накладные без даты, это возможно, когда менеджер не поставив статус «к оплате», распечатывает накладную, тогда нет даты. В бухгалтерию принимали такие накладные. Остатки ООО «Каскад авто» в программе 1С. Расходная накладная выставляется из «Лоджик», товарная – из 1С. Закрытие документа означает, что товар оплачен, выдан ли он клиенту, не знает. Если товар оплачен не полностью, тогда статус «закрыт», перейдет в статус «кредит». Когда приходит груз, менеджер оприходует его в программу «Лоджик». После этого бухгалтеры оприходуют его в 1С. Списанием в 1С не занимается. По заказу № 13172 от 30 мая 2016 года (т. 5 л.д. 93-95) показала, что 30 мая был создан документ, добавлена деталь, изменен плательщик, создан счет. Она изменяет счёт, переводит в статус «закрыт». Были проданы фильтр салонный, масляный, воздушный, моторное масло. Выставлен счёт на сумму 16922 рубля. Выдачей не занималась, в её присутствии товары не передавались. Деньги зачислены в ООО «Каскад авто». После её действий Фомин С.В. меняет статус. После внесения изменений она не принимала оплату. Кроме Фомина С.В. больше нет никаких действий. Статус «выдача товара» выставляет только менеджер. Предварительный заказ оформлялся по договору заказа запасных частей. По заказу № 1519 от 21 мая 2013 года показала, что удалила счёт на оплату, создала новый счет на оплату, поменяла вид оплаты. Изменила статус «было к оплате», стало «закрыт». Оплату приняла за колпачок ступицы колеса. После оплаты клиент уходит, переговоры с ним не ведутся. Оплата поступила в кассу ООО «Каскад авто». По заказу № 16975 от 13 июля 2017 года (т. 5 л.д. 202-204) показала, что 13 июля 2017 г. он создал счет на оплату на сумму 900 рублей. Сумма не соответствует расходной накладной на л.д. 202 т.5.
Свидетель Свидетель №22 в судебном заседании показал, что с июня 2011 г. по июль 2018 г.работал в ООО«Каскад авто»: продавцом запчастей, затем мастером-приемщиком. В 2013-2015 г.г. состоял в должности руководителя отдела сервиса, в его обязанности входило руководство отделом сервиса, очень редко продавал запчасти. От вышестоящего руководства стало известно, что Фомин С.В. уволен, пришла информация об обысках, в ООО «Каскад авто» были следователи, изымали вещи. Примерно в 2018 году в его присутствии проводились ревизии. Пользовались в работе программой «Лоджик Стар авто», куда входили с помощью логина и пароля, в этой программе отражены все процессы, и бухгалтерия: расход, приход, выдача, приемка. В 2013-2014 г.г. был общий пароль у сотрудников отдела запчастей, затем индивидуальный. У Фомина С.В. был свой логин и пароль, возможно, в самом начале он работал под его логином и паролем, в 2011 году, так как был стажёром. В дальнейшем продажи под его логином, он не осуществлял. Он мог под его паролем что-то сделать при выдаче запчастей, чтобы мастера не ждали. Расходные материалы для сервиса предоставлялись организацией, так как хранились на складе. Раз в месяц, моющие средства списывались на внутренние расходы через статус «В», по каждой позиции отчитывались. Подарки при продаже автомобиля согласовывались с отделом продаж. Брали VIN код автомобиля, создавался заказ, туда добавлялись позиции, которые дарились в качестве «подарка», но, по сути, они входили в стоимость автомобиля. Клиент вносил деньги в кассу, и она разнеслась. ФИО28 со Свидетель №21 вывозили страховые запчасти со склада. Под каждый бренд свой склад. Были случаи, когда сервисные работники заходили на склад и проводили срочные текущие операции, под чьим логином, не знает. Клиент ставил подпись в накладной до оплаты. Клиент мог внести деньги по предзаказу. Подпись клиента всегда говорит о выдаче товара на руки. В статусе «к оплате» сотрудник с расширенными правами мог вносить коррективы. В открытом заказе можно было делать изменения. Товары приходовались на ООО «Каскад Авто», на ИП Свиридов или ИП Рыжков. Фактически данный товар хранился на складе Мерседес. Бухгалтерия заставляла переделывать накладные в зависимости от разных ИП. Неоригинальные товары приходовались, как оригинальные. Если у документа статус «к оплате», он оплачен и подписан, если все выдано, то документ считается закрытым. В накладной в статусе «к оплате» нельзя было работать. Присутствовал неснижаемый порог цены, меньше которого нельзя было реализовывать. Можно было продать больше, чем рекомендованная розничная цена. Порог устанавливался в программе. Ниже прихода нельзя было установить, но при наличии определенных прав, реализовать можно было. Это право было у бухгалтерии. Не каждый мог зайти и продать болт за рубль, хотя он стоил 200 рублей. При открытии программы высвечивалась рекомендованная розничная цена, бывало, что высвечивалась приходная цена. Если позиция на складе, распечатывается расходная накладная. Предварительный заказ – это то, что будет выполнено не сегодня, а через время. Расходная накладная оформляется, если товар в наличии. Резервировать товар, когда он в наличии можно для того, чтобы эту деталь не купил другой клиент. Если товара нет в наличии, бухгалтер не закроет накладную. Потом, значит, будет доплата. Счета будут разные, расходная накладная будет одна. По заказу №5892 от 26 июня 2013 года (Т. 4 л.д. 32-34) показал, что 26 июня 2013 г. он создал накладную по реализации часов, стоимость 20500 рублей, клиент расписался, получил. Затем, на л.д. 33 накладная скорректирована, добавлены колодки тормозные и датчики износа, без его подписи и подписи клиента. Он добавленные товары не реализовывал, реализовал только часы. Он не помнит, чтобы договаривался о продаже колодок в добавление к часам. Его клиенты всегда с претензией обращались ко нему. Он не помнит, чтобы пришел Ширшицкий и сказал, что он по ошибке купил часы. Колодки клиенту не передавались. По заказу № 9167 от 21 ноября 2014 года (т. 4 л.д. 72-74) показал, что подпись не его, реализация антифриза. Фомин С.В. создает документ, добавляет деталь, удаление им детали антифриз, добавление им детали антифриз. Удаление счета на 3600 рублей, создание счета на оплату на 2200 рублей. ФИО5 приняла деньги. Он выставил счёт через кассу МБ. Фомин С.В. создал документ, добавил антифриз стоимостью 3600 рублей. Им был удален счёт и уменьшена стоимость, добавлен антифриз, поставлен «к оплате». «Закрыт», принята оплата. Отмена выдачи, опять «к оплате». ФИО5 закрыла, и больше не производили манипуляции. Почему потом все было удалено, и добавлены воздушные фильтра, он сказать не может. По документам он продал антифриз, подпись не его. Допускает, что был ремонтный заказ, этот клиент просто так не приезжал, он из г. Орска, возможно, ему нужно было забрать антифриз. Воздушные фильтры были выданы через сутки, но данный клиент всегда приезжал одним днем. Все изменения можно делать до того, как распечатали накладную и поставили подписи. То, что клиент получил антифриз, это точно, так как подпись его, он знает его подпись. По заказу №9705 от 13 февраля 2015 года (т. 4 л.д. 103-105) показал, что 13 февраля 2015 года Свидетель №5 был продан брелок, без подписи, подпись клиента есть. По истории операций: он создал документ, добавил деталь, выставил счёт, изменил статус «открыт» на «заказ». Была принята предоплата или оплата им. Деталь заказали. Первая станица говорит о том, что документ был создан им, но распечатался из аккаунта Свидетель №5 15 февраля 2015 г. Фоминым С.В. удаляется деталь, добавляется кошелек и брелок и закрывается документ. Непонятно почему не отражена бухгалтерия, но деньги в кассе были, так как статус «закрыт». Была оплата наличными, так как нет терминального чека. Фамилии бухгалтера в истории нет, из истории как будто и принял деньги, и закрыл Фомин С.В. Клиенту выдан брелок. Документ был закрыт 13 февраля 2015 года, а повторно закрыт – 15 февраля 2015 года. В данном случае номер заказа соответствует номеру накладной. По заказу № 9991 от 29 марта 2015 года (т. 4 л.д. 127-129) показал, что его фамилии и подписи в документе нет, есть подпись клиента. В расходной накладной не указана дата, добавлен брелок, очиститель и средства моющие. По истории: 29 марта Свидетель №23 создает документ, создает счёт на оплату. Фомин С.В. удаляет деталь, добавляет новые, переводит позицию «в резерв». Фомин С.В. добавляет еще одну деталь и далее удаляет, изменяет статус «к оплате». С его аккаунта выдача деталей. Через два дня Фомин С.В. отменяет выдачу брелока, переводит из «к оплате», в статус «заказ», удаляет деталь «брелок», добавляются полирующие средства, переводит в статус «к оплате». Фомин С.В. выдает детали, через пять секунд отменяет выдачу. Переводится в статус «к оплате», добавляется деталь полироль, удаляется, переводится в статус «к оплате». Итоговая выдача всех добавленных деталей. От п.п. 13-14 – это его работы, от п.п.14-29 – это работа Фомина С.В. Фактически он выдал очиститель кузова и брелок. Допускает, что Свидетель №23 составил заказ, выставил счёт, Фомин добавляет детали, а он их клиенту отдает. Встречались такие случаи, когда сотрудники в программе забывали отмечать «выдать». В статусе «резерв» документ полностью не закроется. По заказу № 10473 от 10 июня 2015 года (т. 4 л.д. 148-150) показал, что расходная накладная № 1588 от 10 июня 2015 года, подпись его, клиент ФИО6 10июня продажа литра масла. Он создает документ, добавляет деталь, изменяет филиал, изменяет статус «открыт» на «к оплате», Жикалова создает счёт, и она же закрывает 10 июня. 12 июня 2015 г. Фомин С.В. открывает документ из статуса «к оплате», хотя Жикалова закрыла документ, и Фомин С.В. добавляет колпачок, переводит «к оплате», выдает и документ закрывается. Данная накладная, не для резерва. По заказу № 11231 от 15 сентября 2015 года (т. 4 л.д. 214-216) показал, что покупатель ФИО7, товар: диск колесный, консультант не указан. В кассу через терминал внесена сумма - 15740 рублей. Через 3 дня он создал дополнительный счет на 15740рублей, допускает, что через 3 дня покупатель довезла еще 15740 рублей, а он составил счет на доплату. По заказу № 11565 от 05 ноября 2015 года показал, он 05 ноября 2015 г. создал документ на продажу, добавил масло, выставил «к оплате», выставил счёт на ООО «Каскад авто», далее не участвует. Он осуществлял добавление товара в данной накладной, подбор товара осуществляется в программе ИПЦ. В ИПЦ подбираются запчасти, второй подбор – это диалог с клиентом и определение его потребностей, подбирается по бумажным каталогам. В расходной накладной можно было отображать процесс подбора до момента подписания итогового документа. По представленным расходным накладным он не видел ни одного договора на поставку. Устные указания на продажу неликвида были. В августе 2017 г. была продажа товара ниже себестоимости неликвида ООО «Рупартс». В сентябре 2017 г. была вторая реализация. Каталожные товары Мерседес Бенц не уникальны, их можно купить с рук, в Интернет-магазине. Очевидцем похищений товаров Фоминым С.В. не является. По заказу № 11281 от 23 сентября 2015 года (т. 4 л.д. 217-219) показал, что под его аккаунтом произведена выдача чемодана, и закрыт документ. В конце месяца, чтобы увеличить показатели сервиса проверялись документы по факту внесения оплаты, но не по факту закрытия накладных.
Свидетель Свидетель №27 в судебном заседании показала, что работает главным бухгалтером в ООО «Каскад Авто». Фомин С.В. работал там же примерно с 2010 года. Оплата и приобретение товара в организации подтверждается накладной и чеком, данные документы хранятся в бухгалтерии. Расходная накладная является первичным учётным документом, в ней должны быть: дата, номер, ИНН, расчетный счёт, адрес получателя, организации, подпись клиента обязательна. Списание товара происходит в «Лоджике», в 1С ведется налоговый учёт. Детально работу в «Лоджик», не знает, работает с налогами. Товар принимает менеджер по запчастям, приходует в «Лоджик», в 1С бухгалтера приходуют только по накладным. В случае продажи вносят изменения в 1С в течение одного дня, товар в 1С не списывается. В ходе инвентаризации, проводимой в 2017 году, была выявлена недостача, сумма ущерба более 3 миллионов руб. Подписывала опись, на какую сумму не помнит, также подписывала акт ущерба. Фомин С.В. участвовал в инвентаризации, был извещен. После закрытия накладной в «Лоджике» Фомин С.В. вносил изменения, так как у него были все права. Правильность работы сотрудников запчастей бухгалтеры проверяют ежедневно. В кассовой комнате было два аппарата, товар пробивался в ИП Рыжков либо в ООО «Каскад Авто», в зависимости от того, юридическое лицо или физическое лицо. Склад один. Товар принадлежал ООО «Каскад авто». В акте о причинении ущерба компании у деталей с одинаковым номером указаны разные цены, поскольку они из разного прихода. В зависимости от срока нахождения детали на складе, цена у детали не снижается. По «Лоджику» всегда участвовала бухгалтерия, это можно установить путем фискального документа. Первые годы Фомин С.В. сам закрывал документы, потом кассиры. До какого-то времени кассиры не закрывали накладные. Кассиры должны принять оплату и впоследствии закрыть путем разнесения оплаты. Номер должен записываться с транспортной накладной, однако несколько раз Фомина С.В. уличали в том, что он приходовал товар под другим номером. При сверке накладной с накладной в «Лоджике», было установлено, что количество товара неверное, то наименование поменяет. Было много таких эпизодов. Они это устанавливали, он заново менял, не отрицал, говорил, что ошибся. Расходные накладные он тоже подделывал, кассир выявляла данные факты в момент проверки. Безналичные отгрузки по форме ТОРГ 12 оформлялись в «Лоджике» бухгалтерией.
Свидетель Свидетель №25 в ходе следствия показал, что является генеральным директором ООО «Рупартс», зарегистрированного по адресу: г.Москва, 2-й Иртышский проезд, владение 4 «а», стр.2. Их организация занимается оптовой продажей автозапчастей. Ранее их организация приобрела по договорам купли-продажи автозапчасти «Мерседес» у ООО «Каскад-Авто» находящееся в г.Оренбурге. В конце 2017 года с ними посредством электронной почты связался сотрудник ООО «Каскад-Авто» по фамилии Фомин С.В. по поводу продажи автозапчастей. Он перевел эту сделку на своего знакомого ФИО3, который зарегистрирован как ИП Руцкий. Позже Фомин С.В. связался с Руцким А.В., и у тех состоялась сделка. Некоторое время спустя Фомин С.В. связался с ними по электронной почте и предложил еще одну сделку, которую они также перевели на ИП Руцкий, и сделка состоялась. При оформлении договоров купли-продажи Фомин С.В. пояснил, что вышеуказанный продаваемый товар принадлежит ему в полном объеме (т. № 6 л.д. 28-31).
Свидетель ФИО3 в ходе следствия показал, что он зарегистрирован, как ИП Руцкий, юридический адрес: г. Москва Сиреневый бульвар, д. 54/31, кв.79. Он занимается продажей автозапчастей. В конце 2017 года ему позвонил его знакомый - генеральный директор ООО «Рупартс» Свидетель №25, который сказал, что к нему обратился с предложением сотрудник ООО «Каскад-авто» Фомин С.В. о продаже автозапчастей, озвучив ему предложение Фомина С.В. о поставке запчастей. Данное предложение его устроило, и он заключил договор поставки с Фоминым С.В. По договору Фомин С.В. отгрузил товар, была произведена оплата Фомину С.В. в сумме 55295 рублей. Позже Фомин С.В. повторно отгрузил товар, а ими были переведены деньги в сумме 287090 рублей на банковскую карту Фомина С.В. В настоящее время данный товар реализован в полном объеме без сохранения клиентской базы. При заключении данных договоров с Фоминым С.В. последний пояснил, что вышеуказанный товар принадлежал тому в полном объеме (т. № 6 л.д. 42-45).
Свидетель Свидетель №20 в ходе следствия показала, что в период времени с июня 2014 года по июль 2016 г. работала в должности бухгалтера ООО «Каскад-Авто». В ходе осуществления своей деятельности использовала программу «LogicStar-Avto», которая предназначена для организации учёта выполнения работ, технического обслуживания и ремонта, продажи запасных частей. Работу в данной программе осуществляла под своим индивидуальным логином и паролем, который назначается программистом. В программе «LogicStar-Avto» бухгалтер-кассир может составить счет на оплату и изменить статус детали: перевести из статуса: «К оплате», в статус «Закрыт». Статус «К оплате» означает, что полностью сформирован заказ, по нему никакие действия совершаться не могут, удаление и добавление деталей не допустимо, заказ ожидает своей оплаты. Статус «Закрыт» означает, что операции по данному заказу не допустимы, товар полностью оплачен и выдан клиентом. Перевод заказа из статуса «Закрыт», в статус «К оплате», «Открыт», «Заказ» допускается только в исключительных случаях и только с согласия руководства. По представленным товарным накладным пояснила следующее: 03 июня 2016 г. ей были осуществлены изменения по заказу №13172 от 30 мая 2016 г., а именно удалила счёт на оплату и создала новый счёт, так как изначально он был создан на ИП, а необходимо было создать на юридическое лицо. После оплаты по данному заказу и выдачи товара заказ перешел в статус «Закрыт». Больше никакие действия по данному заказу не совершались. 03 июня 2016 г. ею были осуществлены изменения по заказу №13218 от 02 июня 2016 г., а именно она удалила счет на оплату и создала новый счет на оплату, так как ее попросил об этом Фомин С.В., какую причину тот указал, не помнит. После оплаты по данному заказу и выдачи товара клиенту, заказ перешел в статус «Закрыт». Больше никакие действия по данному заказу не совершались. Статус «Закрыт» означает, что операции по данному заказу не допустимы, товар полностью оплачен и выдан клиентом перевод заказа из статуса «Закрыт» в иные статусы допускается только в исключительных случаях и только с согласия руководства (т. № 2 л.д. 179-181).
Свидетель Свидетель №17 в судебном заседании показал, что с 2013 года работает в ООО «Каскад Авто» системным администратором, следит за всей оргтехникой. Вся работа предприятия происходит в программе «Лоджик Стар Авто»: продажа деталей, машин, там ведется складской учёт. Доступ осуществляется через логин и пароль, у каждого сотрудника они индивидуальные. Сотрудник расписывается в приказе, и получает логин и пароль. Когда человек не работает примерно минут через 15, система закрывается, из-за ограниченного количества лицензий. У Фомина С.В. были личные логин и пароль, как и у других сотрудников. Бровко С.А. говорил, какие конкретно права нужно убрать. По истории можно отследить номер накладной, заказа. Если номер детали указан не верно, она удаляется, добавляется верная деталь. Счет на оплату создает сотрудник, который создает накладную. После оплаты присваиваются статусы: «к оплате», «в кредит» и «закрыто». Если документ не закрыт, это значит, что деталь со склада еще не выдана. В бухгалтерии все могут вносить изменения в накладную. Статус «закрыт» означает, что документ закрыт. Чтобы вернуть, надо идти в бухгалтерию, чтобы они отменили оплату. Такие случаи бывают. Номер и дата в распечатанной накладной всегда присутствуют. Логин в программе высвечивается последнего сотрудника, который заходил в программу, пароль нужно вводить самому. Сотрудник, зная пароль своего коллеги, мог работать в программе под чужим логином. Закрытие в программе отражает, что работу по документу нельзя производить. Если что-то с документом после закрытия надо сделать, его нужно сначала отрыть. Иногда были случаи, когда что-то не то выдано, не по той цене, для открытия документа ходили в бухгалтерию, бухгалтерия открывала документ. Меняла статус из «закрыто», «к оплате», и в «заказ». Списание товара происходит, когда нажали клавишу «выдача». Клавишу «выдать» можно поставить в статусе «к оплате», документ закроется. Если «в резерве», оплату разнесли, деталь висит. Если поставил «выдать», и клиент оплатил, то документ закрывается. Есть вкладка выдача детали, отпуск на продажу.
Свидетель ФИО8 в судебном заседании показал, что является владельцем автомобиля Мерседес, который он приобрёл в 2016 году в ООО «Каскад Авто. 01 июля 2016 года он при покупке машины купил коврики в салон, и защиту картера. Шарф, спрей подкрашивающий, очиститель краски, пластика, средство для очистки не покупал. В подарок ему эти товары не давали. Подпись в накладной не его, но коврики и защиту картера он покупал.
Свидетель Свидетель №28 в судебном заседании показал, что с 2014 года является владельцем автомобиля Мерседес 400 ML. 29 апреля 2016 года на свою машину он приобретал шины континенталь. Другой товар, в том числе шину Dunlop не приобретал. Он пробил два баллона, поехал, чтобы не ждать в других магазинах, приобрел. Шины ждал несколько дней, в наличии не было. Оплатил в тот день, когда забирал шины. Указал, что подпись в расходной накладной его.
Свидетель ФИО9 в судебном заседании показал, что до 2014 г., был владельцем Мерседеса C 180, в ООО «Каскад Авто» была его учётная запись. 21 марта 2013 года на его день рождения друзья по его учётной карте приобрели в качестве подарков сувенирные товары Мерседес: настенные часы, корзина для пикника, фонарь, они до сих пор находятся у него. Свеча зажигания, пакет большой бумажный, ручка шариковая, стакан стеклянный ни им, ни его друзьями не приобретались, ему не передавались. В последующем у друзей уточнял, может они их приобретали, они отрицали, и никто их них не являлся владельцем Мерседеса. Расходную накладную он не подписывал. Часы без wi-fi, с функцией термометра. Ни его друзья, ни он сам претензий по качеству часов не заявляли.
Кроме того, вина подсудимого Фомина С.В. в инкриминируемом ему преступлении подтверждается следующими письменными доказательствами:
Так, из заявления Потерпевший №1 зарегистрированного в КУСП № 2090 от 27 февраля 2018 года, следует, что он просит привлечь к уголовной ответственности Фомина С.А., который путем мошеннических действий в 2015/2016/2017г.г. причинил ущерб ООО Каскад-Авто» на сумму не менее 2 миллионов рублей, путем махинаций в программах 1С, Лоджик, принадлежащих ООО «Каскад-Авто», расположенной по адресу: Оренбургский район, п.Пригородный, 12.350 км шоссе Оренбург-Орск ( т. 1 л.д. 22).
Протоколом обыска от 13 марта 2018 года, из которого следует, что в ходе обыска изъяты складные пассатижи черного цвета в чехле с эмблемой «Мерседес-Бенц», упакованы надлежащим образом. Присутствующая при осмотре ФИО10 пояснила, что данные пассатижи принес её супруг Фомин С.В. (т. 1 л.д. 35-43).
Протоколом обыска от 13 марта 2018 года, из которого следует, что в ходе обыска , обнаружены и изъяты запчасти, одежда, аксессуары и иная продукция «Мерседес Бенц», а именно: набор пробок Мерседес, часы настенные Мерседес, кружка Мерседес, кепка Мерседес – 2 шт., перчатки Мерседес – 2 пары, шапка зимняя Мерседес, сумки с логотипом Мерседес – 13 шт., набор для пикника, пакет с лакокрасочной продукцией, зонты дождевые Мерседес – 7 шт., велосипед детский бело-синего цвета с логотипом Мерседес в полиэтиленовом пакете, чемодан на колесах серого цвета Мерседес, чемодан на колесах черного цвета, пакет чёрного цвета с документами, записными книжками и иной документацией, системный блок в корпусе чёрного цвета серийный номер №, детский автомобиль с педальным приводом Мерседес серого цвета, детский автомобиль золотистого цвета, чемодан чёрного цвета на колесах, чемодан под ноутбук черного цвета, сумки с логотипом Мерседес – 14 шт., папки под документы – 2 шт., набор плетенных корзин для пикника – 2 шт., пакет чёрного цвета с аксессуарами, коробки из-под них и всевозможной продукцией Мерседес, одежда с лейблом Мерседес в пакете чёрного цвета, флеш-карты накопители – 18 шт., сотовый телефон марки Sony Experia в корпусе чёрного цвета, телефон Samsung, в корпусе чёрного цвета, сотовый телефон Nokia в корпусе чёрного цвета, канистры с обезжиривателем «Полихим» объемом 8 л – 3 шт., обезжириватель в канистрах «Полихим» объемом 4 л. – 7 шт., масло «Мерседес-Бенц» моторное объемом 1 л. – 42 шт., масло «Мерседес Бенц» объемом 5 л. – 2 шт., трансмиссионное масло объемом 0,5 л. – 4 шт., антифриз объемом 1,5 л. – 9 шт., коробки с автохимией 2 шт., комплект летних дисков R-16-5х112 – 4 шт., докатка Replica, комплект колёс «Мерседес Бенц» 265/45/R20- 4 шт. (летняя), коробки с запчастями и аксессуарами Мерседес Бенц – 7 шт., комплект колёс зимних Мерседес Бенц 205/55/R16 – 4 шт. (т. 1 л.д. 47-53).
Из протокола осмотра места происшествия от 13 марта 2018 года следует, что в ходе осмотра обнаружены и изъяты следующие предметы и вещи: картонная коробка черного цвета с эмблемой «Мерседес», артикул В66951524; часы настенные в корпусе черного цвета с эмблемой «Мерседес»; шлепки мужские из кожзаменителя коричневого цвета; картонная коробка черного цвета с эмблемой «Мерседес»; флакон объемом 250 мл. (очиститель пластика) с эмблемой «Мерседес»; флакон объемом 300 мл. (очиститель кузова) объемом 300 мл. с эмблемой «Мерседес»; сумка OneTeam черного цвета с эмблемой «Мерседес»; спортивная сумка (через плечо) черного цвета с эмблемой «Мерседес» в количестве 2 штук; термометр синего цвета с эмблемой «Мерседес»; коробка с пазлами с изображением автомобиля желтого цвета «Мерседес»; сумки (рюкзаки) детские бело-голубого цвета с эмблемой «Мерседес» в количестве 2 штук; клатч черного цвета с эмблемой «Мерседес»; детское автомобильное кресло черного цвета с эмблемой «Мерседес»; сумка спортивная AMG черного цвета с эмблемой «Мерседес» (т. № 1 л.д. 59-63).
Из протокола осмотра предметов от 23 марта 2018г. следует, что осмотрены изъятые B66043226 зонт, B66951623 носки мужские в количестве 2 единиц, B66041493 термометр комнатный, B66952694 кружка 0,3 л., B66955148 кошелек с ключницей, B66952463 сумка через плечо, B66952464 сумка через плечо в количестве 2 единиц, B67870584 часы наручные мужские, B66955391 чемодан, B66951543 чемодан, B66953408 нож складной карманный, B66951182 куртка мужская, A6511800109 картридж фильтра масляного, A0004710000 трубка заливная, A0009860462 салфетки для полировки, B66952178 чемодан, A0031549706 регулятор напряжения, A6421800009 картридж фильтра масляного, A2462905501 комплект накладок педалей, A0009898301AAA6 масло моторное 1 л. МВ 229 в количестве 4 единиц, A001989590310 масло трансмиссионное в количестве 3 единиц, A0009898301BMG6 масло моторное МВ 229.5 А, A2468300161 теплообменник отопителя, A2219056000 датчик частоты вращения, A2126907062 накладка консоли центральной, B66470202 колпак ступицы колеса в количестве 6 единиц, A17140001255337 колпак декоративный ступицы в количестве 3 единиц, B66951743 сумка для покупок, A0005831502 компрессор для накачки шин, B66951121 рюкзак, B67995247 рюкзак, B66470994 сумка для хранения шин в количестве 7 единиц, B66952295 сумка женская кожаная, B66957842 гамак, B67870476 часы настенные, B66043350 ручка, тирифит, сумки детские с логотипом «Мерседес» в количестве 32 штук, чехол подарочный для документов, зарядное устройство, обезжириватель «Полихим» объемом 10 литров в количестве 3 штук; обезжириватель «Полихим» объемом 4 литра в количестве 7 штук; комплект колес в сборе лето ML, 9jx20 et57; комплект колес в сборе зима А,В,CLA 6,5x16 et49; диск литой R26х70 ET33 в количестве 4 штук, которые признаны в качестве вещественных доказательств ( т. № 1 л.д. 181-185, 186-187).
Из ответа ПАО «Сбербанк России» № ЗНО39151254 от 05 марта 2018 г. следует, что на банковскую карту, принадлежавшую Фомину Сергею Владимировичу, № 28 ноября 2017 года поступили денежные средства в сумме 287090 руб., а 11 января 2018 года – 55295 руб., об указанных суммах велись переговоры между Фоминым С.В. и ФИО11 в личной электронной переписке Фомина С.В., как об оплате за поставленные товар, об указанных суммах сообщил свидетель ФИО3 (т. 1 л.д. 69-77).
Аналогичная информация содержится в ответе ПАО «Сбербанк России» № от 21 марта 2018 г. о движении денежных средств по банковскому счету, принадлежащему Фомину Сергею Владимировичу, счет № (т. 3 л.д. 189-214).
Согласно инвентаризационной ведомости товаров от 15 февраля 2018 года, на складе ООО «Каскад-Авто» без учёта в программе «LogicStar-Avto» обнаружено 156 наименований товаров Мерседес-Бенц на сумму 634367 руб. (т.1 л.д. 149-152).
Из акта ущерба ООО «Каскад-Авто» следует, что за период с 2013 года по ноябрь 2017 года количество отсутствующих по учёту товаров в ООО «Каскад-Авто» составляет 438 наименований в количестве 876 единиц на сумму 1461905 руб. 11 коп. (т. 1 л.д. 166-180).
Из протокола осмотра места происшествия от 24 марта 2018 года следует, что осмотрено помещение ООО «Каскад-Авто» по адресу: Оренбургская область, Оренбургский район, п. Пригородный, левая сторона дороги Оренбург-Орск, 12.350 км. в ходе которого обнаружены и изъяты: договор поставки товара №1 от 16 ноября 2017 года заключенный между ООО «РУПАРТС», в лице генерального директора Свидетель №25 и Фоминым Сергеем Владимировичем паспорт № на 2 (двух) листах формата А4. Предмет договора – товар по товарному чеку (Приложение №1). В графе «покупатель» указан Свидетель №25, в графе «поставщик» указан Фомин Сергей Владимирович; товарный чек №01 от 06 ноября 2017 года (приложение №1 к договору №1 от 16 ноября 2017 года). В данном товарном чеке указано 104 наименования товаров на общую сумму 415 490 рублей в количестве 2 единиц; товарный чек №01 от 06 ноября 2017 года. В данном товарном чеке указано 106 наименования товаров на общую сумму 418 490 рублей; приходный ордер (приложение №2 к договору №1 от 16 ноября 2017 года на 3 (трех) листах формата А4. В данном приходном ордере указано 104 наименования товаров на общую сумму 415 490 рублей; проект ценников на 5 (пяти) листах формата А4; договор поставки товара №2 от 09 января 2018 года заключенного между ИП «Руцкий А.В.» и Фоминым Сергеем Владимировичем паспорт 5303 №167872 на 2 (двух) листах формата А4. Предмет договора – товар по товарному чеку (Приложение №1). В графе «покупатель» указан Руцкий А.В., в графе «поставщик» указан Фомин Сергей Владимирович; товарный чек №02 от 09 января 2018 года. В данном товарном чеке указано 35 наименований товаров на общую сумму 55 295 рублей; скриншоты с сайта «Авито» на 5 (пяти) листах формата А4; копия электронной переписки между пользователем Абрамова Екатерина и пользователем Фомин Сергей ( т.1 л.д.198-202)
Согласно протоколу осмотра документов от 03 апреля 2018 года осмотрены договор поставки товара №1 от 16 ноября 2017 года заключенного между ООО «РУПАРТС», в лице генерального директора Свидетель №25 и Фоминым Сергеем Владимировичем паспорт № на 2 (двух) листах формата А4. Предмет договора – товар по товарному чеку (Приложение №1). В графе «покупатель» указан Свидетель №25, в графе «поставщик» указан Фомин Сергей Владимирович; товарный чек №01 от 06 ноября 2017 года (приложение №1 к договору №1 от 16.11.2017 г.). В данном товарном чеке указано 104 наименования товаров на общую сумму 415 490 рублей в количестве 2 единиц; товарный чек №01 от 06 ноября 2017 года. В данном товарном чеке указано 106 наименования товаров на общую сумму 418 490 рублей; приходный ордер (приложение №2 к договору №1 от 16 ноября 2017 г. на 3 (трех) листах формата А4. В данном приходном ордере указано 104 наименования товаров на общую сумму 415 490 рублей; проект ценников на 5 (пяти) листах формата А4; договор поставки товара №2 от 09 января 2018 года заключенного между ИП «Руцкий А.В.» и Фоминым Сергеем Владимировичем паспорт № на 2 (двух) листах формата А4. Предмет договора – товар по товарному чеку (Приложение №1). В графе «покупатель» указан Руцкий А.В., в графе «поставщик» указан Фомин Сергей Владимирович; товарный чек №02 от 09 января 2018 г. В данном товарном чеке указано 35 наименований товаров на общую сумму 55 295 рублей; скриншоты с сайта «Авито» на 5 (пяти) листах формата А4; копия электронной переписки между пользователем ФИО31 и пользователем Фомин Сергей; Ответ ПАО «Сбербанк России» Вх. ЗНО40470617 от 21 марта 2018 г. о движении денежных средств по банковскому счету, принадлежащему Фомину Сергею Владимировичу счет № на 23 листах формата А4. ЭПД №174978 от 28 ноября 2017 г., плательщик: Индивидуальный предприниматель Руцкий Артем Владиленович, счет плательщика: №, назначение: оплата за автозапчасти по договору 1 от 16 ноября 2017 года НДС не облагается, сумма 287090 руб. ЭПД № от ДД.ММ.ГГГГ, плательщик: Индивидуальный предприниматель Руцкий Артем Владиленович, №, назначение: оплата за автозапчасти по договору 1 от 16 ноября 2017 года НДС не облагается, сумма 55295 руб. (т. 3 л.д. 144-151).
Из протокола выемки от 24 марта 2018 года следует, что в помещении ООО «Каскад-Авто» расположенного по адресу: , левая сторона дороги Оренбург-Орск, 12.350 км., обнаружены и изъяты товарные накладные в количестве 153 штуки, дубликаты данных накладных из программы «Logic Star - Avto», истории операций, инструкции работы по программе «Logic Star - Avto», личное дело Фомина С.В., товарные накладные устанавливающие стоимость имущества, в количестве 339 единиц, инвентаризационная ведомость, СД- диск с историей посещений по программе «Бастион» (т. 1 л.д. 146-148).
Вышеуказанные изъятые документы были осмотрены и приобщены к материалам уголовного дела (т. 3 л.д. 217-224, т. 3 л.д. 12-14, т. 2 л.д. 155-156, т. 2 л.д 48-111). При осмотре CD-диска, с историей посещений по программе «Бастион», установлено, что несмотря на нахождение Фомина С.В. в отпуске согласно графику отпусков, а именно: ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ он посещал помещение склада ООО «Каскад-Авто».
Исследованные в судебном заседании и приведенные в приговоре доказательства на стадии следствия были получены с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства, согласуются между собой по фактическим обстоятельствам, времени, дополняют друг друга, совпадают в деталях и не содержат существенных противоречий и поэтому судом признаются достоверными. Их совокупность достаточна для признания Фомина С.В. виновным по предъявленному обвинению.
О достоверности показаний свидетелей свидетельствует то, что они логичные, согласуются между собой и с показаниями подсудимого на первоначальном этапе досудебного производства, причин для оговора ими Фомина С.В. не установлено.
Совокупность исследованных судом доказательств достаточна для признания Фомина С.В. виновным в инкриминируемом ему преступлении, что подтверждается признательными показаниями самого Фомина С.В. на первоначальном этапе досудебного производства, показаниями представителей потерпевшего Потерпевший №1, Потерпевший №2, показаниями свидетелей: Свидетель №1, Потерпевший №1, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №7, Свидетель №10, Свидетель №8, Свидетель №9, Свидетель №18, Свидетель №13, Свидетель №21, ФИО12, ФИО13, Свидетель №24, Свидетель №19, Свидетель №4, ФИО14, Свидетель №27, Свидетель №17, ФИО8, Свидетель №28, ФИО9, Свидетель №20, Свидетель №25, ФИО3
Показания вышеуказанных лиц подтверждаются письменными доказательствами по делу, исследованными судом, которые получены с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, из достоверных источников, облечены в надлежащую процессуальную форму, в необходимых случаях с участием понятых, и объективно фиксируют фактические данные.
Подсудимым Фоминым С.В. заявлено ходатайство о признании недопустимыми доказательствами: протокола допроса свидетеля Свидетель №1 от 04 апреля 2018 года (т. 2 л.д. 1-6), протокола допроса свидетеля ФИО15 от 10 апреля 2018 года (т. 2 л.д. 144-147), протокола допроса свидетеля Свидетель №9 от 09 апреля 2018 года (т. 2 л.д. 120-123), протокола допроса свидетеля Потерпевший №1 от 05 апреля 2018 года (т. 2 л.д. 32-36), протокола допроса свидетеля ФИО16 от 19 апреля 2018 года(т. 2 л.д. 175-178), протокола допроса свидетеля Свидетель №24 от 02 апреля 2018 года (т. 3 л.д.132-140), принимая во внимание, что порядок проведения указанных следственных действий, предусмотренный ст. ст.
187
,
188
,
189
,
190 УПК РФ
следователем соблюден, нарушений в ходе допросов не допущено, протоколы допросов свидетелей составлены, в том числе в соответствии со ст. ст.
166
,
167 УПК РФ
. О достоверности сообщаемых указанными свидетеля сведений свидетельствует тот факт, что после оглашения протоколов их допроса в ходе предварительного следствия, указанные лица подтвердили свои показания в полном объеме, а по поводу возникших противоречий либо о невозможности вспомнить определенные обстоятельства в судебном заседании объяснили по прошествии значительного времени со дня описываемых событий.
Из вышеуказанных показаний представителей потерпевшего, и свидетелей, следует, что подсудимый Фомин С.В. в период с 2010 года по 2017 год работал в ООО «Каскад-Авто» руководителем отдела запасных частей, его рабочее место находилось на складе организации. Он являлся материально-ответственным лицом. Работнику Фомину С.В. собственником ООО «Каскад-Авто» вверялись товарно-материальные ценности (запасные части, аксессуары бренда «Мерседес Бенц»). Фомин С.В., обладая навыками работы в программе «Лоджик Стар Авто», вход в которую производился с использованием индивидуальных логина и пароля, обладая расширенными правами, которые позволяли ему осуществлять работу в «закрытых» расходных накладных, снижать стоимость товара ниже приходной цены, в период с 2013 года по 2017 год входил в «закрытые» расходные накладные и путем удаления либо занижения стоимости уже реализованного товара, высвобождал необходимые суммы, за счёт которых списывал со склада товар, который присваивал. Доводы стороны защиты о том, что Фомин С.В. никаких действий с расходными накладными не производил, судом признаются несостоятельными. В целях своей защиты подсудимый Фомин С.В., который в течение длительного времени изучал работу программы «Лоджик Стар Авто» и, как следует из показаний руководства ООО «Каскад-Авто» финансового директора Потерпевший №2, главного бухгалтера Свидетель №27 был лучшим сотрудником компании по работе с указанной программой (формировал отчёты и выводил остатки товаров, в том числе для бухгалтеров, знал все возможности указанной программы), обращает внимание суда на якобы правомерные действия в программе, в том числе из статусов «к оплате» и «закрыт», на отсутствие сведений о выдаче товара в истории операций, о подборе товаров для сложных покупателей и в целях замены товара ненадлежащего качества, обращает внимание на ненадлежащую работу бухгалтеров, которые ненадлежащим образом контролировали отдел работу отдела запчастей. Суд критически оценивает позицию Фомина С.В., поскольку изменения производились в «закрытых» расходных накладных, данный документ является основанием для списания товара со склада и составляется материально-ответственным лицом. Как следует из показаний представителей потерпевших, свидетеля ФИО13 «первичные» бланки расходных накладных по которым было произведено списание товара со склада организации и зачислены денежные средства, получены из архива бухгалтерии, дубликаты же данных расходных накладных, в которых были произведены несанкционированные руководством изменения, были выгружены из программы «Лоджик Стар Авто». Доводы Фомина С.В. о том, что покупатели возвращали некачественный либо не подошедший товар, требовали скидку, опровергаются показаниями представителя потерпевшего Потерпевший №1, показаниями свидетелей Свидетель №22, Свидетель №1, Потерпевший №1, и других работников, занимающихся реализацией товаров, которые указывали, что подобных случаев за время работы, не было. Факт приобретения товаров только по «закрытым» расходным накладным подтвердили в судебном заседании покупатели ФИО8, Свидетель №28 Покупатель ФИО9 также отрицал факт замены настенных часов. Показания Фомина С.В. о дополнительной отгрузке товаров в ООО «Рупартс» по товарной накладной № 865 от 14 августа 2017 года на основании претензионного письма, и о выполнении указаний директора Потерпевший №1 о списании «неликвидного» товара в учётной программе без денег «Лоджик Стар авто», который так и остался на складе, а также показания свидетеля Свидетель №2 о наличии претензионного письма и доотправки товара в ООО «Рупартс», суд оценивает критически, поскольку они опровергаются как показаниями представителя потерпевшего Потерпевший №1, который указывал, что отгрузка в ООО «Рупартс» была одна, а бухгалтер-кассир Свидетель №2 открыла расходную накладную для проведения ежемесячного бухгалтерского отчёта, так и показаниями свидетеля Свидетель №25, который в ходе следствия не указывал на наличие претензий по поставке товаров из ООО «Каскад-Авто» и о дополнительной отгрузке товаров, что подтвердил в ответе на запрос суда от 31 августа 2020 года. Судом принимается во внимание, что часть товаров, похищенных Фоминым С.В. со склада ООО «Каскад-Авто», были обнаружены в ходе обысков, проводимых 13 марта 2018 года, в том числе в его жилище. Доказательств того, что товары, изъятые в ходе обысков и возвращенные представителю потерпевшего, являются собственностью Фомина С.В., стороной защиты не представлено.
Доводы стороны защиты о том, что Фомин С.В. в период отпуска не находился на работе и осуществлял уход за супругой, которая в тот период находилась в состоянии беременности, а также присматривал за малолетним ребенком, в период нахождения его супруги в стационаре, суд признает несостоятельными, а также критически оценивает показания свидетеля ФИО17 – близкого родственника подсудимого, который в судебном заседании подтвердил указанные обстоятельства, считая, что он сообщает указанные сведения с целью помочь своему сыну избежать уголовной ответственности, поскольку в судебном заседании из показаний представителя потерпевшего Потерпевший №1 и свидетелей Свидетель №24, Свидетель №18 установлено, что вход в помещение склада осуществляется с помощью индивидуальных электронных карт, в программе Бастион фиксируется время входа, в период отпуска Фомин С.В. приходил на работу, указанное обстоятельство подтверждается также историей посещений по программе «Бастион» (т. 2 л.д. 155-156).
Также в судебном заседании объективно установлено, что в период работы в ООО «Каскад-Авто» с 2013 года по 2017 год Фомин С.В. присвоил, хранящийся на складе товар, который затем он реализовал ИП Руцкому А.В., что подтверждается показаниями свидетелей Свидетель №25, ФИО3, данными из личной переписки Фомина С.В. с ФИО11 (т. 3 л.д. 174-182), договорами поставки товаров от 16 ноября 2017 года и 09 января 2018 года, товарными чеками (т. 3 л.д. 136-171). Право собственности на данный товар ООО «Каскад-Авто» подтверждается сведениями, содержащимися в приходных товарно-транспортных накладных, которые приобщены к материалам дела в качестве вещественных доказательств, тот факт, что недостача указанного товара подтверждается инвентаризационной ведомостью (т. 1 л.д. 149-152) и актом причинения ущерба (т. 1 л.д. 156-170). Показания подсудимого Фомина С.В. о том, что он, как ценитель бренда Mercedes-Benz, в течение длительного времени коллекционировал автозапчасти и аксессуары данной торговой марки, покупая их в интернет магазинах (wildberries, ebay и других), с разбора, на сайте «Авито» суд оценивает критически, также как и показания свидетеля Фомина В.П., являющегося отцом подсудимого, который в судебном заседании показал, что с 2002 года его сын в больших количествах таким способом собирал запчасти и аксессуары, полагая, что он желает помочь сыну избежать уголовной ответственности, поскольку стороной защиты не предоставлено ни одного доказательства приобретения Фоминым С.В. товара, который был отгружен ИП Руцкому А.В.
Доказательствами хищения Фоминым С.В. товаров, не представляющих материальных ценностей для ООО «Каскад-Авто» являются показания представителя потерпевшего Потерпевший №1, данные инвентаризационной ведомости (т. 1 л.д. 149-152), акт причинения ущерба (т. 1 л.д. 156-170). Указанные товары были обнаружены в ходе обыска жилья Фомина С.В. 13 марта 2018 года. Показания подсудимого Фомина С.В. о том, что детские сумки с логотипом Mercedes и чехлы подарочные для документов были получены им правомерно в рамках популяризации данной торговой марки, являются недостоверными, и опровергаются показаниями представителя потерпевшего Потерпевший №1, который в судебном заседании показал, что данные товары также подлежали списанию в установленном в организации порядке на внутреннее перемещение товаров, и только с его разрешения, которое в данном случае он не давал. Суд критически оценивает показания подсудимого Фомина С.В. о том, что он на реализацию от ФИО18 получил летние колёса ML 20R, а также показания свидетеля ФИО18, допрошенного с использованием ВКС, который подтвердил факт передачи в 2017 году на реализацию данных колёс Фомину С.В., поскольку они опровергаются показаниями Фомина С.В. данными в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого, где он указывал о том, что пытался реализовать похищенные колёса «Мерседес» на сайте «Авито», скриншотом с сайта «Авито» (т. 3 л.д. 186), и показаниями представителя потерпевшего Потерпевший №1, который показал, что данные колёса принадлежат ООО «Каскад-Авто», и остались после реализации автомобиля с тест-драйва, который был продан с зимним комплектом колёс. Показания подсудимого Фомина С.В. относительно иного товара (терефита, комплекта колёс зима, зарядного устройства, обезжиривателя, диска литого), которые ему дарили, либо он приобретал, суд оценивает критически, поскольку они не подтверждены иными доказательствами, и противоречат, как показаниям представителя потерпевшего, так и письменным доказательствам, имеющимся в деле.
Доводы стороны защиты о том, что имущество не вверялось Фомину С.В., склад по документам ему не передавался и при увольнении у него не принимался, опровергаются совокупностью исследованных судом доказательств, из которых следует, что Фомин С.В. руководил отделом запчастей, и на основании договора о полной материальной ответственности ему вверялось все имущество, которое он использовал при выполнении своих трудовых обязанностей.
Заявление подсудимого Фомина С.В. о том, что товар, который вменяется ему в вину, как похищенный, представлет собой неоригинальные товара под маркой Мерседес-Бенц, является недостоверным, и опровергается данным приходных товарно-транспортных накладных по отгрузке товаров в ООО «Каскад-Авто» от официального дилера ООО «Мерседес Бенц Рус».
Доводы стороны защиты о том, что ООО «Каскад-Авто» не доказало своё право собственности на имущество, хищение которого вменяется в вину Фомину С.В., поскольку оплата производилась в ряде случаев ИП Рыжкову, имеются приходные накладные на ИП Свиридова С.С., судом признаются несостоятельными, ввиду того, что принадлежность похищенного имущества ООО «Каскад-Авто» подтверждено приходными товарно-транспортными накладными, при этом среди имущества хищение которого вменяется в вину Фомину С.В. отсутствуют товары ИП Свиридова С.С. Внесение оплаты за товар, принадлежащий ООО «Каскад-Авто» на расчетный счёт ИП Рыжкова, не свидетельствует о прекращении права собственности на указанное имущества у Общества, и являлось следствием правоотношений возникшими между хозяйствующими субъектами на основании агентского договора.
Доводы стороны защиты о признании представленных в материалы дела первичных расходных (товарных) накладных, которые хранятся в томах 4 и 5, недопустимыми доказательствами по делу, ввиду того, что они не соответствуют требованиям ст.
9
ФЗ от 06 декабря 2011 года № 402-ФЗ «О бухгалтерском учёте»; поскольку они сформированы заинтересованными лицами, а не были созданы при продаже товаров в 2013 – 2015 гг., так как содержат адрес организации, который был изменен в 2017 году, признаются судом несостоятельными, поскольку из показаний свидетелей – работников ООО «Каскад Авто», которые занимались оформлением данных документов и передачей их в бухгалтерию: Свидетель №1, Потерпевший №1, Свидетель №7, Свидетель №13, Свидетель №24, Свидетель №19 подтвердили, что данные документы принимались бухгалтерией и по ним они реализовывали товары, данное обстоятельство подтвердили и бухгалтеры-кассиры: Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №8, которые принимали оплату за товары в кассу.
Доводы подсудимого Фомина С.В. о фальсификации вещественных доказательств – товаров, изъятых у него в жилище в ходе обыска 13 марта 2018 года, как следователем, так и представителем потерпевшего, которому указанные товары были переданы на ответственное хранение, судом признаются несостоятельными, поскольку не подтверждены соответствующими доказательствами. Фотоматериалы, приобщенные по ходатайству подсудимого Фомина С.В. (т. 9 л.д. 62-121) признаются судом недопустимыми доказательствами, поскольку не заверены в установленном законом порядке, источник получения указанных фотоизображений не установлен.
Доводы стороны защиты о том, что доступ посредством логина и пароля Фомина С.В. в программу «Лоджик Стар Авто» был доступен неограниченному кругу лиц, равно, как и логины и пароли иных лиц, фамилии которых имеются в истории операции, суд оценивает критически ввиду того, что все допрошенные в ходе судебного заседания свидетели, которые имели доступ к работе в указанной программе, в частности Свидетель №1, Потерпевший №1, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №8, Свидетель №9, Свидетель №18, Свидетель №13, Свидетель №21, Свидетель №24, Свидетель №19, Свидетель №17, указывали, что в программу входили с использованием своих логина и пароля, передача которого руководством компании была запрещена. Не предоставление письменного приказа директора, вопреки доводам подсудимого Фомина С.В., не свидетельствует об отсутствии указанного распоряжения наличие которого подтверждено свидетельскими показаниями.
Доводы стороны защиты об отсутствии прямого действительного ущерба, причиненного ООО «Каскад Авто», подтвержденного результатом инвентаризации, которая должна проводиться в соответствии с требованиями действующего законодательства, а равно ходатайство стороны защиты о признании недопустимыми доказательствами: инвентаризационной ведомости недостающих товаров по складу Mercedes-Benz (т. 1 л.д. 149-152) и акта причинения ущерба компании ООО «Каскад Авто» в период с 2013 г. по ноябрь 2017 г. по 438 позициям на сумму без учёта НДС – 1461905 руб. 11 коп. (т. 1 л.д. 156-170) суд признает несостоятельными, поскольку наличие ущерба, причиненного потерпевшему ООО «Каскад Авто» подтверждается вышеуказанными письменными доказательствами, при этом нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих признание данных доказательств недопустимыми, судом не установлено. Доводы стороны защиты о том, что в отсутствие перечня имущества, которое не было оприходовано и находилось в излишках при проведении инвентаризации Свидетель №21 и ФИО32 в конце 2017 года, невозможно определить объем присвоенного товара является несостоятельным, поскольку, как следует из показаний представителя потерпевшего Бровко С.А. в указанный период были обнаружены товары, которые не были оприходованы в программу «Лоджик», но указанное имущество в вошло в перечень вменяемого в вину Фомину С.В., поскольку они выявили ущерб на сумму более 3000000 руб., а с заявлением обратились с ущербом, который в итоге составил около 1461000 руб., в связи с чем указанное имущество не было учтено в счет возмещения причинения материального ущерба, оснований не доверять показаниям представителя потерпевшего у суда не имеется.
Доводы стороны защиты о признании недопустимыми следующих доказательств: протокола обыска от 13 марта 2018 года по адресу: , протокола обыска от 13 марта 2018 года по адресу: , поскольку уведомление о проведении обыска, в случаях, не терпящих отлагательств, было направлено в суд с нарушением установленного срока, судом признаются несостоятельными, так как вынесенные по данному уголовному делу следователем постановления в порядке ч. 5 ст.
165 УПК РФ
соответствуют требованиям закона и являются мотивированными, ввиду того, что имелись достаточные основания полагать, что Фомин С.В. причастен к хищению имущества ООО «Каскад-Авто». При этом, учитывая указанную информацию на момент 13 марта 2018 года производство обысков не терпело отлагательства, так как иначе существовала угроза уничтожения вещественных доказательств по делу. Указанные постановления следователя до начала обысков были предъявлены ФИО19 и Фомину С.В. под подпись. В ходе проведенных 13 марта 2018 года обысков указанная информация подтвердилась и в жилище матери супруги Фомина С.В. – ФИО19, и жилище Фомина С.В. было обнаружено имущество, принадлежащее ООО «Каскад Авто». Законность производства обысков в жилище Фомина С.В. и ФИО19 была проверена судом в установленном ч. 5 ст.
165 УПК РФ
порядке, и суд признал их проведение законными, вынеся мотивированные постановления. Поэтому указанные протоколы обысков является допустимым доказательством.
Доводы стороны защиты о признании недопустимыми доказательствами: протокола осмотра места происшествия от 13 марта 2018 года (т. 1 л.д. 59-62), протокола выемки документов от 24 марта 2018 года (т. 1 л.д. 146-248), протокола осмотра предметов (документов) от 23 марта 2018 года (т. 1 л.д. 181-185), протокола осмотра документов от 06 апреля 2018 года (т. 2 л.д. 48-113), протокола осмотра предметов (документов) от 11 апреля 2018 года (т. 2 л.д. 155-157), протокола осмотра места происшествия от 24 марта 2018 года (т. 1 л.д. 198-202), протокола осмотра предметов (документов) от 03 апреля 2018 года (т. 3 л.д.144-188), протокола осмотра предметов (документов) от 03 апреля 2018 года (т. 3 л.д. 217-225) суд признает безосновательными, поскольку порядок производства оспариваемых следственных действий, предусмотренный ст. ст.
164
,
176
,
177
,
183 УПК РФ
, органами предварительного следствия нарушен не был, цель выяснения имеющих значение для уголовного дела обстоятельств, соблюдена, оснований сомневаться в зафиксированных в них обстоятельствах, у суда не имеется. Утверждение стороны защиты о личной заинтересованности понятых, участвующих при производстве следственных действий, являются надуманными.
Подсудимый Фомин С.В. просит признать недопустимыми доказательствами следующие документы: постановление о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от 23 марта 2018 года (т. 1 л.д. 186-187), постановление о возвращении вещественных доказательств (т. 1 л.д. 188-189), постановление о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от 06 апреля 2018 года (т. 2 л.д. 114), в силу ст.
74 УПК РФ
в качестве доказательств по уголовному делу допускаются, в том числе, вещественные доказательства. Сами постановления о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств, а также о возвращении вещественных доказательств, не являются доказательствами, поскольку не устанавливают наличие или отсутствие обстоятельств, подлежащих доказыванию при производстве по уголовному делу, а лишь определяет содержание данных документов. Таким образом, ходатайство подсудимого о признании недопустимыми доказательствами вышеуказанные постановления не основаны на законе. Оснований для исключения из числа вещественных доказательств CD-диска, изъятого в ходе выемки 24 марта 2018 года, хранящегося в т. 2 л.д. 159, не имеется, поскольку данное вещественное доказательство получено следователем в установленном уголовно-процессуальном законом порядке, с соблюдением соответствующей процессуальной формы.
Постановление о привлечении в качестве гражданского ответчика от 25 апреля 2018 года (т. 6 л.д. 148), постановление о привлечении в качестве обвиняемого от 25 апреля 2018 года (т. 6 л.д. 101-144), исковое заявление гражданского истца (т. 1 л.д. 173-174) и уточнение к нему, обвинительное заключение (т. 7 л.д. 51-137) не являются в силу ст.
74 УПК РФ
доказательствами по делу, поэтому ходатайство подсудимого о признании недопустимыми доказательствами данные документы, также не основано на законе.
Разрешая ходатайство стороны защиты о признании недопустимыми доказательствами: договора об индивидуальной материальной ответственности от 01 июня 2010 года, заключенного между директором ООО «Каскад-Авто» и Фоминым С.В. (т. 3 л.д. 21), трудового договора № 5 от 01 июня 2010 года, заключенного между ООО «Каскад-Авто» и Фоминым С.В. (т. 3 л.д. 22-26), приказа о приеме на работу Фомина С.В. №9к от 01 июня 2016 года (т. 3 л.д. 27), приказа о переводе Фомина С.В. на должность руководителя отдела продаж запасных частей №28к от 29 декабря 2010 года (т. 3 л.д. 28), дополнительного соглашения № 2 к трудовому договору от 01 января 2014 года (т. 3 л.д. 31) суд приходит к выводу об отсутствии оснований для признания указанных документов недостоверными. В судебном заседании судом объективно установлено, что Фомин С.В. состоял в трудовых отношениях с ООО «Каскад-Авто», что не оспаривается самым подсудимым. Доводы стороны защиты о том, что договор о полной материальной ответственности был подписан Фоминым С.В. перед увольнением в 2017 году, несостоятелен. Фактов необходимости создания органами следствия искусственных доказательств судом не установлено.
Оснований для признания заявления представителя потерпевшего Потерпевший №1, зарегистрированного в КУСП № 2090 от 27 февраля 2018 года (т. 1 л.д. 22), о чем ходатайствует подсудимый Фомин С.В., судом не установлено, данное заявление соответствует требованиям ст.
141 УПК РФ
, и подписано Потерпевший №1, который был предупрежден об уголовной ответственности по ст.
306 УК РФ
за заведомо ложный донос.
Доводы стороны защиты о том, что не установлена фактическая стоимость похищенного имущества, суд считает необоснованным, поскольку в материалах дела имеются приходные товарно-транспортные накладные, с указанием цены товара. Кроме того, представителем потерпевшего представлен акт причинения ущерба (т. 1 л.д. 156-170) в котором указаны недостающие товары с указанием количества и его стоимости. Оснований полагать, что на дату совершения преступления стоимость похищаемого имущества изменилась, у суда не имеется.
Непризнание Фоминым С.В. своей вины в инкриминируемом ему преступлении, суд расценивает, как способ его защиты.
Таким образом, доводы стороны защиты о недоказанности вины Фомина С.В. в инкриминируемом ему преступлении суд находит несостоятельными.
Выслушав стороны, проверив материалы дела, суд исключает из объема предъявленного подсудимому Фомину С.В. обвинения ввиду недоказанности, а так же как излишне вмененные, не подтвержденные приходными товарными накладными, деяния связанные с хищением следующих товаров:
- по эпизоду от 23 апреля 2013 года заказ №5350 от 09 апреля 2013 года: «В66951142 ветровка мужская L» стоимостью 2547 руб. 54 коп., при этом суд исходит из показаний представителя потерпевшего Потерпевший №1, который подтвердил факт кражи покупателем куртки из шоу-рума в ООО «Каскад-Авто» при возврате ранее купленных ковриков, и последующей доплаты им в кассу организации денежных средств в счёт оплаты похищенного товара, и критически оценивает показания Потерпевший №1 в части того, что указанный случай не относится к эпизоду от 23 апреля 2013 года, так как данная ветровка была обнаружена в ходе обыска в жилище у Фомина С.В., поскольку в ходе указанного следственного действия в жилище Фомина С.В. была обнаружена куртка мужская В66951182, стоимостью 4480 руб. 18 коп., которая была предметом хищения по эпизоду от 15 февраля 2015 года заказ № 9663 от 07 февраля 2015 года, и именно указанная куртка приобщена к материалам уголовного дела в качестве вещественного доказательства и принята директором ООО «Каскад-Авто» в качестве возмещения причиненного вреда (т. 1 л.д. 186-187, т. 1 л.д. 190);
- по эпизоду от 03 июня 2016 года заказ №13215 от 02 июня 2016 года: «2729050043 датчик положения распредвала», стоимостью 5055 руб. 94 коп.;
- по эпизоду от 13 августа 2016 года заказ № 13796 от 09 августа 2016 года: «А6511800109 фильтр масляный», стоимостью 523 руб. 59 коп.;
- по эпизоду от 10 декабря 2016 года заказ №15407 от 08 декабря 2016 года «В66952662 шарф», стоимостью 1601 руб. 69 коп.;
- по эпизоду от 24 и 28 декабря 2016 года заказ №14403 от 19 сентября 2016 года: «А0009102771 накладка» стоимостью 6315 руб. 50 коп.;
- по эпизоду от 26 ноября 2016 года заказ № 14892 от 25 октября 2016 года: «5502014LUE фара противотуманная», стоимостью 1573 руб. 50 коп.; «5502014RUE фара противотуманная», стоимостью 1573 руб. 50 коп., «STPG38016I1 подкрылок», стоимостью 665 руб., «STPG38016I2 подкрылок», стоимостью 665 руб., «1306J5 пробка», стоимостью 176 руб. 50 коп, «А6420920301 картридж фильтра топливного», стоимостью 3778 руб. 15 коп.; «А2038300918698700 фильтр салона» в количестве 2 единиц стоимостью 555 руб. 08 коп. каждая на общую сумму 1110 руб. 16 коп., «А2038172815 обозначение торговое» стоимостью 903 руб. 58 коп., «А2047201537 петля двери» стоимостью 1723 руб. 19 коп.;
-по эпизоду от 21 апреля 2017 года заказ № 16356 от 21 апреля 2017 года «А1661800209 картридж фильтра масляного», стоимостью 151 руб. 77 коп.;
- по эпизоду от 14 сентября 2017 года заказ № 865 от 14 августа 2017 года: «А9068200856 фара противотуманная» стоимостью 10771 руб., «А00081000838J06 накладка» стоимостью 1553 руб. 50 коп., «А2039190221 упор» стоимостью 808 руб.,
- по эпизоду в период с 05 марта 2013 года по 28 ноября 2017 года по реализации ИП Руцкому А.В.: «А4636981562 накладка двери» в количестве 2 единицы, стоимостью 2650 руб. каждая, на общую сумму 5300 руб.,
- по эпизоду от 20 июля 2017 года заказ №16975 от 13 июля 2017 года: «А0009898301ААА6 масло моторное 1 л. МВ 229», стоимостью 369 руб. 92 коп.
Всего на сумму: 47167 руб. 03 коп.
Судом установлено, что действия Фомина С.В. по хищению имущества ООО «Каскад-Авто» происходили в период с 05 марта 2013 года по 26 декабря 2017 года, в связи с чем указанный период подлежит уточнению. Кроме того, суд приходит к выводу о том, что хищение товаров ООО «Каскад-Авто» путем присвоения, которые в последствии были реализованы ИП Руцкому А.В. Фомин С.В. совершал: в период с 05 марта 2013 года по 28 ноября 2017 года и в период с 05 марта 2013 года по 26 декабря 2017 года. Кроме того, датами совершения хищения при внесении изменений в расходную (товарную) накладную заказ №9233 от 03 декабря 2014 года и добавлении соответствующих товаров являются 21 и 22 декабря 2014 года, что следует из истории операций (т. 4 л.д. 78).
Поскольку в судебном заседании установлено, что Фомин С.В. присваивал товар ООО «Каскад-Авто» путем внесения соответствующих изменений, также в расходные накладные, суд считает необходимым уточнить обвинение, указав, что в указанный период изменения вносились в расходные (товарные) накладные. Кроме того, принимая во внимание, что предметом хищения являлись не только детали, но и аксессуары торговой марки Mercedes-Benz, суд считает необходимым уточнить обвинение, указав, что удалялся, добавлялся и списывался с баланса ООО «Каскад-Авто» - товар.
Судом при исследовании приходных товарно-транспортных накладных установлено, что стоимость некоторых похищенных товаров ниже, чем по предъявленному органами предварительного расследования обвинению, в связи с чем, суд изменяет обвинение по стоимости следующих товаров: по эпизоду от 17 апреля 2013 года заказ №5384 от 15 апреля 2013 года стоимость товаров: «А0009898201ADF6 масло моторное 1 л МВ 229» в количестве 3 штук составляет 176 руб. 80 коп. каждая, на общую сумму 530 руб. 40 коп.; по эпизоду от 24 апреля 2013 года заказ №5460 от 24 апреля 2013 года стоимость товара: «А0009898201ADA6 масло моторное 1 л оригинал 229.3» составляет 176 руб. 80 коп.; по эпизоду от 18 мая 2013 года заказ №5617 от 17 мая 2013 года стоимость товара: «А2661800009 картридж фильтра масляного» составляет 212 руб. 34 коп., по эпизоду от 27 декабря 2013 года заказ №7274 от 26 декабря 2013 года стоимость товара: «R0009898201ААА6 масло моторное оригинал 1 л. 229.3» в количестве 3 единиц составляет 176 руб. 80 коп. каждая на общую сумму 530 руб. 40 коп., по эпизоду от 16 и 17 октября 2015 года заказ №10892 от 14 августа 2015 года стоимость товара: «В66470994 сумка для хранения шин» в количестве 4 единиц составляет 27 руб. 03 коп. каждая на общую сумму 108 руб. 12 коп., по эпизоду от 30 сентября 2015 года заказ №11288 от 24 сентября 2015 года стоимость товара: «А6510940104 картридж фильтра воздушного» составляет 1923 руб. 58 коп., по эпизоду от 17 октября 2015 года заказ №11316 от 29 сентября 2015 года стоимость товара: «В66470994 сумка для хранения шин» в количестве 4 единиц составляет 27 руб. 03 коп. каждая на общую сумму 108 руб. 12 коп., по эпизоду от 14 ноября 2015 года заказ №11381 от 09 октября 2015 года стоимость товара «А0004710000 трубка заливная бака» в количестве 2 единиц составляет 468 руб. 34 коп. каждая на общую сумму 936 руб. 68 коп., по эпизоду в период с 05 марта 2013 года по 28 ноября 2017 года по реализации ИП Руцкому А.В. стоимость товара «А20488012837D11 решетка радиатора» составляет 7518 руб. 75 коп.
Суд установил, что действия Фомина С.В. совершенные в период с 05 марта 2013 года по 26 декабря 2017 года представляют собой единое продолжаемое хищение, состоящее из тождественных действий, из одного источника одним и тем же способом, объединенное единым умыслом и корыстным мотивом на завладение, как можно большим количеством имущества вверенного подсудимому Фомину С.В., в связи с чем суд окончательно квалифицирует действия Фомина С.В. по предъявленному обвинению по ч. 4 ст.
160 УК РФ
как присвоение, то естьхищениечужого имущества,вверенноговиновному, совершенное в особо крупном размере.
При определении квалифицирующего признака «в особо крупном размере» суд принимает во внимание примечание № 4 к ст.
158 УК РФ
и исходит из стоимости похищенного имущества, размер которого превышает один миллион рублей.
Суд, проанализировав всю совокупность представленных доказательств, в том числе условия трудового договора и договора об индивидуальной материальной ответственности, заключенных между ООО «Каскад-Авто» и Фоминым С.В., приходит к выводу об отсутствии у него организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций при работе в должности руководителя отдела продаж запасных частей в коммерческой организации, и исключает из предъявленного обвинения квалифицирующий признак «с использованием своего служебного положения».
Давая оценку материалам дела, содержащим данные о личности подсудимого, а также поведению подсудимого на следствии и в судебном заседании, суд признает Фомина С.В. вменяемым в отношении инкриминируемого ему преступления, и подлежащим уголовной ответственности.
Оснований для освобождения подсудимого от уголовной ответственности либо для постановления приговора без назначения наказания или освобождения подсудимого от наказания в судебном заседании не установлено.
Назначая виновному наказание в соответствии с положениями статей
6
и
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о его личности, обстоятельства, влияющие на назначение наказания, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи.
Изучением данных о личности Фомина С.В. установлено, что он не судим, впервые совершил тяжкое преступление против собственности, как личность по месту жительства и последнему месту работы характеризуется исключительно с положительной стороны, официально не трудоустроен, постоянного источника доходов не имеет, состоит в зарегистрированном браке, на иждивении имеет двоих малолетних детей, на профилактических учётах не состоит, близкие родственники подсудимого (супруга, дети, родители) имеют хронические заболевания.
Обстоятельствами, смягчающим наказание Фомина С.В. суд на основании п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
признает наличие у виновного двоих малолетних детей, а на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
: привлечение к уголовной ответственности впервые, положительно характеризующие данные, частичное возмещение причиненного преступлением имущественного ущерба, состояние здоровья близких родственников подсудимого.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, а так же других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, дающих право на применение положений ст.
64 УК РФ
при назначении наказания подсудимому, не имеется.
Учитывая характер и степень общественной опасности, обстоятельства совершенного Фоминым С.В. преступления, принимая во внимание данные о личности подсудимого, совокупности смягчающих наказание обстоятельств, в целях восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений, проанализировав санкцию ч. 4 ст.
160 УК РФ
, суд приходит к убеждению о том, что справедливым и достаточным за содеянное будет назначение наказания Фомину С.В. только в виде лишения свободы в пределах санкций указанной статьи без назначения дополнительных наказаний в виде штрафа и ограничения свободы, полагая их назначение избыточным.
Фактических оснований для изменения в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
категории тяжести преступления, с учётом обстоятельств его совершения, не имеется.
Оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
об условности назначаемого подсудимому наказания, суд не усматривает, поскольку сведений, позволяющих прийти к убеждению, что его исправления можно достичь без реального отбывания наказания, по делу не установлено.
На основании п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
вид исправительного учреждения Фомину С.В. надлежит определить в исправительной колонии общего режима, поскольку он совершил тяжкое преступление и ранее не отбывал лишение свободы. При этом каких-либо данных, свидетельствующих о наличии у Фомина С.В. заболеваний, препятствующих его содержанию в условиях изоляции от общества, в материалах уголовного дела не имеется, и в судебном заседании представлено не было.
Правовых оснований для применения ст.
82 УК РФ
и предоставлении отсрочки отбывания наказания Фомину С.В. не имеется.
Срок наказания надлежит исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Мера пресечения Фомину С.В. до вступления приговора в законную силу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подлежит изменению на заключение под стражу.
На основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
Фомину С.В. следует зачесть время нахождения его под стражей в период с 07 августа 2019 года до 18 октября 2019 года, с 26 марта 2020 года по 27 апреля 2020 года, с 07 сентября 2020 года до вступления приговора в законную силу из расчёта один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Кроме того, в срок отбытия наказания в виде лишения свободы подлежит зачёту наказание отбытое Фоминым С.В. по приговору Оренбургского районного суда Оренбургской области от 07 августа 2019 года в период с 18 октября 2019 года до 26 марта 2020 года.
Правовых оснований для применения ч. 3 ст.
47 УК РФ
при назначении наказания Фомину С.В. суд не усматривает, поскольку лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью с учетом характера и степени общественной опасности преступления и личности подсудимого будет несоразмерным государственным принуждением для подсудимого, и за ним, возможно сохранить право на занятие должностей в коммерческих организациях и заниматься деятельностью связанной с реализацией материальных ценностей в коммерческих организациях.
Судьба вещественных доказательств по делу подлежит разрешению в порядке ст.ст.
81
-
82 УПК РФ
.
Меру процессуального принуждения - арест, наложенный на имущество Фомина С.В. в порядке ст.
115 УПК РФ
подлежит сохранению до исполнения решения суда по гражданскому иску.
Решая вопрос о гражданском иске, суд исходит из следующего.
Представителем гражданского истца (представителем потерпевшего) ООО «Каскад-Авто» к гражданскому ответчику (подсудимому) Фомину Сергею Владимировичу заявлен гражданский иск о взыскании материального ущерба, причиненного преступлением, с учётом уточнений на сумму 1417 905 руб. 11 коп.
В судебном заседании представитель гражданского истца (потерпевшего) Потерпевший №1 исковые требования поддержал в полном объеме, просил исковые требования удовлетворить, взыскать с Фомина С.В. в счёт возмещения материального ущерба указанную сумму.
Гражданский ответчик (подсудимый) Фомин С.В. в судебном заседании исковые требования не признал, указал, что никакого материального ущерба ООО «Каскад-Авто» не причинял, поскольку хищений не совершал.
Принимая во внимание, что настоящим приговором судом установлена вина Фомина С.В. в хищении путем присвоения имущества, принадлежащего ООО «Каскад-Авто», суд руководствуясь ст.
1064 ГК РФ
, ст. ст.
242
,
243 ТК РФ
, приходит к выводу о том, что исковые требования представителя гражданского истца (потерпевшего) обоснованны, законны и подлежат удовлетворению в части.
Так, при определении размера материального ущерба, подлежащего взысканию с гражданского истца суд принимает во внимание, что ООО «Каскад-Авто» в счёт возмещении имущественного вреда приняты товары на общую сумму 126437 руб. 43 коп., которые были изъяты в ходе обыска у Фомина С.В. (т. 1 л.д. 190). Кроме того, супругой Фомина С.В. – Фоминой И.В. 17 октября 2019 года, 10 декабря 2019 года, 16 января 2020 года, 21 февраля 2020 года и 21 марта 2020 года в счёт возмещения имущественного ущерба в кассу ООО «Каскад-Авто» были внесены денежные средства на сумму 44000 руб. Таким образом, с Фомина С.В. в пользу ООО «Каскад-Авто» подлежит взысканию сумма материального ущерба, причиненного преступлением, в размере 1244300 руб. 65 коп.
руководствуясь ст.ст.
297
,
299
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
признать Фомина Сергея Владимировича виновным в совершении преступления предусмотренного ч. 4 ст.
160 УК РФ
и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года 6 месяцев, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде Фомину Сергею Владимировичу изменить на содержание под стражей, взять его под стражу в зале суда немедленно.
Срок отбытия наказания Фомину Сергею Владимировичу исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок отбытия наказания время содержания Фомина Сергея Владимировича под стражей в период с 07 августа 2019 года до 18 октября 2019 года, с 26 марта 2020 года по 27 апреля 2020 года, с 07 сентября 2020 года до вступления приговора в законную силу в соответствии с п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
из расчёта один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Зачесть в срок отбытия наказания в виде лишения свободы наказание отбытое Фоминым Сергеем Владимировичем по приговору Оренбургского районного суда Оренбургской области от 07 августа 2019 года в период с 18 октября 2019 года до 26 марта 2020 года.
Гражданский иск Общества с ограниченной ответственностью «Каскад-Авто» к Фомину Сергею Владимировичу о взыскании материального ущерба, причиненного преступлением, удовлетворить частично.
Взыскать с Фомина Сергея Владимировича в пользу Общества с ограниченной ответственностью «Каскад-Авто» сумму материального ущерба, причиненного преступлением в размере 1244300 (один миллион двести сорок четыре тысячи триста) руб. 65 коп.
В удовлетворении остальной части исковых требований Общества с ограниченной ответственностью «Каскад-Авто» к Фомину Сергею Владимировичу – отказать.
После вступления приговора в законную силу вещественные доказательства:
- B66043226 зонт, B66951623 носки мужские в количестве 2 единиц, B66041493 термометр комнатный, B66952694 кружка 0,3 л., B66955148 кошелек с ключницей, B66952463 сумка через плечо, B66952464 сумка через плечо в количестве 2 единиц, B67870584 часы наручные мужские, B66955391 чемодан, B66951543 чемодан, B66953408 нож складной карманный, B66951182 куртка мужская, A6511800109 картридж фильтра масляного, A0004710000 трубка заливная, A0009860462 салфетки для полировки, B66952178 чемодан, A0031549706 регулятор напряжения, A6421800009 картридж фильтра масляного, A2462905501 комплект накладок педалей, A0009898301AAA6 масло моторное 1 л. МВ 229 в количестве 4 единиц, A001989590310 масло трансмиссионное в количестве 3 единиц, A0009898301BMG6 масло моторное МВ 229.5 А, A2468300161 теплообменник отопителя, A2219056000 датчик частоты вращения, A2126907062 накладка консоли центральной, B66470202 колпак ступицы колеса в количестве 6 единиц, A17140001255337 колпак декоративный ступицы в количестве 3 единиц, B66951743 сумка для покупок, A0005831502 компрессор для накачки шин, B66951121 рюкзак, B67995247 рюкзак, B66470994 сумка для хранения шин в количестве 7 единиц, B66952295 сумка женская кожаная, B66957842 гамак, B67870476 часы настенные, B66043350 ручка, тирифит, сумки детские с логотипом «Мерседес» в количестве 32 штук, чехол подарочный для документов, зарядное устройство, обезжириватель «Полихим» объемом 10 литров в количестве 3 штук; обезжириватель «Полихим» объемом 4 литра в количестве 7 штук; комплект колес в сборе лето ML, 9jx20 et57; комплект колес в сборе зима А,В,CLA 6,5x16 et49; диск литой R26х70 ET33 в количестве 4 штук – хранящиеся у представителя потерпевшего Потерпевший №1 по адресу: Оренбургский район, п. Пригородный, 12.350 км шоссе Оренбург-Орск 4, возвращенные потерпевшему и на момент рассмотрения дела судом реализованные им, считать переданными по принадлежности;
- договор поставки товара №1 от 16 ноября 2017 года, заключенный между ООО «РУПАРТС», и Фоминым С.В.; товарный чек №01 от 06 ноября 2017 года; товарный чек №01 от 06 ноября 2017 года; приходный ордер; проект ценников на 5 (пяти) листах; договор поставки товара №2 от 09 января 2018 года, заключенный между ИП «Руцкий А.В.» и Фоминым СВ.; товарный чек №02 от 09.01.2018 г.; скриншоты с сайта «Авито» на 5 (пяти) листах; копия электронной переписки между пользователем ФИО31 и пользователем Фомин Сергей; Ответ ПАО «Сбербанк России» Вх. ЗНО40470617 от 21 марта 2018 года о движении денежных средств по банковскому счету, принадлежащему Фомину С.В. счет № на 23 листах; товарные накладные в количестве 339 единиц; упражнения по системе «Logicstar avto», личное дело Фомина С.В.; CD-диск, с историей посещений по программе «Бастион»; товарные накладные, в количестве 153 штуки, дубликаты товарных накладных, содержащихся в программе «Logic Star - Avto» историй операции по данным товарным накладным из программы «Logic Star - Avto», хранящиеся при материалах уголовного дела – хранить там же в течение всего срока.
Меру процессуального принуждения в виде ареста, наложенного на следующее имущество Фомина Сергея Владимировича:
- жилое помещение, площадью 41,7 кв. м., кадастровый номер №, расположенного по адресу: , стоимостью 1 750 000 рублей;
- земельный участок, площадью 1225 кв. м., кадастровый номер №, расположенный по адресу: , стоимостью 450000 рублей;
- автомобиль «MERCEDES BENZ А160», государственный регистрационный знак №, идентификационный номер №, стоимостью 350000 рублей;
- автомобиль «MERCEDES BENZ C200», государственный регистрационный знак №, идентификационный номер №, стоимостью 300000 рублей;
- нетбук марки «Samsung» модель N 150 Plus, стоимостью 5000 рублей, сохранить до исполнения приговора в части гражданского иска.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Оренбургского областного суда через Оренбургский районный суд Оренбургской области в течение 10 суток со дня постановления, а осуждённым, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
Разъяснить осужденному, что в случае подачи апелляционной жалобы он вправе заявить ходатайство об участии в суде апелляционной инстанции, т.е. в Оренбургском областном суде.
Судья Д.И. Рязяпова
Суд:
Оренбургский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Рязяпова Д.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Материальная ответственность
Судебная практика по применению нормы ст. 242 ТК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ