Дело № 1-99/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Петухово 4 сентября 2020 года
Петуховский районный суд Курганской области в составе
председательствующего судьи Вьюшковой Е.Г.,
с участием государственных обвинителей прокуратуры Петуховского района Курганской области Кузнецова А.И., Строгонова С.В., Калужникова А.В.,
подсудимого Годунко С.Н.,
защитника адвоката Савина А.М.,
при ведении протокола секретарями судебного заседания Ворониной А.В., Голубевой Н.А., помощниками судьи Фроловым В.В., Панфиловой Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Годунко Сергея Николаевича, 4 декабря 1978 года рождения, уроженца с. Грушвица Ровенского района Ровенской области, Украины, гражданина Украины, имеющего основное общее образование, не состоящего в браке, не работающего, зарегистрированного по адресу: Украина, Ровенская область, Ровенский район, с. Грушвица, пер. Дружбы, 2, проживающего и имеющего временную регистрацию по адресу: Курганская область, г. Петухово, ул. Р. Люксембург, 40, и кроме того, имеющего временную регистрацию по адресу: Тюменская область, Тюменский район, пос. Боровский, ул. Островского, 32-31, судимого:
18.04.2017 Тюменским районным судом Тюменской области по ч. 1 ст.
318 УК РФ
к 2 месяцам лишения свободы, освобожденного 05.05.2017 по отбытии,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
18.05.2017 года Годунко С.Н. в соответствии с постановлением мирового судьи судебного участка № 4 Тюменского судебного района Тюменской области признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 30000 (тридцать тысяч) рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на 1 (один) год 06 (шесть) месяцев. Постановление вступило в законную силу 25.07.2017.
После чего, Годунко С.Н., являясь, в соответствии со статьей
4.6 КоАП
РФ лицом, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, не имея права управления транспортными средствами, действуя умышленно, осознавая противоправный характер своих действий, допустил управление автомобилем, находясь в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах:
31.08.2019 года в 16 часов 10 минут, Годунко С.Н., будучи в состоянии опьянения, вызванном потреблением алкогольной продукции и лишенный права управления транспортными средствами, действуя умышленно, в нарушении п. 2.1.1, п. 2.7 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров-Правительства РФ от 23.10.1993 года № 1090, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения, не имея крайней необходимости, управляя автомобилем «Тайота Королла Филдер» с государственным регистрационным знаком «Р 371 ЕТ 72», совершил поездку по автодорогам г. Петухово Курганской области, где у дома № 84 ул. Красная г. Петухово был обнаружен и остановлен сотрудниками МО МВД России «Петуховский». После чего, в 16 часов 20 минут 31.08.2019 года Годунко С.Н. был отстранен от управления вышеуказанным транспортным средством, в связи с наличием внешних признаков опьянения. Затем, на предложение сотрудника ОГИБДД МО МВД России «Петуховский» пройти освидетельствование на месте с помощью алкотектора «Юпитер» или в медицинском учреждении - Петуховской ЦРБ, Годунко С.Н., умышленно, в нарушение п.2.3.2 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров-Правительства РФ от 23.10.1993 года № 1090, согласно которым водитель по требованию должностных лиц, которым предоставлено право государственного надзора и контроля за безопасностью дорожного движения и эксплуатации транспортного средства, обязан проходить освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и медицинское освидетельствование на состояние опьянения, отказался от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения.
Подсудимый в судебном заседании вину свою признал частично, от дачи показаний отказался на основании ст.
51 Конституции
РФ.
Из оглашенных в порядке ст.
276 УПК РФ
показаний Годунко, данных им в ходе предварительного следствия (т. 1 л.д. 77-81) следует, что 31.08.2019 в дневное время он в трезвом виде ехал за рулем принадлежащего Крутёву автомобиля «Тайота Королла Филдер» с государственным регистрационным знаком «Р 371 ЕТ 72» по улице г. Петухово Курганской области, его остановили сотрудники ГИБДД в форменном обмундировании, которые представились и попросили его предъявить документы на автомобиль, документы на право управления автомобилем. Водительского удостоверения у него не было, так как оно изъято сотрудниками Следственного комитета Тюменской области и уничтожено как вещественное доказательство. Затем сотрудник ГИБДД предложил ему пройти в служебный автомобиль, где ему предложили пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения с помощью алкотектора, на что он ответил отказом, выразив свое желание пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения в больнице. Но сотрудник ГИБДД пояснил, что в больницу его не повезут. После этого его доставили в Петуховский отдел полиции, где он попросил сотрудников ГИБДД сопроводить его в больницу для сдачи анализов, с целью подтверждения того, что он находился в трезвом состоянии. Но сотрудники ГИБДД отказались сопроводить его в больницу. От подписей в документах, составленных сотрудником ГИБДД он отказался по причине того, что у него из-за поднявшегося давления, ухудшилось зрение. Ранее, 18.03.2017 года Мировым судьей судебного участка № 4 Тюменского судебного района Тюменской области он был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортным средством сроком на один год шесть месяцев. Считал, что срок лишения права управления транспортным средством истек, и он имел право управлять транспортным средством.
После оглашения указанных показаний подсудимый подтвердил их частично, пояснив, что 31.08.2019 он в трезвом виде ехал на автомобиле по улице в г. Петухово. Его остановили сотрудники полиции, разъяснили ему права и предложили пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянение, на что он ответил отказом. Все указанные события были записаны на видео, которое было исследовано в судебном заседании и на котором все отражено так, как фактически имело место. В содеянном он раскаивается.
Свидетель Биисов пояснил, что летом 2019 года Годунко повредил стену принадлежащего ему склада, вел себя вызывающе, нецензурно выражался, от него исходил запах алкоголя. Он обратился по данному факту в полицию и когда сотрудники полиции приехали, Годунко проехал на автомобиле мимо них, не остановившись. Сотрудники полиции поехали за ним. Однако часа через 2-3 в этот же день он увидел, что Годунко вновь управляет автомобилем в нетрезвом состоянии, о чем он сообщил в полицию.
Свидетель Вечерко суду пояснил, что состоит в должности оперативного дежурного МО МВД России «Петуховский». В конце августа 2019 года заступил на суточное дежурство, в ходе которого от гражданина Биисова поступило заявление о повреждении его имущества. Для проверки по данному сообщению были направлены участковый Черных и оперуполномоченный Инякин, которыми в дежурную часть был доставлен Годунко с признаками алкогольного опьянения, а именно у него была невнятная речь, запах алкоголя из полости рта, нарушение координации движения. Они пояснили, что при проверке увидели, что Годунко управляет транспортным средством, на знак участкового, находящегося в форме, не отреагировал и продолжил движение. Они на служебном автомобиле проследовали за ним, но увидели, что он уже пешком шел к ним на встречу. После доставления отобрали с него объяснение, после чего гражданин убыл из дежурной части. Через некоторое время Биисов вновь позвонил в дежурную часть и сообщил, что Годунко управляет транспортным средством «Тойота» в состоянии опьянения, после чего был ориентирован наряд ДПС. Через некоторое время Годунко вновь был доставлен в дежурную часть, уже сотрудниками ДПС. Так же от него был запах алкоголя, невнятная речь, нарушение координации движения. Как пояснили сотрудники, он под видеозапись отказался от прохождения медицинского освидетельствования на месте и в больнице.
Свидетель Черных суду пояснил, что является участковым уполномоченным МО МВД России «Петуховский». 31 августа 2019 года поступило оперативное сообщение о том, что гражданин Годунко повредил стену организации «Энергоуголь» по улице Р.Люксембург, о чем гражданин Биисов написал заявление. Выехав на место происшествия он видел, что Годунко управлял автомобилем марки «Тойота Филдер», проигнорировав знак остановиться. Проследовав за ним они увидели, что автомобиль остановился, из него вышел Годунко, который был доставлен в дежурную часть для дачи объяснения. От Годунко исходил резкий запах алкоголя, поведение его было неадекватным. В этот же вечер Годунко был доставлен в дежурную часть сотрудниками ГИБДД, которые пояснили, что тот передвигался на автомобиле и отказался от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Свидетель Здорнов суду пояснил, что летом 2019 года ему позвонила родственница Печенкина и пояснила, что возле магазина «Оксана» Годунко остановили сотрудники полиции, просила подъехать и помочь. Когда он прибыл на указанное место, увидел, что там стоит автомобиль «Тойота-королла-филдер» и рядом автомобиль ДПС. Годунко находился в автомобиле ДПС с сотрудниками полиции, которые жестом ему (Здорнову) показали, что не нужно подходить к автомобилю. Что говорили и делали в автомобиле, он не видел и не слышал.
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Здорнова следует, что находясь рядом с автомобилем ГИБДД он видел, что Годунко пытался выйти из автомобиля ГИБДД, на что Шолдышев пояснил ему, что пока составляется протокол, нельзя покидать служебное транспортное средство. Так же он слышал, как сотрудник ГИБДД Шолдышев предлагал Годунко пройти на месте освидетельствование на предмет алкогольного опьянения, но Годунко отказался (т. 1 л.д. 126-129).
После оглашения указанных показаний свидетель Здорнов полностью их подтвердил.
Свидетель Воронов суду пояснил, что он работал сторожем в ООО «Энергоуголь» у Биисова. В июле-августе 2019 года, точную дату он не помнит, он увидел, как Годунко болгаркой пилит ангар, принадлежащий Биисову, при этом Годунко находится в состоянии алкогольного опьянения, так как от него исходил запах алкоголя. О случившемся он сообщил Биисову, который на следующий день приехал и обратился в полицию.
Свидетель Печенкина А.В. суду пояснила, что Годунко проживает гражданским браком с ее дочерью. В конце августа 2019 года, когда он проживал у неё в доме, около 18 часов, она видела, что возле её дома стояла полицейская машина. На следующий день около 16-17 часов ей позвонила дочь и сказала, что Сергея где-то остановила полиция, и его задержали. По факту управления Годунко автомобилем в состоянии алкогольного опьянения ей ничего неизвестно.
Свидетель Печенкина Т.М. суду пояснила, что проживает с Годунко гражданским браком в пос. Боровский Тюменской области. 31.08.2019 он находился у её матери в г. Петухово Курганской области, куда уехал на автомобиле «Тойота» черного цвета, принадлежащем его знакомому. В этот же день он позвонил ей и попросил позвонить Здорнову, что бы тот подъехал к нему на ул. Красная к магазину «Оксана». Для чего это было нужно, она не спрашивала.
Свидетель Богданов суду пояснил, что в 2019 году, дату он не помнит, ему позвонил зять Здорнов, попросив подъехать к зданию полиции. Там Здорнов сел в его машину и сказал, что Годунко отстранили от управления, подозревают, что он пьяный управлял автомобилем, нужно автомобиль забрать для того, чтобы поставить на штраф-стоянку. После чего они поехали к дому по ул. Р.Люксембург, где стоял автомобиль «Тойота» черного цвета, ключи были на месте и пригнали его в отдел полиции.
Свидетель Ушаков А.Ю. суду пояснил, что по просьбе Печенкиной Т. в 2019 году он с братом Ушаковым П.Ю. отогнали автомобиль «Тойота аутлэндер» от отдела полиции до дома её матери. В автомобиле находилась Поддубная А., которая была в состоянии алкогольного опьянения, которая сказала, что Годунко находится в отделе полиции, так как его задержали.
Свидетель Ушаков П.Ю. суду пояснил, что в августе или сентябре 2019 года он с братом Ушаковым А.Ю. по просьбе родственницы Татьяны, которая является женой Годунко, отгоняли автомобиль Тойота от отдела полиции на ул. Р. Люксембург, поскольку Годунко задержала полиция.
Свидетель Бондаренко суду пояснил, что является инспектором ДПС МО МВД России «Петуховский». В 2019 году, возможно 31 августа, точную дату он не помнит, был на смене с Шолдышевым. Из дежурной части сообщили, что транспортным средством «Тойота» водитель управляет в состоянии опьянения. Когда ехали по улице Красной увидели указанное транспортное средство, остановили его при помощи спецсигналов. Управлял автомобилем Годунко, который пояснил, что документов у него при себе нет. При этом у Годунко были признаки опьянения: запах алкоголя из полости рта, покраснение кожных покровов, невнятная речь. Попросили его пройти в служебный автомобиль, где установили личность, потом отстранили от управления, после чего Шолдышев предложил ему пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения при помощи технического средства, алкотектора «Юпитер», но Годунко отказался. В ЦРБ города Петухово тоже отказался проехать. Документы оформлял Шолдышев. Он все фиксировал на видео. Годунко пытался несколько раз выйти из служебного автомобиля, а также разговаривал по сотовому телефону с адвокатом. Были составлены все административные материалы, после чего Годунко был доставлен в дежурную часть. Видео он впоследствии передал на служебный компьютер.
Свидетель Шолдышев суду пояснил, что он состоял в должности инспектора ДПС группы ДПС МО МВД России «Петуховский». 31.08.2019 из дежурной части поступило сообщение о том, что на автомобиле «Тойота филдер» водитель находится в состоянии алкогольного опьянения. На улице Красная в г. Петухово данное транспортное средство было обнаружено и остановлено. Из данного транспортного средства с водительской стороны вышел Годунко с признаками алкогольного опьянения, а именно был запах алкоголя из полости рта, не устойчивость поз. После чего Годунко сопроводили в служебный автомобиль, и составили в отношении него административный материал. Годунко был ими отстранен от управления транспортным средством, так как у него имелись признаки алкогольного опьянения, так же на месте неоднократно Годунко было предложено пройти освидетельствование, от чего он отказался. После чего Годунко было предложено пройти медицинское освидетельствование на состояние алкогольного опьянения в ЦРБ г. Петухово, от чего он неоднократно отказывался. Так же он разъяснил Годунко, что в случае отказа, в отношении него будет составляться материал по статье
12.26 КоАП
РФ - отказ от прохождения медицинского освидетельствования и предусмотренную за это ответственность. Сначала Годунко вел себя адекватно, после того, как он осуществил телефонный звонок, начал себя вести неадекватно: пытался уйти из служебного автомобиля, хотел справить нужду в служебном автомобиле. Все действия фиксировались на видеозапись.
Свидетель Глущенко суду пояснил, что является оперуполномоченным ЭБ МО МВД России «Петуховский» в августе 2019 года, он находился в следственно оперативной группе, совместно с участковым Зубаревым выехал на сообщение по факту причинения ущерба Биисову к дому на ул. Р.Люксембург в г. Петухово Курганской области, где Годунко им пояснил, что он действительно болгаркой пытался отпилить гараж Биисова. Годунко находился в состоянии алкогольного опьянения, у него был запах алкоголя из полости рта, невнятная речь. На следующий день от коллег по работе узнал, что Годунко управлял автомобилем в нетрезвом состоянии.
Свидетель Инякин суду пояснил, что является оперуполномоченным уголовного розыска МО МВД России «Петуховский». В МО МВД России «Петуховский» поступило сообщение о том, что Годунко повреждает ангар по улице Розы Люксембург. Следственно оперативная группа с его участием проследовали на место происшествия, и увидели приближающийся автомобиль «Тойота», за рулем которого был Годунко. Автомобиль проследовал в проулок, они проследовали за ним. Из автомобиля вышел Годунко и пошел им на встречу. По его мнению, Годунко был в состоянии опьянения, он предупредил его о том, что нельзя управлять автомобилем в состоянии опьянении. Годунко поблагодарил его за совет и сказал, что прислушается к нему. Позже ему стало известно, что Годунко продолжил управление автомобилем, был остановлен сотрудниками ГИБДД и на него был составлен административный материал.
Свидетель Зубарев пояснил, что в конце августа 2019 года в составе оперативно-следственной группы выезжал для проверки сообщения о повреждении склада и опрашивал по данному факту Годунко. Позднее от сотрудников полиции узнал, что сотрудниками ГИБДД Годунко был задержан за управление автомобилем в состоянии опьянения.
Свидетель Рослова суду пояснила, что является фельдшером скорой медицинской помощи ГБУ «Петуховская ЦРБ». Годунко она не помнит. Освидетельствование на состояние опьянения проводит врач после предъявления направления на освидетельствование.
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Рословой, данных ей в ходе предварительного следствия, следует, что 31.08.2019 года в вечернее время, после 19 часов, она была на работе, в помещении отделения скорой помощи Петуховской ЦРБ, когда в отделение скорой помощи обратился незнакомый мужчина с просьбой освидетельствовать его на предмет алкогольного опьянения, которому было разъяснено, что без соответствующих документов сотрудников полиции, освидетельствование не проводится (том №1 л.д. 175-176)
После оглашения свидетель Рослова показания подтвердила.
Свидетель Крутёв в судебном заседании пояснил, что Годунко является его знакомым, они вместе работают. В конце августа 2019 он разрешил Годунко на принадлежащем ему автомобиле «Тойота королла филдер», г.р.з. Р 371 ЕТ 72, съездить к его родственникам в г. Петухово Курганской области. 01.09.2019 Годунко ему позвонил и сказал, что автомобиль забрали сотрудники ГИБДД. Для того, чтобы вернуть автомобиль он ездил в г.Петухово. От дознавателя узнал, что Годунко управлял автомобилем в состоянии опьянения. После этого его вызывал участковый по месту его жительства, который сказал подписать уже заполненный и распечатанный до его прихода протокол, что он и сделал.
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля Крутёва, данных им в ходе предварительного следствия следует, что в собственности он имеет автомобиль «Тойота Королла Филдер» По просьбе знакомого Годунко иногда даёт ему указанный автомобиль. 30.08.2019 он также передал автомобиль Годунко для поездки в г. Петухово. 01.09.2019 года Годунко позвонил ему и сообщил, что 31.08.2019 года он был задержан сотрудниками ГИБДД в г. Петухово при управлении автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, при этом автомобиль сотрудники ГИБДД забрали. Для того, что бы забрать автомобиль он поехал в г. Петухово. О том, что Годунко С.Н. лишен права управления транспортными средствами и не имел водительского удостоверения, ему не было известно, поскольку тот сказал, что имеет право управлять транспортными средствами, но водительское удостоверение у него отсутствует, в связи с утерей в каком-то отделе полиции г. Тюмени и взамен утерянного водительского удостоверения, в отделе полиции в г. Тюмени ему выдали справку, дающую право управлять ему транспортными средствами (т. 1 л.д.180-182)
После оглашения свидетель Крутев подтвердил данные им показания, за исключением того, что Годунко ему говорил о том, что управлял автомобилем в состоянии опьянения.
Свидетель Ханжин суду пояснил, что осенью 2019 года Крутёв передал ему через Годунко доверенность и просил забрать принадлежащий ему автомобиль «Тойта королла филдер» из полиции, что он и сделал.
В судебном заседании исследованы письменные материалы дела:
- рапорт оперативного дежурного МО МВД России «Петуховский» Вечерко С.Н. от 31.08.2019 о поступлении сообщения от Биисова А.Ш. о том, что гражданин, проживающий по адресу: г. Петухово ул. Р. Люксембург, 40, управлял транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения (т. 1 л.д.3),
- рапорт инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Петуховский» Шолдышева Д.А. от 31.08.2019 года о выявлении гражданина Годунко, управляющего транспортным средством «Тойота королла филдер» с признаками алкогольного опьянения и об обнаружении в его действиях признаков преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ (т. 1 л.д. 7),
- протокол об отстранении от управления транспортным средством 45 AM 316480 от 31.08.2019 года, согласно которому Годунко С.Н. 31.08.2019 года в 16 часов 20 минут был отстранен от управления транспортным средством (т.1 л.д. 9),
- протокол о направлении на медицинское освидетельствование 45 АН 037047 от 31.08.2019 года, из которого следует, что Годунко С.Н. управляющий транспортным средством «Тойота королла филдер» при наличии признаков алкогольного опьянения «запах алкоголя из полости рта» отказался от прохождения медицинского освидетельствования (т. 1 л. д. 10),
- копия вступившего в законную силу (25.07.2017) постановления мирового судьи судебного участка №4 Тюменского судебного района Тюменской области от 18.05.2017 года, которым Годунко С.Н. признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ст.
12.26
ч.1 КоАП РФ и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами сроком на один год шесть месяцев (т.1 л. д. 17-18),
- постановление по делу об административном правонарушении от 27.09.2019 года, согласно которому производство по делу об административном правонарушении по ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ в отношении Годунко С.Н. прекращено, в связи с наличием в его действиях состава преступления предусмотренного ст. 264.1 УК РФ (т. 1 л.д. 55),
- протокол выемки, из которого следует, что 02.10.2019 у Шолдышева Д.А. изъят ДВД диск с видеозаписью составления административного материала в отношении Годунко С.Н. (т. 1 л.д. 67-68),
- протокол осмотра предметов от 02.10.2019 года, согласно которому был осмотрен ДВД диск с видеозаписью составления административного материала в отношении Годунко С.Н. (т. 1 л.д. 69-72),
- постановление о признании и приобщении к уголовному делу вещественного доказательства - ДВД диска с видеозаписью составления административного материала в отношении Годунко С.Н. (т. 1 л.д. 73),
- протокол осмотра предметов от 02.10.2019 года, согласно которому был осмотрен ДВД диск с видеозаписью составления административного материала в отношении Годунко С.Н. (т. 2 л.д. 12-15),
- постановление о признании и приобщении к уголовному делу вещественного доказательства - ДВД диск с видеозаписью составления административного материала в отношении Годунко С.Н. (т. 2 л. д. 17),
В ходе судебного следствия было исследовано путем просмотра вещественное доказательство по делу: диск с видеозаписью, из которой следует, что после того, как автомобиль под управлением Годунко был остановлен сотрудниками ДПС, Годунко проследовал в служебный автомобиль ДПС, где, после разъяснения соответствующих прав сотрудником ДПС Шолдышевым, Годунко был отстранен от управления транспортного средства, затем ему было предложено пройти освидетельствование на состояние опьянения при помощи технического средства алкотектор, на что он ответил отказом. После чего сотрудником ДПС Шолдышевым неоднократно предлагалось Годунко проехать для прохождения медициснкого освидетельствования в Петуховскую ЦРБ, однако Годунко от прохождения освидетельствования отказался.
Кроме того, по ходатайству стороны защиты в судебном заседании исследована путем просмотра флешкарта, с находящейся на ней видеозаписью на которой зафиксирован факт отказа Годунко от прохождения медицинского освидетельствования.
Так же в судебном заседании исследовано представленное стороной защиты комплексное заключение специалистов некоммерческой организации «частное негосударственное экспертное учреждение «независимая экспертиза» № 11/182и-20 от 02.07.2020 из которого следует, что установить номера показываемых на видео протоколов - об отстранении от управления транспортным средством и о направлении на медицинское освидетельствование на представленных на исследование видеофайлах VID-20190923 WA-0004 и VID 20190923-WA0005 не представляется возможным в вязи с низкой разрешающей способностью видеосъемки.
Допрошенная в судебном заседании по ходатайству стороны защиты специалист Ульфхарт А.П., участвовавшая в проведении экспертного исследования № 11/182и-20 от 02.07.2020 пояснила, что установить являются ли файлы с видеозаписью исходными или производными не представляется возможным. Соответственно невозможно установить является ли запись исходной либо она подвергалась модификации. На трех видеозаписях не имеется ни даты, ни времени записывания записи. Реальную дату создания файла установить невозможно. Изменение методанных не может повлиять на изменение содержания видеозаписи.
Из представленного стороной защиты заключения № 9/201и-20 от 20.07.2020 специалиста некоммерческой организации «частное негосударственное экспертное учреждение «независимая экспертиза» Разуваева О.Н. следует, что предоставленный ему на исследование видеофайл «VID-20190923-WA 0005.mp4» не является исходным файлом фиксации событий. В предоставленное на исследование видеофонограмме, зафиксированной в указанном файле имеются признаки, указывающие на то, что файл подвергался выборочному копированию, обработке, удалению фрагмента записи и изменениям после окончания процесса записи, что согласно ГОСТ 13699-91 подпадает под определение «монтаж».
Специалист Разуваев в судебном заседании пояснил, что проведенным им исследованием установлено, что представленная на исследование видеофонограмма не является исходным файлом фиксации событий. Также имеются признаки выборочного копирования, изменений, удаления фрагмента фонограммы, что согласно ГОСТ 13699-91, попадает под определение «монтаж» и относится к категории изменений привнесённых после окончания процесса записи. Монтаж произведен в самом начале и в конце фонограммы, она длинной 7 минут 55 секунд. Внутри предоставленной фонограммы, каких либо удалений не зафиксировано.
Совокупность представленных стороной обвинения доказательств позволяет суду прийти к выводу о доказанности вины подсудимого в совершении инкриминируемого ему преступления, поскольку указанные доказательства не содержат существенных противоречий, дополняют друг друга, объективно устанавливая обстоятельства совершенного Годунко преступления.
У суда нет оснований не доверять показаниям свидетелей Биисова, Вечерко, Воронова, Богданова, Ушакова А.Ю. и Ушакова П.Ю., Ханжина, Рословой, Зубарева, Глущенко, Инякина, Черных поскольку они последовательны, логичны, согласуются между собой, не содержат существенных противоречий, подтверждаются материалами дела, причин для оговора подсудимого со стороны указанных свидетелей судом не установлено, так как неприязненные отношения между ними отсутствуют, свидетели предупреждались об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, оснований для оговора не имеют.
При оценке показаний свидетеля Здорнова в судебном заседании и на предварительном следствии, суд расценивает как более достоверные его показания на следствии, поскольку они являются более полными и последовательными, даны свидетелем спустя менее продолжительный период времени после исследуемых событий и подтверждены им в судебном заседании.
Суд критически относится к показаниям свидетеля Крутёва в суде о том, что Годунко не сообщал ему о том, что его задержали при управлении транспортным средством в состоянии опьянения и связывает их со стремлением смягчить ответственность Годунко, с которым свидетель находится в дружеских отношениях, что подтверждается и тем обстоятельством, что Крутёв доверял Годунко управление принадлежащем ему автомобилем. При этом суд считает, что в ходе предварительного следствия он дал наиболее правдивые показания, поскольку допрос Крутёва в ходе предварительного следствия произведен в соответствии с требованиями ст.ст.
187
-
190 УПК РФ
, после разъяснения ему положений ст.
56 УПК РФ
и ст.
51 Конституции
Российской Федерации, а также предупреждения об уголовной ответственности по ст.
307 УК РФ
и соответствует требованиям ст.
74 УПК РФ
. В протоколах его допроса имеется запись, выполненная свидетелем собственноручно о том, что показания с его слов записаны верно и им прочитаны, а также подписи свидетеля, при этом каких-либо замечаний по поводу неверного изложения показаний, от Крутёва не поступило. Судом учтено и то, что Крутёв, в случае принуждения его к даче каких-либо показаний, мог обжаловать действия сотрудников полиции, но не сделал этого.
Суд так же принимает в качестве допустимых и кладет в основу приговора показания допрошенных в качестве свидетелей сотрудников ДПС Шолдышева и Бондаренко, поскольку данных о какой-либо заинтересованности названных сотрудников в исходе дела не установлено, ставить под сомнение факты, указанные ими в составленных документах, а равно сомневаться в объективности и достоверности их показаний, у суда оснований не имеется. Их показания согласованны, противоречий не содержат, подтверждаются показаниями свидетеля Здорнова и письменными материалами дела, а именно протоколом отстранения Годунко от управления транспортным средством, протоколом направления Годунко на медицинское освидетельствование. Также показания свидетелей Шолдышева и Бондаренко объективно подтверждаются просмотренной в суде видеозаписью, из которой усматривается, что Годунко было предложено пройти медицинское освидетельствование на месте, а затем в больнице, однако последний неоднократно ответил отказом, который зафиксирован в соответствующем протоколе. Кроме того, подсудимый Годунко в судебном заседании пояснил, что показания указанных свидетелей правдивы.
Правила проведения освидетельствования, установлены Постановлением Правительства РФ от 26.06.2008 № 475 (ред. от 10.09.2016) "Об утверждении Правил освидетельствования лица, которое управляет транспортным средством, на состояние алкогольного опьянения и оформления его результатов, направления указанного лица на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, медицинского освидетельствования этого лица на состояние опьянения и оформления его результатов и правил определения наличия наркотических средств или психотропных веществ в организме человека при проведении медицинского освидетельствования на состояние опьянения лица, которое управляет транспортным средством", где указано, что освидетельствованию на состояние алкогольного опьянения, медицинскому освидетельствованию на состояние опьянения подлежит водитель транспортного средства, в отношении которого имеются достаточные основания полагать, что он находится в состоянии опьянения. При этом, достаточными основаниями полагать, что водитель транспортного средства находится в состоянии опьянения, является наличие одного или нескольких следующих признаков: а) запах алкоголя изо рта; б) неустойчивость позы; в) нарушение речи; г) резкое изменение окраски кожных покровов лица; д) поведение, не соответствующее обстановке.
Направлению на медицинское освидетельствование на состояние опьянения водитель транспортного средства подлежит, в том числе при отказе от прохождения освидетельствования на состояние алкогольного опьянения на месте.
В ходе рассмотрения дела, суд убедился в соблюдении установленного порядка направления Годунко на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, о чем свидетельствуют показания свидетелей, письменные материалы дела, а также видеофиксация процедуры его направления на медицинское освидетельствование.
Показания свидетелей Печенкиной А.В. и Печенкиной Т.М. ни уличают, ни оправдывают подсудимого. Очевидцами исследуемых событий свидетели не являлись, их показания не несут в себе существенной доказательственной информации.
Иные представленные стороной обвинения доказательства, приведенные выше, суд также находит допустимыми, относимыми и достоверными, а их совокупность достаточной для установления вины Годунко в совершении вышеописанного преступления.
Суд считает, что исследованная в судебном заседании видеозапись фиксации событий, имевших место 31.08.2019 при составлении в отношении Годунко административных материалов, является допустимым доказательством. Каких либо доказательств того, что после проведения видеозаписи в неё были внесены изменения, влияющие на содержание зафиксированной на видеозаписи информации, суду не представлено. Пояснения допрошенных в судебном заседании по ходатайству стороны защиты специалистов Ульфхарт и Разуваева, а также представленные стороной защиты заключения специалистов № 9/201и-20 и 11/182и-20 так же не содержат сведений об искажении содержания представленной суду стороной обвинения видеозаписи. Подсудимый Годунко в судебном заседании подтвердил, что просмотренная в ходе судебного следствия видеозапись полностью соответствует обстоятельствам составления сотрудниками полиции административных материалов в отношении него.
Обстоятельств, которые бы позволили усомниться в виновности Годунко в совершении инкриминируемого ему преступления, сторонами суду не представлено.
Согласно п. 2.3.2 Правил дорожного движения РФ водитель транспортного средства обязан по требованию должностных лиц, уполномоченных на осуществление федерального государственного надзора в области безопасности дорожного движения, проходить освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и медицинское освидетельствование на состояние опьянения. К таким должностным лицам в соответствии с п. 3 Положения о федеральном государственном надзоре в области безопасности дорожного движения, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 19.08.2013 № 716, относятся должностные лица и сотрудники Государственной инспекции безопасности дорожного движения.
Отказ подсудимого Годунко от освидетельствования зафиксирован соответствующим документом-протоколом о направлении на медицинское освидетельствование 45 АН 037047 от 31.08.2020. Не отрицал данное обстоятельство подсудимый и в судебном заседании.
Таким образом, анализируя и оценивая исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд находит установленным и доказанным, что подсудимый, в нарушение п.2.3.2 Правил дорожного движения РФ, не выполнил законное требование уполномоченного должностного лица, о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
В судебном заседании также установлено, что на основании постановления мирового судьи судебного участка № 4 Тюменского судебного района Тюменской области от 18.05.2017 Годунко был привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
12.26 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев. Постановление вступило в законную силу 25.07.2017.
Таким образом, в силу статьи
4.6 КоАП
РФ Годунко считается подвергнутым административному наказанию со дня вступления в законную силу постановления мирового судьи о назначении административного наказания и до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления, то есть на момент возбуждения уголовного дела, не истек срок, в течение которого подсудимый считается подвергнутым административному наказанию.
Из приведенного следует, что действия подсудимого носили умышленный характер. О направленности умысла свидетельствует то, что подсудимому достоверно было известно, что он является лицом, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования сотрудников полиции о прохождении медицинского освидетельствования, однако, вопреки требованиям Правил дорожного движения, при управлении автомобилем вновь отказался выполнить законное требование сотрудников ГИБДД о прохождении освидетельствования на состояние опьянения
Доводы подсудимого о том, что в момент управления автомобилем он не находился в состоянии алкогольного опьянения являются заведомо несостоятельным средством защиты, основанным на неверном толковании Закона, поскольку в силу примечания 2 к статье
264 УК РФ
лицом, находящимся в состоянии опьянения, признается, в том числе лицо, управляющее транспортным средством, и не выполнившее законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации. Таким образом, лицо, отказавшееся от прохождения медицинского освидетельствования, признается находящимся в состоянии опьянения без установления факта употребления им алкоголя и других опьяняющих веществ.
Принимая во внимание адекватное и последовательное поведение подсудимого в ходе предварительного и судебного следствия, а также отсутствие в деле сведений о том, что подсудимый состоял на учете либо наблюдался в психоневрологическом диспансере, суд признает Годунко полностью вменяемым относительно содеянного, в связи с чем, он подлежит уголовной ответственности на общих основаниях.
Действия Годунко суд квалифицирует по ст. 264.1 УК РФ, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения
При назначении наказания подсудимому, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства дела, личность подсудимого, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, а также на достижение иных целей наказания, таких как восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения новых преступлений.
Подсудимый Годунко имеет место жительства и регистрации, согласно его пояснениям и показаниям свидетеля Крутёва занимается строительными работами, по месту работы в ООО «Строитель» и участковым уполномоченным полиции по месту жительства в п. Боровский Тюменского района Тюменской области характеризуется положительно, на учетах у врачей нарколога и психиатра не состоит.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
, в качестве обстоятельств, смягчающих Годунко наказание, суд учитывает: признание подсудимым своей вины и раскаяние в содеянном.
В соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому, суд признает рецидив преступлений, предусмотренный ч. 1 ст.
18 УК РФ
.
Учитывая личность подсудимого Годунко, степень общественной опасности и обстоятельства совершенного им преступления, суд считает необходимым назначить ему наказание в виде лишения свободы, с учетом положений ч. 2 ст.
68 УК РФ
с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами. Назначение ему более мягких видов наказаний, предусмотренных санкцией ст. 264.1 УК РФ, являлось бы несправедливым и не способствовало бы достижению целей наказания, исправлению подсудимого. Оснований для применения при назначении наказания подсудимому положения ч. 3 ст.
68 УК РФ
, не имеется.
Каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, что могло бы свидетельствовать о необходимости применения в отношении Годунко положений ст.
64 УК РФ
, в том числе с целью освобождения его от назначения дополнительного наказания, суд не усматривает, полагая необходимым назначить ему наказание в пределах санкции статьи.
Вместе с тем, учитывая отношение Годунко к содеянному, который признал свою вину и раскаялся в содеянном, работает по найму без официального трудоустройства, характеризуется положительно, суд считает, что его исправление возможно без реального отбывания наказания, и в соответствии с положениями ст.
73 УК РФ
, назначает ему наказание в виде лишения свободы условно, с установлением испытательного срока, в течение которого он должен своим поведением доказать свое исправление, а также с возложением дополнительных обязанностей, исполнение которых будет способствовать исправлению подсудимого.
С учетом санкции ст. 264.1 УК РФ, подсудимому подлежит применение дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством.
В связи с назначением подсудимому Годунко наказания в виде лишения свободы, условно, ранее избранную в отношении него меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении необходимо оставить без изменения до вступления настоящего приговора в законную силу.
В соответствии со ст.
81
,
82 УПК РФ
вещественное доказательство: двд-диск с видеозаписью необходимо хранить при уголовном деле.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
302
,
307
-
309 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Годунко Сергея Николаевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, и назначить ему наказание в виде одного года лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Годунко С.Н. основное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 1 (один) год.
Обязать Годунко в период назначенного ему испытательного срока регулярно являться для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных - в УИИ УФСИН России по месту его жительства или пребывания, в установленные этим органом дни; не изменять свое место жительства или пребывания без уведомления этого органа.
Меру пресечения в отношении Годунко С.Н. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
По вступлении приговора в законную силу вещественное доказательство: двд-диск с видеозаписью хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Курганского областного суда с подачей апелляционных жалоб через Петуховский районный суд Курганской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня получения им копии приговора.
Осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в апелляционной жалобе, или в отдельном заявлении, в течение 10 суток со дня получения копии приговора.
Председательствующий Е.Г.Вьюшкова
Суд:
Петуховский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Вьюшкова Е.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 17 сентября 2020 г. по делу № 1-99/2020
Приговор от 4 сентября 2020 г. по делу № 1-99/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 1-99/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-99/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
