Судья: Игнатов С.В. Дело № УК-22-1302/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 05 октября 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Калужского областного суда в составе:
председательствующего судьи Полковникова А.В.,
при помощнике судьи Симонове В.С.,
с участием прокурора Бызова А.В.,
обвиняемого ФИО1 и его защитника – адвоката Володина О.П., представившего удостоверение № и ордер № от 05 октября 2020 года,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе защитника - адвоката Гончаровой В.В. в интересах обвиняемого ФИО1 на постановление Калужского районного суда Калужской области от 10 сентября 2020 года, которым
ФИО1, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ
ДД.ММ.ГГГГ в , судимому 02 июля 2015 года по п.
«б» ч.4 ст.
291 УК РФ
к лишению свободы сроком на 3 года со
штрафом в размере 1 500 000 рублей,
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.4 ст.
158 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 01 месяц 00 суток, а всего до 04 месяцев 13 суток, то есть до 12 октября 2020 года включительно.
Заслушав выступления обвиняемого ФИО1 и его защитника – адвоката Володина О.П., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Бызова А.В., полагавшего постановление суда оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 органами предварительного следствия обвиняется в краже, совершенной группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину, в особо крупном размере.
30 мая 2020 года ФИО1 был задержан по подозрению в совершении вышеуказанного преступления в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
.
01 июня 2020 года судом в отношении него избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком до 13 июля 2020 года. В дальнейшем срок содержания под стражей ФИО1 дважды продлевался, последний раз до 03 месяцев 13 суток, то есть по 12 сентября 2020 года включительно.
08 июня 2020 года ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.4 ст.
158 УК РФ
.
07 сентября 2020 года в суд поступило ходатайство старшего следователя СО № СУ УМВД России по о продлении ФИО1 срока содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 4 месяцев 13 суток, то есть до 13 октября 2020 года.
Обжалуемым постановлением суда от 10 сентября 2020 года срок содержания под стражей обвиняемого ФИО1 продлен на 01 месяц, а всего до 04 месяцев 13 суток, то есть до 12 октября 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Гончарова В.В. в защиту интересов обвиняемого ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда, ссылаясь на его незаконность и необоснованность.
В обоснование доводов жалобы указывает, что:
- суд немотивированно отказал в удовлетворении ходатайства защитника об освобождении ФИО1 из металлической клетки в зале судебного заседания на время рассмотрения ходатайства следователя, чем были нарушены права обвиняемого;
- выводы суда, изложенные в постановлении, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела и не подтверждаются доказательствами, рассмотренными в судебном заседании;
- при принятии решения суд не учел, что обвиняемый является гражданином , имеет постоянную регистрацию и место жительства, постоянное место работы, где положительно характеризуется, легальный источник дохода, от следствия не скрывался, содержит семью и несовершеннолетних детей, имеет заболевания;
- конкретных доказательств, подтверждающих намерение обвиняемого скрыться от следствия и суда, угрожать участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства, либо иным способом воспрепятствовать производству по делу, суду не представлено;
-в обжалуемом постановлении суд не привел мотивов, на основании которых пришел к выводу о невозможности применения в отношении обвиняемого иной, более мягкой, меры пресечения;
- предварительное следствие по делу ведется неэффективно.
Просит постановление суда отменить и избрать в отношении ФИО1 иную, более мягкую, меру пресечения, не связанную с содержанием под стражей, в том числе в виде домашнего ареста, запрета определенных действий, залога, подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Изучив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выступлений участников апелляционного разбирательства, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения постановления суда.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда на срок до 6 месяцев.
Мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
. (ч.1 ст.
110 УПК РФ
).
Как следует из материалов дела, постановление суда о продлении срока содержания под стражей обвиняемому ФИО1 вынесено в полном соответствии с требованиями ст.
97
,
99
,
109 УПК РФ
и надлежащим образом мотивировано.
Исследовав представленные органом предварительного расследования материалы, суд первой инстанции сделал правильный вывод о том, что они содержат конкретные данные, указывающие на события инкриминируемого ФИО1 преступления и причастность к нему обвиняемого (в частности показания потерпевшей ФИО3, данные протоколов опознания, осмотра записей камер видеонаблюдения), а также сведения, обосновывающие необходимость продления обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу.
При принятии обжалуемого решения суд первой инстанции убедился, что порядок задержания ФИО1, привлечения его в качестве обвиняемого и предъявления обвинения соблюден.
Суд пришел к правильному выводу о том, что обстоятельства, послужившие основаниями для избрания в отношении ФИО1 меры пресечения, к моменту рассмотрения ходатайства следователя о продлении срока содержания под стражей не изменились и не отпали.
Как следует из представленных материалов, ФИО1 обвиняется в совершении тяжкого преступления против собственности, по предварительному сговору группой лиц, при этом не отбыл дополнительное наказание в виде штрафа по предыдущему приговору от 02 июля 2015 года, по которому был осужден к лишению свободы и штрафу за совершение особо тяжкого преступления.
Приведенные данные о личности ФИО1 и характере преступления, в совершении которого он обвиняется, вопреки доводам жалобы, указывают на наличие фактических обстоятельств, подтверждающих возможность обвиняемого, находясь на свободе, скрыться от предварительного следствия и суда, продолжить преступную деятельность, иным способом воспрепятствовать производству по делу.
При принятии обжалуемого решения суд учел, что обвиняемый имеет гражданство , семью, малолетнего и несовершеннолетнего ребенка на иждивении, постоянное место жительства и работу, вместе с тем, обсудив, вопреки доводам апелляционной жалобы, возможность применения в отношении ФИО1 более мягкой меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, суд справедливо оснований к этому не установил.
Не находит таких оснований и суд апелляционной инстанции.
Из материалов уголовного дела следует, что на момент возбуждения следователем ходатайства и его рассмотрения судом по делу выполнен значительный объем работы, предварительное расследование не окончено по объективным причинам, в связи с привлечением к уголовной ответственности группы лиц, необходимостью выполнения ряда следственных действий, направленных на окончание следствия, в связи с чем вывод суда об обоснованности продления ФИО1 срока содержания под стражей представляется законным.
Доводы жалобы о том, что ФИО1 во время судебного разбирательства находился в «металлической клетке», чем, по мнению автора жалобы, были нарушены его права, ничем не подтверждаются. Защитником не приведены технические данные защитного барьера в Калужском районном суде, а также данные о несоответствии защитного барьера Правилам проектирования и строительства зданий судов общей юрисдикции.
Сведений о состоянии здоровья обвиняемого ФИО1, подтверждающих наличие у него заболеваний, включенных в перечень тяжелых заболеваний, препятствующих содержанию под стражей, а также объективных данных о неэффективности производства предварительного следствия, как правильно установлено судом первой инстанции, в материалах не имеется, таких сведений не представлено и в суд апелляционной инстанции. Из исследованных материалов усматривается, что органом предварительного следствия по уголовному делу выполняются необходимые следственные и процессуальные действия, что отражено, в частности, в постановлении о продлении срока предварительного следствия и ходатайстве следователя о продлении обвиняемому срока содержания под стражей.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, которые путем лишения и ограничения гарантированных прав участников судопроизводства, несоблюдения процесса судопроизводства или иным способом повлияли бы на вынесение законного и обоснованного решения, а также влекущих отмену или изменение постановления, вопреки доводам защитника, по делу не допущено. Оснований для удовлетворения апелляционной жалобы по изложенным в ней доводам суд не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Калужского районного суда Калужской области от 10 сентября 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Полковников Александр Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ