№ 2-219/2020
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
21 октября 2020 года г. Морозовск
Морозовский районный суд Ростовской области в составе председательствующего судьи Полупановой Н.С., при секретаре судебного заседания Зыза Ю.В., с участием ст.помощника прокурора Морозовского района Ростовской области Ромас А.А., с участием представителя ответчика Администрации Морозовского района Гвозденко Ю.И., представителя ответчика Комитета по управлению имуществом Администрации Морозовского района Шидловской М.М., представителя третьего лица не заявляющего самостоятельных требований Администрации Морозовского городского поселения Скорцовой О.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по уточненному исковому заявлению прокурора Морозовского района Ростовской области в интересах Сабрекова Валерия Владимировича к Администрации Морозовского района и Комитету по управлению имуществом Администрации Морозовского района, третьи лица Администрация Морозовского городского поселения и Правительство Ростовской области об обязании представить Сабрекову Валерию Владимировичу благоустроенное жилое помещение, специализированного жилищного фонда, по нормам предоставления площади жилого помещения, установленных действующим законодательством по договору социального найма специализированных жилых помещений,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Морозовского района обратился в суд, с данным иском, в интересах Сабрекова В.В., по поданному им письменному заявлению, к ответчикам Администрации Морозовского района и Комитету по управлению имуществом Админитрации Морозовского района, ссылаясь на то, что в прокуратуру Морозовского района Ростовской области 05.02.2020года обратился Сабреков Валерий Владимирович с заявлением об обеспечении в судебном порядке его права на жилище в муниципальном жилищном фонде, а именно об обеспечении жилым помещением, пригодным для проживания, поскольку он является лицом из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в суд обратиться самостоятельно не может, ввиду отсутствия финансовых средств и юридической неграмотности. По данному обращению прокуратурой района проведена проверка, в ходе которой установлено, что в рамках расследования уголовного дела № Морозовским МСО СУ СК РФ по Ростовской области назначена и проведена строительно-техническая судебная экспертиза в ООО «Центр судебной экспертизы» № от , согласно заключению которой жилые помещения, расположенные в по адресам: муны, , не соответствуют требованиям ст. 7, 10, 11 Федерального закона от 30.12.2009г. №384-Ф3 «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений», п. 10, 13 постановления Правительства РФ от 28.01.2006г. №47 «Об утверждении Положения о признании помещения жилым помещением, жилого помещения непригодным для проживания, многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, садового дома жилым домом и жилого дома садовым домом», п. 3.9 и др. СанПиН 2.1.2.2645-10 «Санитарно-эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых зданиях и помещениях», утвержденных постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 10.06.2010 №64, п. 5.7, 9.1 и др. СП 54.13330.2016 актуализированной редакции СНиП 31-01-2003 «Здания жилые многоквартирные».
Указанные обстоятельства свидетельствовали о необходимости принятия незамедлительных мер к восстановлению нарушенных жилищных прав лиц, которым предоставлены для проживания жилые помещения, представляющие угрозу их жизни и здоровью.
В связи с этим, прокуратурой района 19.12.2019года главе администрации Морозовского района было внесено представление об устранении нарушений законодательства о защите прав и законных интересов детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из их числа.
20.01.2020года представление прокурора рассмотрено и удовлетворено. Вместе с тем, выявленные прокуратурой района нарушения устранены не были.
Сабреков В.В. года рождения в соответствии со ст.
1
Федерального Закона от 21.12.1996 г. № 159-ФЗ « О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, относится к лицам из категории детей сирот и детей оставшихся без попечения родителей, и в соответствии с п. 6,7 ст. 8 ФЗ № 159 от 21.12.1996г. его положено обеспечить однократно благоустроенным жилым помещением специализированного жилищного фонда по договорам найма специализированных жилых помещений. Срок действия договора найма составляет 5 лет.
06.06.2018 года между МО « Морозовский район» в лице комитета по управлению имуществом Администрации Морозовского района и Сабрековым В.В. заключен договор найма жилого помещения для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из их числа №, и Сабрекову В.В. предоставлена во владение и пользование квартира общей площадью 29,5 кв.м. расположенная по адресу: , находящаяся в муниципальной собственности . Однако указанная квартира, а также конструкция здания в целом, многоквартирного жилого дома не соответствует требованиям ст. 7, 10, 11 Федерального закона от 30.12.2009г. №384-Ф3 «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений», п. 10, 13 постановления Правительства РФ от 28.01.2006г. №47 «Об утверждении Положения о признании помещения жилым помещением, жилого помещения непригодным для проживания, многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, садового дома жилым домом и жилого дома садовым домом», п. 3.9 и др. СанПиН 2.1.2.2645-10 «Санитарно-эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых зданиях и помещениях», утвержденных постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 10.06.2010 №64, п. 5.7, 9.1 и др. СП 54.13330.2016 актуализированной редакции СНиП 31-01-2003 «Здания жилые многоквартирные». Указанные не соответствия в части несоблюдения требования Федерального закона от 30.12.2009 года № 384-ФЗ « Технический регламент о безопасности зданий и сооружений» и требований СанПиН 2.1.2.2645-10 могут привести к возникновению угрозы жизни и здоровью граждан. Установлено в квартире в нарушение требований п. 3.9 СанПиН 2.1.2.2645-10, п. 9.1 СП 5413330.2016 вход в помещение совмещенного санузла оборудованного ванной и унитазом, осуществляется из помещения кухни, в нарушение требований ст.
7
,
10.11
Федерального Закона от 30.12.2009г. № 384-ФЗ, п. 10 Постановления Правительства РФ от 28.01.2006г. ; 47 бетонная отмостка по периметру строения имела множественные трещины, система водоотведения с кровли отсутствует, по периметру строения не предусмотрен свес с кровли, заложение части фундамента строения осуществляется выше глубины промерзания грунта, в нарушение а.5.7 СП 54.13330.2016, выполнены работы по внутренней отделке помещений имеют дефекты, а именно отставание обоев от поверхности стен в стыках, коробление и вздутие обоев к жилой комнате и кухне.
В связи с нарушением жилищных прав истца, он обратился в прокуратуру и прокурор просит суд установить факт невозможности проживания Сабрекова В.В. в жилом помещении, расположенном по адресу , обязать администрацию Морозовского района предоставить Сабрекову В.В. благоустроенное жилое помещение, специализированного жилищного фонда, по нормам предоставления площади жилого помещения, установленных действующим законодательством по договору социального найма специализированных жилых помещений.
24.09.2020 г. в Морозовский районный суд поступили уточненные исковые требования прокурора Морозовского района в интересах Сабрекова В.В., к ответчикам Администрации Морозовского района и Комитету по управлению имуществом Администрации Морозовского района, в которых прокурор с учетом заключении я судебной строительно-технической экспертизы № от 12.08.2020года, в которых прокурор просит суд обязать Администрацию Морозовского района и Комитет по управлению имуществом обеспечить Сабрекова В.В. благоустроенным жилым помещением специализированного жилищного фонда, по нормам предоставления площади жилого помещения, установленным действующим законодательством, по договору найма специализированных жилых помещений, а именно:
- устранить несоответствие требованиям п.5.7 СП 51.133330.2016 площади жилой комнаты , расположенной по адресу: ;
- устранить несоответствие , расположенной по адресу: , требованиям п.3.9 СанПиН 2.1.2.2645-10 в части обустройства входа в помещение, оборудованное унитазом, непосредственно из кухни;
- устранить несоответствия п. 4.7, 4.9 СанПиН 2.1.2.2645-10 путем выполнения работ по устройству вентиляционного канала в помещении № ( санузел), исключающего поступление воздуха из одной квартиры в другую, при этом шахта вытяжной вентиляции должна выступать над коньком крыши на высоте не менее 1 м.;
- дефекты отделки квартиры устранить путем проведения косметического ремонта в помещении квартиры с устранением дефектов и приведения к состоянию, соответствующему требованиям действующих норм.
Судебные расходы по рассмотрению настоящего иска возложить на сторону ответчиков в солидарном порядке.
В судебном заседании ст. помощник прокурора Морозовского района Ромас А.А. уточненное исковое заявление поддержала просила суд удовлетворить.
В судебном заседании представитель ответчика Администрации Морозовского района на основании доверенности Гвозденко Ю.И., возражала против иска прокурора в интересах Сабрекова В.В., в полном объеме считает, что иск незаконный и необоснованный в обоснование своих возражений, указала что согласно выводам судебного эксперта № от 12.08.2020г. исследуемая квартира соответствует совокупности признаков жилого помещения, является пригодной для проживания, в соответствии с Постановлением Правительства РО от 21.01.2006г. № 47. Выявленные несоответствия требованиям СанПиН в части обустройства входа в помещение оборудованное унитазом, непосредственно из кухни и несоответствие площади общей жилой комнаты являются устранимыми. Собственник квартиры намерен за собственные средства устранить данные нарушения. Выявленные дефекты отделки квартиры относятся к текущему ремонту. Проводить текущий ремонт сданного в наем жилого помещения, в соответствии с действующим законодательством, а именно на основании ст.
681 ГК РФ
, ст.
67 ЖК РФ
является обязанностью нанимателя если иное не установлено договором найма жилого помещения. В связи с чем данные требования прокурора необоснованны и не подлежат удовлетворению. Кроме этого удовлетворение иска прокурора об обязании предоставить Сабрекову В.В. благоустроенного жилого помещения будет противоречить положениям ч. 1 ст.
8
Федерального закона от 21.01.1996г. № 159-ФЗ, в части кратности предоставления жилого помещения. Сабрекову В.В. уже предоставлено жилое помещение по договору найма жилого помещения в 2018 году. Данный договор является действующим, не признан недействительным. Согласно выводам эксперта жилое помещение предоставленное Сабрекову В.В. является пригодным для проживания, соответствует совокупности признаков жилого помещения. В связи, с чем просит в удовлетворении иска прокурора Морозовского района отказать в полном объеме.
В судебном заседании представитель ответчика Комитета по управлению имуществом Администрации Морозовского района на основании доверенности Шидловская М.М. считает уточненные требования прокурора Морозовского района в интересах Сабрекова В.В., необоснованными и не подлежащими удовлетворению, в обоснование своих возражений указала, что заключением эксперта № от 12.08.2020года, установлено, что расположенная по адресу: , является пригодной для проживания, поскольку соответствует совокупности признаков жилого помещения, в соответствии с Постановлением Правительства РО от 21.01.2006г. № 47.Выявленные не соответствия в п. 3.1 и п. 3.2 площадь жилой комнаты , расположенной по адресу: СП 54.133330.2016, однако эксперт отмечает, что габариты помещения квартиры в частности помещений жилой комнаты № соответствует требованиям п. 5.6 в части требований эргономики и размещения необходимого набора внутриквартирного оборудования и предметов мебели, п. 3.9 СанПиН 2.1.2.2645.10 в части обустройства входа в помещение оборудованное унитазом, непосредственно из кухни, п. 4.7,4.9 в части устройства вентиляции из санузла № непосредственно на общий чердак жилого , что не исключает поступление воздуха из одной квартиры в другую. Иных несоответствий указанного жилого помещения требованиям действующих строительных противопожарных и санитарно-эпидемиологических норм в результате проведенного исследования не выявлено. Выявленные несоответствия являются устранимыми путем разработки проекта и проведения работ по перепланировке для обеспечения соответствия помещений требованиям действующих норм и правил, устройства пароизоляционного слоя чердачного перекрытия, вентиляционного каналов помещении № ( санузел) исключающего поступление воздуха из одной квартиры в другую. Однозначно определить причину возникновения дефектов отделки, а именно расхождение в местах стыков полотнищ, отслоение потолочного покрытия из ПВХ плиток, искривление дверного полотна не представляется возможным. Учитывая заключение эксперта, доказано, что материалах дела отсутствуют объективные данные о непригодности жилого помещения для проживания в качестве оснований для удовлетворения требований прокурора Морозовского района, включая требования об обязании Администрации Морозовского района предоставить Сабрекову В.В. благоустроенное жилое помещение специализированного жилищного фонда по договору найма специализированного жилого помещения. Прокурором Морозовского района не доказаны те обстоятельства на которые он ссылается как на основания своих требований, не раскрыты доказательства на которые он ссылается как на основания своих требований, перед другими лицами. В связи, с чем просит суд в удовлетворении иска отказать.
В судебном заседании от представителя третьего лица не заявляющего самостоятельных требований на предмет иска Администрации Морозовского городского поселения поступили возражения, на основании которых представитель Администрации Морозовского городского поселения Скворцова О.Н. просит суд отказать в удовлетворении уточненного иска прокурора Морозовского района, так как результате проведенного экспертного исследования квартира была признана пригодной для проживания, поскольку соответствует совокупности признаков жилого помещения, в соответствии с Постановлением Правительства РО от 21.01.2006г. № 47. Повторное обеспечение Сабрекова В.В. жилым помещением специализированного фонда противоречит положению № 1 ст.
8
ФЗ от 21.12.1996г. № 159-ФЗ. Требования в части устранения несоответствия квартиры по площади жилой комнаты, а также в части обустройства входа в помещение оборудованного унитазом, непосредственно из помещения кухни, ответчиками по делу Администрацией Морозовского района и Комитетом по управлению имуществом Администрации Морозовского района признаются и они готовы устранить указанные нарушения. Устранение дефектов отделки квартиры путем проведения косметического ремонта, согласно договору найма специализированного жилого помещения от 06.06.2018г. лежит на нанимателе. При передаче жилого помещения Сабреков В.В. претензий по поводу жилого помещения не имел, что отражено в акте приема-передачи жилого помещения от 06.06.2018г. Но в своем заявлении в прокуратуру, Сабреков В.В. указал о том, что в июне 2018г. между ним и КУИ заключен договор найма жилого помещения № по , въехав в жилье он обнаружил в нем существенные недостатки, несовместимые с нормальным проживанием: плесень, грибок, конденсат на окнах, провисание потолка, на чердачном помещении большие щели. При этом Сабреков В.В. обратился в прокуратуру за защитой своих прав только 05.03.2020г., в связи с чем, установить промежуток возникновения дефектов не представляется возможным, в виду отсутствие соответствующих методик, таки образом прокурором Морозовского района не представлено доказательств что эти недостатки образовались по вине ответчиков, так как заявление Сабрекова В.В. написано спустя 2 года после получения квартиры.
Третье лицо Правительство Ростовской области в судебное заседание своего представителя не направили, о дне слушания дела были извещены надлежащим образом. Представили в суд письменный отзыв на иск, согласно которому просят рассмотреть дело в отсутствие их представителя и возражают против иска прокурора, по тем доказательствам которые были им представлены в обоснование поданного им иска.
Изучив материалы дела, и оценив по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств, относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а так же достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, выслушав участников процесса, поданные ими неоднократно отзывы и возражения на иск прокурора Морозовского района, суд находит уточненные исковые требования прокурора Морозовского района в интересах Сабрекова В.В. поданными к Администрации Морозовского района и Комитету по управлению имуществом Администрации Морозовского района, подлежащими частичному удовлетворению.
В соответствии со статьей
8
Федерального закона от 21 декабря 1996 года N 159-ФЗ "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые не являются нанимателями жилых помещений по договорам социального найма или членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилых помещений, а также детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которые являются нанимателями жилых помещений по договорам социального найма или членами семьи нанимателя жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилых помещений, в случае, если их проживание в ранее занимаемых жилых помещениях признается невозможным, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого находится место жительства указанных лиц, в порядке, установленном законодательством этого субъекта Российской Федерации, однократно предоставляются благоустроенные жилые помещения специализированного жилищного фонда по договорам найма специализированных жилых помещений.
В соответствии со ст.
15
Жилищного кодекса РФ жилым помещением признается изолированное помещение, которое является недвижимым имуществом и пригодно для постоянного проживания граждан (отвечает установленным санитарным и техническим правилам и нормам, иным требованиям законодательства).
Благоустроенность жилого помещения, которым обладает гражданин, обеспечивает ему благосостояние. Поэтому физические данные жилого помещения, при наличии которых оно характеризуется как благоустроенное, относится к числу важнейших показателей состояния реализации права на жилище.
Благоустроенность жилого помещения - это собирательное понятие, выражающее единство количественных и качественных показателей. Перечень количественных данных благоустроенности жилого помещения предопределяется финансово-экономическими и технологическими возможностями населенного пункта. Количественные данные удобства жилого помещения, собранные в единстве, образуют качественное его состояние - благоустроенность.
Фактический (объективный) критерий благоустроенного жилого помещения зафиксирован в положении "О признании помещения жилым помещением, жилого помещения - непригодным для проживания, многоквартирного дома - аварийным и подлежащим сносу или регистрации", утвержденном постановлением Правительства Российской Федерации от 28 января 2006 года N 47. Положение исходит из того, что обеспеченность жилого помещения инженерными системами (электроосвещение, хозяйственно-питьевое и горячее водоснабжение, водоотведение, отопление й вентиляция, а в газифицированных районах также и газоснабжение) являются тем объективным критерием, который учитывает интересы как правосубъектности, так и субъектов, осуществляющих перемещение застройщиков.
Таким образом, предметом договора найма специализированного жилого помещения может быть лишь благоустроенное жилое помещение, пригодное для проживания (отвечающее установленным санитарным и техническим правилам и нормам, иным требованиям законодательства).
В соответствии со статьей
8
Федерального закона от 21 декабря 1996 года N 159-ФЗ "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей"дополнительные гарантии прав детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, на имущество и жилое помещение устанавливаются законодательством субъектов Российской Федерации и относятся к расходным обязательствам субъектов Российской Федерации.
Органы местного самоуправления могут быть наделены данными полномочиями законами субъектов РФ в порядке, установленном ст.
19
Федерального Закона от 06.10.2003 г. № 131-ФЗ « Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации».
Областным законом Ростовской области от 22.06.2006 года № 499-ФЗ « О наделении органов местного самоуправления государственными полномочиями Ростовской области по обеспечению жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, органам местного самоуправления переданы на неограниченный срок государственные полномочия Ростовской области по обеспечению жилыми помещениями лиц из названной категории ( ст. 1). Порядок обеспечения жилыми помещениями граждан, указанных в ст. 1 Областного закона Ростовской области от 22.06.2006г. № 499-ФЗ установлен постановлением Правительства Ростовской области от 25.06.2012 г. № « Об обеспечении жилыми помещениями и расходование субвенций на осуществление полномочий по обеспечению жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
Постановлением Правительства Ростовской области от 25.06.2012 г. № определён порядок обеспечение жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
Согласно указанного постановления жилые помещения предоставляются лицам, не имеющим в собственности жилого помещения или признанными нуждающимися в улучшении жилищных условий, включенным в список детей- сирот, нуждающихся в предоставлении жилья. Указанный список формируется министерством общего и профессионального образования Ростовской области по данным органов местного самоуправления.
Как следует из материалов дела и не отрицается сторонами, Сабреков Валерия Владимирович является лицом из детей сироти и детей оставшихся без попечения родителей, так как на основании решения суда от его мать Ч.И.Ф. и его отец С.В.В. были лишены родительских прав в отношении всех их детей, в том числе и в отношении него.
Постановлением Администрации Морозовского района Ростовской области от 05.05.2014 года №, Сабреков В.В. признан нуждающимся в предоставлении жилого помещения по договору найма специализированного жилого помещения, он включен в муниципальный список лиц, подлежащих обеспечению жильем.
На основании договора найма жилого помещения для детей сирот и детей, оставшихся без попечения родителей № от 06.06.2018 году заключенному между МО « Морозовский район» в лице Комитета по управлению имуществом Администрации Морозовского района и Сабрековым В.В., Сабрекову В.В. передана , общей площадью 29,5 кв.м, этаж-1.
Согласно акта приема-передачи жилого помещения от 06.06.2018 года МО « Морозовский район» в лице Комитета по управлению имуществом Администрации Морозовского района передало Сабрекову В.В. о владение и пользование указанную выше квартиру, техническое состояние квартиры и оборудования ( ванна, раковина со смесителем, унитаз в комплекте со сливным бочком, мойка, газовая плита) находились в рабочем состоянии.
Как следует из иска прокурора Морозовского района, в ходе расследования уголовного дела « №, возбужденного по ч. 1 ст.
293 УК РФ
в отношении неустановленных должностных лиц администрации Морозовского района, Комитета по управлению имуществом Администрации Морозовского района, членов межведомственной комиссии по признанию помещения жилым помещением, жилого помещения непригодным для проживания, и многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, образованной на основании постановления Администрации Морозовского городского поселения № от 24.08.2016г., было установлено, что на основании решений аукционной комиссии между ИП Л.Е.А. и КУИ Администрации Морозовского района заключены муниципальные контракты от 11.05.2018г. на приобретение в собственность МО « Морозовский район» жилых помещений по , для предоставления детям сиротам, в том числе была предоставлена Сабрекову В.В.. По результатам строительной-технической экспертизы № от 18.10.2018г. жилое помещение Сабрекову В.В. было предоставлено не пригодное для проживания.
05.02.2020г. в прокуратуру Морозовского района обратился Сабреков В.В. с заявлением об обеспечении в судебном порядке его права на жилище в муниципальном жилищном фонде.
Жилищным кодексом установлено, что объектами жилищных прав являются жилые помещения. Жилым помещением признается изолированное помещение, которое является недвижимым имуществом и пригодно для постоянного проживания граждан (отвечает установленным санитарным и техническим правилам и нормам, иным требованиям законодательства) (ч. ч. 1 и 2 ст.
15
Жилищного кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи
60
Жилищного кодекса Российской Федерации по договору социального найма жилого помещения одна сторона - собственник жилого помещения государственного жилищного фонда или муниципального жилищного фонда (действующие от его имени уполномоченный государственный орган или уполномоченный орган местного самоуправления) либо управомоченное им лицо (наймодатель) обязуется передать другой стороне - гражданину (нанимателю) жилое помещение во владение и в пользование для проживания в нем на условиях, установленных настоящим Кодексом.
Согласно статье
65
Жилищного кодекса Российской Федерации наймодатель жилого помещения по договору социального найма обязан: передать нанимателю свободное от прав иных лиц жилое помещение; принимать участие в надлежащем содержании и в ремонте общего имущества в многоквартирном доме, в котором находится сданное внаем жилое помещение; осуществлять капитальный ремонт жилого помещения; обеспечивать предоставление нанимателю необходимых коммунальных услуг надлежащего качества (ч. 2). Наймодатель жилого помещения по договору социального найма помимо указанных в части 2 настоящей статьи обязанностей несет иные обязанности, предусмотренные жилищным законодательством и договором социального найма жилого помещения (ч. 3).
В силу пункта 1 статьи
676
Гражданского кодекса Российской Федерации наймодатель обязан передать нанимателю свободное жилое помещение в состоянии, пригодном для проживания.
Наймодатель обязан осуществлять надлежащую эксплуатацию жилого дома, в котором находится сданное внаем жилое помещение, предоставлять или обеспечивать предоставление нанимателю за плату необходимых коммунальных услуг, обеспечивать проведение ремонта общего имущества многоквартирного дома и устройств для оказания коммунальных услуг, находящихся в жилом помещении (п. 2 ст.
676
Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно п. 9 ч. 1 ст.
14
ЖК РФ к компетенции органов местного самоуправления в области жилищных отношений относится осуществление контроля за использованием и сохранностью муниципального жилищного фонда, соответствием жилых помещений данного фонда установленным санитарным и техническим правилам и нормам, иным требованиям законодательства.
В соответствии со статьями
309
,
310
Гражданского кодекса Российской Федерации обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона. Односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускается.
Как следует из заключения эксперта № от 12.08.2020г., по проведенной судом судебной строительно-технической экспертизы, которая является допустимым доказательством, при ее проведении соблюдены требования процессуального законодательства, эксперт предупрежден об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения, заключение соответствует требованиям ст.
86 ГПК РФ
, содержит подробное описание проведенного исследования, ответы на поставленные судом вопросы, исследуемая квартира соответствует совокупности признаков жилого помещения, является пригодной для проживания, в соответствии с Постановлением Правительства РО от 21.01.2006г. № 47. Выявленные несоответствия требованиям СанПиН в части несоответствия п. 3.9 СанПиН 2.1.2645.10 « Санитарно-эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых зданиях и помещениях» возможно устранить путем разработки проекта и проведения работ по перепланировке для обеспечения соответствия помещений требованиям действующих норм и правил, несоответствие п. 5.3.1 СП 71.133330.2017 « Свод правил» изоляционные и отделочные покрытия» возможно устранить путем устройства пароизоляционного слоя чердачного покрытия, несоответствие п. 4.7, 4.9 СанПиН2.1.2.2645-10« Санитарно-эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых зданиях и помещениях» возможно устранить путем выполнения работ по устройству вентиляционного канала в помещении № ( санузел) исключающего поступление воздуха из одной комнаты в другую, при этом шахта вытяжной вентиляции должна выступать над коньком крыши на высоту не менее 1 м., выявленные дефекты отделки , являются устранимыми путем проведения косметического ремонта в помещениях квартиры с устранением дефектов и приведением к состоянию соответствующему требованиям действующих норм.
Принимая во внимание, что согласно вышеуказанного заключения эксперта что , является пригодной для проживания, поскольку соответствуют совокупности признаков жилого помещения, в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 28.01.2006 г. №., обстоятельств влекущих за собой угрозу жизни и здоровья граждан , не выявлено, прокурор избрал форму защиты прав Сабрекова В.В. путем уточнения требований с первоначальных на обязание Администрации Морозовского района и Комитета по управлению имуществом обеспечить Сабрекова В.В. благоустроенным жилым помещением специализированного жилищного фонда, по нормам предоставления площади жилого помещения, установленным действующим законодательством, по договору найма специализированных жилых помещений, а именно: устранить несоответствие требованиям п.5.7 СП 51.133330.2016 площади жилой комнаты , расположенной по адресу: ; устранить несоответствие , расположенной по адресу: г. Морозовск ул. Парижской Коммуны, 117, требованиям п.3.9 СанПиН 2.1.2.2645-10 в части обустройства входа в помещение, оборудованное унитазом, непосредственно из кухни; устранить несоответствия п. 4.7, 4.9 СанПиН 2.1.2.2645-10 путем выполнения работ по устройству вентиляционного канала в помещении № ( санузел), исключающего поступление воздуха из одной квартиры в другую, при этом шахта вытяжной вентиляции должна выступать над коньком крыши на высоте не менее 1 м.; дефекты отделки квартиры устранить путем проведения косметического ремонта в помещении квартиры с устранением дефектов и приведения к состоянию, соответствующему требованиям действующих норм.
Однако суд считает, что такой способ защиты прав Сабрекова В.В. противоречат нормам законодательства об однократном предоставлении благоустроенного жилого помещения специализированного жилищного фонда по договорам найма специализированных жилых помещений детям сиротам и детям оставшимся без попечения родителей, так как доказательств не предоставления такого помещения прокурором не представлено.
Обязанность проводить текущий ремонт жилого помещения в силу п. 4 ч. 3 ст.
67
Жилищного кодекса РФ возложена на нанимателя этого помещения по договору социального найма, а капитальный ремонт жилого помещения, в силу п. 3 ч. 2 ст.
65 ЖК РФ
, обязан проводить наймодатель.
Перечень работ по текущему ремонту, выполняемому нанимателем за свой счет определен в абзаце втором пп. "е" п. 4 Типового договора социального найма жилого помещения, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 21.05.2005 г. N 315, согласно которому к текущему ремонту относятся следующие работы: побелка, окраска и оклейка стен, потолков, окраска полов, дверей, подоконников, оконных переплетов с внутренней стороны, радиаторов, а также замена оконных и дверных приборов, ремонт внутриквартирного инженерного оборудования (электропроводки, холодного и горячего водоснабжения, теплоснабжения, газоснабжения).
При указанных обстоятельствах суд считает, что требования прокурора Морозовского района в интересах Сабрекова В.В. на основании полного, всестороннего исследования, оценки всех представленных по делу доказательств, подлежат частичному удовлетворению, а именно обязать Администрации Морозовского района и Комитет по управлению имуществом Администрации Морозовского района, устранить недостатки предоставленного Сабрекову Валерию Владимировичу жилого помещения по адресу: , путем разработки проекта и проведения работ по перепланировке для обеспечения соответствия помещений требованиям действующих норм и правил, несоответствие п. 5.3.1 СП 71.133330.2017 « Свод правил» изоляционные и отделочные покрытия», путем устройства пароизоляционного слоя чердачного покрытия, несоответствие п. 4.7, 4.9 СанПиН2.1.2.2645-10« Санитарно-эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых зданиях и помещениях», путем выполнения работ по устройству вентиляционного канала в помещении № ( санузел) исключающего поступление воздуха из одной комнаты в другую, при этом шахта вытяжной вентиляции должна выступать над коньком крыши на высоту не менее 1 м..
Выполнение работ по устранению дефектов отделки , путем проведения косметического ремонта в помещениях квартиры с устранением дефектов и приведением к состоянию соответствующему требованиям действующих норм, не может быть возложено на ответчиков, так как является обязанностью Сабрекова В.В.
Доводы ответчика Администрации Морозовского района о незаконном предъявлении к ней требований прокурора, по причине делегирования Комитету по управлению имуществом полномочий по осуществлению управления и распоряжения муниципальным имуществом, находящимся в собственности района, суд считает несостоятельным, так как нормативным актом, имеющим большую юридическую силу - Областным законом Ростовской области от 22.06.2006 № 499-ЗС «О наделении органов местного самоуправления государственными полномочиями Ростовской области по обеспечению жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей» органам местного самоуправления переданы на неограниченный срок государственные полномочия Ростовской области по обеспечению жилыми помещениями лиц названной категории.
Поэтому ответственность по обеспечению жилыми помещениями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей должны нести совместно администрация Морозовского района и Комитет по управлению имуществом.
Согласно ст.
103 ГПК РФ
, издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
К издержкам по делу, согласно ст.
94 ГПК РФ
относятся: суммы, подлежащие выплате экспертам.
В рамках дела была назначена и проведена судебная строительно-техническая экспертиза в ООО «Центр судебной экспертизы по Южному округу».
В соответствии с поступившим в суд заявлением начальника экспертного учреждения Т.В.В., он просит возместить учреждению экспертные расходы в размере 36000 рублей.
Суд полагает, данная сумма подлежит взысканию в солидарном порядке с ответчиков администрации Морозовского района Ростовской области и КУИ администрации Морозовского района Ростовской области, так как по правилам ст.
98 ГПК РФ
, со стороны, в пользу которой состоялось решение суда, судебные издержки взысканию не подлежат, тем более что Прокурор Морозовского района освобожден от уплаты процессуальных издержек.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд,
РЕШИЛ:
Уточненные исковые требования прокурора Морозовского района в интересах Сабрекова Валерия Владимировича к Администрации Морозовского района и Комитету по управлению имуществом Администрации Морозовского района, третьи лица Администрация Морозовского городского поселения и Правительство Ростовской области об обязании представить Сабрекову Валерию Владимировичу благоустроенное жилое помещение, специализированного жилищного фонда, по нормам предоставления площади жилого помещения, установленных действующим законодательством по договору социального найма специализированных жилых помещений, удовлетворить частично.
Обязать Администрации Морозовского района и Комитет по управлению имуществом Администрации Морозовского района, устранить недостатки предоставленного Сабрекову Валерию Владимировичу жилого помещения по адресу: , путем разработки проекта и проведения работ по перепланировке для обеспечения соответствия помещений требованиям действующих норм и правил, несоответствие п. 5.3.1 СП 71.133330.2017 « Свод правил» изоляционные и отделочные покрытия», путем устройства пароизоляционного слоя чердачного покрытия, несоответствие п. 4.7, 4.9 СанПиН2.1.2.2645-10« Санитарно-эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых зданиях и помещениях», путем выполнения работ по устройству вентиляционного канала в помещении № ( санузел) исключающего поступление воздуха из одной комнаты в другую, при этом шахта вытяжной вентиляции должна выступать над коньком крыши на высоту не менее 1 м..
В остальной части исковых требований отказать.
Взыскать Администрации Морозовского района и Комитет по управлению имуществом Администрации Морозовского района в пользу ООО « Центр судебных экспертиз по Южному округу» расходы на проведение экспертизы в солидарном порядке в размере 39000 рублей.
Решение может быть обжаловано в Ростовский областной суд через Морозовский районный суд Ростовской области в течение месяца со дня составления мотивированного решения суда.
Мотивированное решение суда изготовлено .
Судья
Суд:
Морозовский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Полупанова Н.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 октября 2020 г. по делу № 2-219/2020
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 2-219/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 2-219/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 2-219/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 2-219/2020
Решение от 28 апреля 2020 г. по делу № 2-219/2020
Решение от 7 февраля 2020 г. по делу № 2-219/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 2-219/2020
Решение от 24 января 2020 г. по делу № 2-219/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 2-219/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 2-219/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 2-219/2020
Решение от 11 января 2020 г. по делу № 2-219/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
