Производство № Судья Мальцева И.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
15 мая 2020 года г. Орел
Северный районный суд г. Орла в составе председательствующего Лукьянова Р.Н., с участием заявителя Мишакина С.Н., представителя заявителя Мишакина С.Н. – Пехтерева Г.Н., при секретаре судебного заседания Мальцевой Е.А., рассмотрел в апелляционном порядке в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Мишакина С.Н. на постановление мирового судьи судебного участка №2 Северного района г. Орла от ДД.ММ.ГГГГ,
Заслушав выступления заявителя Мишакина С.Н., представителя заявителя Мишакина С.Н. – Пехтерева Г.Н., поддержавших доводы, изложенные в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ:
постановлением мирового судьи судебного участка №2 Северного района г.Орла от ДД.ММ.ГГГГ Мишакину С.Н. отказано в принятии заявления о возбуждении уголовного дела и привлечении к уголовной ответственности ФИО7 по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
В апелляционной жалобе Мишакин С.Н., просил постановление мирового судьи судебного участка №2 Северного района г.Орла от ДД.ММ.ГГГГ отменить, поскольку считает его незаконным и необоснованным. Также полагает, что заявление о привлечении к уголовной ответственности ФИО7 по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
было подано в полном соответствии со ст.
318 УПК РФ
.
Полагал, что утверждение суда о том, что адрес: не относится к подсудности мирового судьи судебного участка № 2 Северного района г. Орла, противоречит ч. 5 ст.
32 УК РФ
, где указано, что заявления о возбуждении уголовных дел частного обвинения подсудны мировым судьям по месту нахождения потерпевшего или обвиняемого.
В судебном заседании заявитель Мишакин С.Н. и его представитель Пехтерев Г.Н. поддержали доводы жалобы в полном объеме и просили суд их удовлетворить по изложенным в ней основаниям. Просили постановление суда отменить.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно требованиям ст.
389.15 УПК РФ
основанием отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке, является существенное нарушение уголовно-процессуального закона.
Согласно требованиям ч. 1 ст.
389.17 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения судом апелляционной инстанции являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных настоящим Кодексом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
В соответствии с ч. 5 ст.
318 УПК РФ
заявление должно содержать: наименование суда, в который оно подается; описание события преступления, места, времени, а также обстоятельств его совершения; просьбу, адресованную суду, о принятии уголовного дела к производству; данные о потерпевшем, а также о документах, удостоверяющих его личность; данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности; список свидетелей, которых необходимо вызвать в суд; подпись лица, его подавшего.
Согласно ч. 1 ст.
319 УПК РФ
в случаях, если поданное заявление не отвечает требованиям частей пятой и шестой статьи 318 настоящего Кодекса, мировой судья выносит постановление о возвращении заявления лицу, его подавшему, в котором предлагает ему привести заявление в соответствие с указанными требованиями и устанавливает для этого срок. В случае неисполнения данного указания мировой судья отказывает в принятии заявления к своему производству и уведомляет об этом лицо, его подавшее.
На основании выше указанных статей постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Северного района г. Орла от ДД.ММ.ГГГГ было верно возвращено заявление о возбуждении уголовного дела частного обвинения Мишакину С.Н., поскольку в своем заявлении Мишакин С.Н. не указал место совершения преступления, не описал событие преступления, не указано точное время распространения заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство Мишакина С.Н. или подрывающих его репутацию.
Вместе с тем, мировым судьей был установлен срок до ДД.ММ.ГГГГ устранить имеющиеся недостатки в заявлении. Однако, в срок до ДД.ММ.ГГГГ Мишакиным С.Н. не были устранены недостатки имеющиеся в указанном заявлении, в связи с чем мировым судьей обосновано ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление об отказе в принятии заявления о возбуждении уголовного дела и привлечении к уголовной ответственности ФИО7 по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, по делу не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
постановление мирового судьи судебного участка №2 Северного района города Орла от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в принятии заявления о возбуждении уголовного дела и привлечении к уголовной ответственности ФИО7 по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
оставить без изменения, а апелляционную жалобу заявителя Мишакина Сергея Николаевича - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента провозглашения, но может быть обжаловано в кассационную инстанцию в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬСТВУЮЩИЙ Р.Н. ЛУКЬЯНОВ
Суд:
Северный районный суд г. Орла (Орловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лукьянов Р.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ