Дело № 10-3/2020г.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Славгород 15 мая 2020 года
Судья Славгородского городского суда Алтайского края Безуглов В.В.,
с участием
заявителя (представителя потерпевшего) Егера А.И.,
при секретаре Волковой О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы по апелляционной жалобе Егера А.И. на постановление мирового судьи судебного участка № 1 города Славгорода Алтайского края от 28 февраля 2020 года,
У С Т А Н О В И Л:
14 февраля 2020 года Егер А.И. в интересах ФИО5 обратился к мировому судье судебного участка № 1 города Славгорода Алтайского края о привлечении ФИО3 к уголовной ответственности (л.д.№).
Обнаружив несоответствие заявления требованиям ст.
318 УПК РФ
, мировой судья 17 февраля 2020 года своим постановлением (л.д.3) возвратил его заявителю, предложив в установленный срок устранить имеющиеся недостатки, которые выразились в том, что поданное заявление не содержало описания события преступления, места, времени, а также обстоятельств его совершения, кроме того отсутствовали данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности, как это предусмотрено ч. 5 ст.
318 УПК РФ
.
В указанный срок представитель по доверенности Егер А.И. вновь подал заявление с просьбой о принятии уголовного дела к производству, указав о необходимости квалификации действий ФИО3 по ч.1 ст.
115 УК РФ
, ст.116.1 УК РФ, ст.
128.1 УК РФ
. (л.д№)
28 февраля 2020 года постановлением мировой судья отказал в принятии к производству заявления, мотивировав отказ тем, что заявитель в установленный срок не привел свое заявление в соответствие с требованиями закона (л.д.№).
В апелляционной жалобе Егер А.И. в интересах ФИО5 выразил несогласие с принятым решением, просил его отменить, указав на то, что им устранены все недостатки заявления о привлечении ФИО3 к уголовной ответственности в порядке частного обвинения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, применяя положения ст.
389.19 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции полагает, что постановление мирового судьи об отказе в принятии к производству заявления о привлечении ФИО3 к уголовной ответственности в порядке частного обвинения подлежит оставлению без изменения.
Суд апелляционной инстанции считает, что мировым судьей обоснованно отказано в принятии заявления в порядке частного обвинения, так как потерпевшим не устранены недостатки первоначального заявления, и оно не приведено в соответствие с требованиями закона, согласно требованиям, указанным мировым судьей в постановлении от 17 февраля 2020 года о возвращении заявления для приведения его в соответствие с требованиями закона.
Кроме этого, суд апелляционной инстанции обращает внимание на то, что уголовные дела о преступлениях, указанных в части 2 статьи
20 УПК РФ
, считаются уголовными делами частного обвинения и возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя.
Как пояснил в ходе апелляционного рассмотрения представитель потерпевшего Егер А.И., заявление в порядке частного обвинения о привлечении ФИО3 к уголовной ответственности подписано не частным обвинителем ФИО5, а им как представителем по доверенности.
Таким образом, заявление в порядке частного обвинения не подписано частным обвинителем (потерпевшей) ФИО5, а подписано её представителем Егером А.И., полномочия которого на подписание указанного заявления не подтверждаются соответствующими документами. В доверенности от 04 декабря 2018 года на л.д. № не указаны полномочия представителя на подписание от имени ФИО5 заявления в порядке частного обвинения.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции считает постановление мирового судьи от 28 февраля 2020 года об отказе в принятии заявления к производству законным и обоснованным, а в удовлетворении жалобы представителя потерпевшего Егера А.И. необходимым отказать.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.19
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 1 города Славгорода Алтайского края от 28 февраля 2020 года об отказе в принятии заявления к производству - оставить без изменения, в удовлетворении жалобы представителя потерпевшего Егера А.И. – отказать.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента провозглашения и может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, предусмотренном гл. 47.1, 48.1 УПК РФ.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Славгородский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Виктор Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 7 октября 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 10-3/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 14 апреля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 4 февраля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 28 января 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 27 января 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 24 января 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 22 января 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 21 января 2020 г. по делу № 10-3/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
