№ 10-6/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Бирск 12 мая 2020 года
Бирский межрайонный суд Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Латыповой Д.Л., при секретаре Зайнетдиновой М.Р., с участием заявителя Трапезникова П.В., его представителя Хабирова Р.Р., действующего на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ, Мирзаянова Р.А., рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе представителя Трапезникова П.В. - Хабирова Р.Р. на постановление мирового судьи судебного участка № 2 по Бирскому району и городу Бирску Республики Башкортостан от 06 марта 2020 года об отказе в принятии к своему производству сообщения о преступлении в отношении Мирзаянова Р.А. и возврате материала в Отдел МВД России по Бирскому району,
УСТАНОВИЛ:
постановлением мирового судьи судебного участка №2 по Бирскому району и г.Бирску Республики Башкортостан от 06 марта 2020 года отказано в принятии к своему производству сообщения о преступлении в отношении Мирзаянова Р.А., материал возращен в Отдел МВД России по Бирскому району для приведения его в соответствие с требованиями ч.5 ст.
318 УПК РФ
в срок до 06 апреля 2020 года.
Не согласившись с указанным постановлением, представитель Трапезникова П.В. - Хабиров Р.Р. обратился с апелляционной жалобой, в которой просит постановление отменить, считает его незаконным и необоснованным.
В судебном заседании заявитель Трапезников П.В. и его представитель Хабиров Р.Р. доводы апелляционной жалобы поддержали, просили удовлетворить по указанным основаниям, постановление мирового судьи судебного участка № 2 по Бирскому району и городу Бирску Республики Башкортостан от 06 марта 2020 года об отказе в принятии к своему производству сообщения о преступлении в отношении Мирзаянова Р.А. и возврате материала в Отдел МВД России по Бирскому району отменить.
Мирзаянов Р.А. в судебном заседании с доводами апелляционной жалобы не согласился, пояснил, что считает принятое судом решение законным и обоснованным, просил постановление мирового судьи судебного участка № 2 по Бирскому району и городу Бирску Республики Башкортостан от 06 марта 2020 года оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Проверив материалы, доводы апелляционной жалобы, выслушав участников судебного разбирательства, суд считает постановление законным, обоснованным, а апелляционную жалобу не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с ч.1 ст.
318 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, указанных в ч.2 ст.
20 УПК РФ
, возбуждаются в отношении конкретного лица путем подачи потерпевшим или его законным представителем заявления в суд, за исключением случаев, предусмотренных п.2 ч.1 и ч.4 ст.
147 УПК РФ
.
Согласно ч.5 ст.
318 УПК РФ
заявление потерпевшего должно содержать: 1) наименование суда, в который оно подается; 2) описание события преступления, места, времени, а также обстоятельств его совершения; 3) просьбу, адресованную суду, о принятии уголовного дела к производству; 3.1) данные о потерпевшем, а также о документах, удостоверяющих его личность; 4) данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности; 5) список свидетелей, которых необходимо вызвать в суд; 6) подпись лица, его падавшего.
В случае если поданное заявление не отвечает указанным требованиям, в соответствии с ч.1 ст.
319 УПК РФ
мировой судья выносит постановление о возвращении заявления лицу, его подавшему, в котором предлагает ему привести заявление в соответствие с указанными требованиями и устанавливает для этого срок.
Таким образом, уголовно-процессуальный закон предъявляет к содержанию и форме письменного заявления определенные требования в силу ч.ч.5 и 6 ст.
318 УПК РФ
, и закрепляет в качестве обязательного условия возбуждения уголовных дел частного обвинения наличие надлежащим образом оформленного заявления, поскольку заявление потерпевшего по делам частного обвинения одновременно является и обвинительным документом, в котором формулируется сущность обвинения.
При этом суд по собственной инициативе не вправе вынести решение о возбуждении уголовного дела частного обвинения и о принятии его к своему производству, а также суд не наделяется иными полномочиями, выходящими за пределы осуществляемой им в силу Конституции Российской Федерации функции правосудия.
Таким образом, в силу ст.
20
и ст.
318 УПК РФ
уголовное дело частного обвинения может быть возбуждено только по личному заявлению потерпевшего (его законного представителя) и обязательным условием такого возбуждения является наличие надлежащим образом оформленного заявления. Следовательно, в случае если заявление надлежащим образом не оформлено, следует констатировать, что в материалах дела заявление отсутствует.
Из представленных материалов следует, что постановлением мирового судьи судебного участка №2 по Бирскому району и г.Бирску Республики Башкортостан от 06 марта 2020 года отказано в принятии к своему производству сообщения о преступлении в отношении Мирзаянова Р.А., материал возращен в Отдел МВД России по Бирскому району для приведения его в соответствие с требованиями ч.5 ст.
318 УПК РФ
в срок до 06 апреля 2020 года, в связи с тем, что в материале отсутствовали заявление потерпевшего Трапезникова П.В. о привлечении к уголовной ответственности Мирзаянова Р.А. по ст.
128.1 УК РФ
, объяснения по поводу обстоятельства совершенного преступления, также не были приобщены доказательства, подтверждающие обоснованность обвинения.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих безусловную отмену или изменение постановления, судом апелляционной инстанции не установлено. Оснований для отмены постановления из-за неправильного применения мировым судом уголовного закона не усматривается. Суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу, что оснований для принятия к производству суда сообщения о преступлении нет, поскольку заявление Трапезникова П.В. не оформлено надлежащим образом.
Кроме того, постановление мирового судьи в части приведения Отделом МВД России по Бирскому району материала в соответствие с требованиями ч.5 ст.
318 УПК РФ
направлено на исполнение в указанный орган, после чего Отделом МВД России по Бирскому району проведены мероприятия во исполнение постановления суда, в том числе отобраны объяснение Трапезникова П.В. и иных лиц. Материал вместе с заявлением Трапезникова П.В. от 10.04.2020 о возбуждении уголовного дела в порядке частного обвинения поступил в судебный участок № 2 по Бирскому району и городу Бирску Республики Башкортостан 24.04.2020.
Помимо этого, в материале имеется постановление мирового судьи судебного участка № 2 по Бирскому району и городу Бирску Республики Башкортостан от 06 марта 2020 года, которым заявление Трапезникова П.В. о привлечении к уголовной ответственности Мирзаянова Р.А. за совершение преступления, предусмотренного ст.
128.1 УК РФ
, возвращено заявителю с предложением привести заявление в соответствие с требованиями ч.ч.5, 6 ст.
318 УПК РФ
. Указанное постановление суда не обжаловано.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
ПОСТАНОВИЛ:
постановление мирового судьи судебного участка № 2 по Бирскому району и городу Бирску Республики Башкортостан от 06 марта 2020 года об отказе в принятии к своему производству сообщения о преступлении в отношении Мирзаянова Р.А. и возврате материала в Отдел МВД России по Бирскому району оставить без изменения, апелляционную жалобу представителя Трапезникова П.В. - Хабирова Р.Р. - без удовлетворения.
Настоящее постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии с положениями главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий подпись Д.Л. Латыпова
Копия верна:
Подлинник данного постановления находится в деле 10-6/2020
Бирского межрайонного суда Республики Башкортостан.
Суд:
Бирский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Латыпова Д.Л. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 14 октября 2020 г. по делу № 10-6/2020
Апелляционное постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 10-6/2020
Апелляционное постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 10-6/2020
Апелляционное постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 10-6/2020
Апелляционное постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 10-6/2020
Апелляционное постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 10-6/2020
Апелляционное постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 10-6/2020
Апелляционное постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 10-6/2020
Апелляционное постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 10-6/2020
Апелляционное постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 10-6/2020
Апелляционное постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 10-6/2020
Постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 10-6/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
