Судья Фролова Ж.В. Дело №22-2068
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 26 октября 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тимофеева Е.Н.,
при секретаре Поповой С.Б.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Палкиной Е.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 августа 2021 года в отношении
Казакова Вячеслава Вячеславовича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
которым отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами,
у с т а н о в и л :
Приговором от 23 декабря 2013 года Казаков осужден по п.п. «ж,з» ч. 2 ст.
105 УК РФ
к 13 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима с ограничением свободы на 2 года.
Срок наказания исчислен с 6 июня 2012 года, его окончание 5 июня 2025 года.
Казаков обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания принудительными работами, мотивируя его отбытием необходимой части срока, а также сведениями положительного характера о своей личности и поведении в изоляции.
Начальником ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области представлены характеристики осужденного, справка о поощрениях и взысканиях, другие необходимые документы. Администрация учреждения поддержала ходатайство осужденного.
Судом принято вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный выражает несогласие с постановлением, просит его отменить, направив материалы на новое рассмотрение. Процитировав установленные судом обстоятельства и представленные сведения о собственной личности и поведении, Казаков просит учесть, что он еще в следственном изоляторе и до осуждения допустил три незначительных нарушения, взыскания погашены и суд не должен на них ссылаться. В 2017 году он не смог получить еще два поощрения ввиду смены руководства колонии. За время отбывания наказания Казаков в штрафной изолятор и иные специальные помещения не водворялся, злостным нарушителем не признавался, не имеет задолженности и стабильно трудоустроен дневальным, характеризуется исключительно положительно, состоит в облегченных условиях содержания, заслужил 28 поощрений. Полагает, что с учетом перечисленных сведений у суда нет законных оснований для отказа в удовлетворении ходатайства.
В судебном заседании прокурор сочла решение суда не подлежащим отмене или изменению.
Проверив жалобу, изучив материалы дела и выслушав явившихся лиц, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Выводы суда первой инстанции об отказе в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами в постановлении мотивированы и основаны на представленных исправительным учреждением и осужденным сведениях, которые исследовались в судебном заседании.
В соответствии с требованиями ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, с учетом его поведения в период отбывания наказания и других обстоятельств суд может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания. Предусмотренный ч. 2 ст.
80 УК РФ
срок лишения свободы для рассмотрения вопроса о замене наказания принудительными работами в рассматриваемом случае соблюден, однако, такой факт не может служить безусловным основанием для удовлетворения ходатайства об этом.
Данные о личности осужденного, его поведении за весь период отбывания наказания, мнение администрации учреждения и другие данные, в том числе и те, на которые обращается внимание в жалобе, судом исследованы с достаточной полнотой и правильно оценены.
Суд апелляционной инстанции считает, что при рассмотрении ходатайства Казакова по существу сделан правильный вывод о том, что замена неотбытой части наказания более мягким видом – принудительными работами является преждевременной, осужденный нуждается в дальнейшем отбывании лишения свободы. Такой вывод достаточно мотивирован, исходя из совокупности сведений о личности и поведении осужденного. Следует отметить, что Казаков лишь с середины 2020 года переведен в облегченные условия отбывания наказания, был стабильно трудоустроен с марта 2016 по апрель 2018 года, регулярно поощрялся с середины 2015 года, троекратно подвергался взысканиям в 2012 году, а исходя из характеристики психолога, отмечены средняя вероятность рецидива и преждевременность замены наказания. Суд обоснованно сослался на взыскания, т.к. исследуется весь период отбывания наказания, включая время до приговора, зачтенное в срок лишения свободы. Верно отмечено стабильно положительная тенденция в поведении осужденного, но суд счел такой период недостаточным для вывода об уверенном исправлении в сравнении с общим сроком лишения свободы и оставшейся его частью.
Указанные обстоятельства не сами по себе, а наряду с иными сведениями о личности Казакова и послужили основанием для отказа в замене наказания более мягким видом. Доводы жалобы не опровергают сделанный вывод о том, что замена наказания является преждевременной. Мнение администрации исправительного учреждения, количество заслуженных поощрений учитывались судом наряду с иными обстоятельствами, однако, при указанных выше обстоятельствах решающего значения не имеют.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 августа 2021 года в отношении Казакова Вячеслава Вячеславовича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.Н. Тимофеев
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Казаков Вячеслав Вячеславович
(подробнее)
Судьи дела:
Тимофеев Егор Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ