Судья Фролова Ж.В. Дело № 22-2032/21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 25 октября 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при секретаре Поповой С.Б.,
с участием прокурора Барабанова А.С.,
осужденного Жирнова С.А. посредством видеоконференц-связи,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Жирнова Сергея Андреевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 10 августа 2021 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от наказания,
у с т а н о в и л :
Приговором Некоузского районного суда Ярославской области от 06 февраля 2007 года (с учетом изменений, внесенных постановлениями Рыбинского городского суда Ярославской области от 12 апреля 2012 года и 05 декабря 2018 года) Жирнов С.А. осужден по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07 марта 2011 года № 26-ФЗ) к 1 году 9 месяцам лишения свободы без штрафа, по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07 марта 2011 года № 26-ФЗ) к 1 году 9 месяцам лишения свободы без штрафа. На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
окончательно к 2 годам 8 месяцам лишения свободы без штрафа. На основании ст.
73 УК РФ
наказание назначено условно с испытательным сроком 2 года.
Постановлением Некоузского районного суда Ярославской области от 07 марта 2008 года условное осуждение отменено.
Приговором Некоузского районного суда Ярославской области от 18 марта 2008 года (с учетом изменений, внесенных постановлениями Рыбинского городского суда Ярославской области от 12 апреля 2012 года и 05 декабря 2018 года) Жирнов С.А. осужден по 1 эпизоду по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07 марта 2011 года № 26-ФЗ) к 1 году 10 месяцам лишения свободы без штрафа, по 2 эпизоду по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07 марта 2011 года № 26- ФЗ) к 1 году 10 месяцам лишения свободы без штрафа, по 3 эпизоду по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07 марта 2011 года № 26-ФЗ) к 1 году 10 месяцам лишения свободы без штрафа. В соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний к 2 годам 1 месяцу лишения свободы. На основании ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединено не отбытое наказание по приговору от 06 февраля 2007 года и окончательно назначено наказание в виде 3 лет 4 месяцев лишения свободы без штрафа с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Приговором Некоузского районного суда Ярославской области от 18 апреля 2008 года (с учетом изменений, внесенных постановлениями Рыбинского городского суда Ярославской области от 12 апреля 2012 года и 05 декабря 2018 года) Жирнов С.А. осужден по 1 эпизоду по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07 марта 2011 года № 26-ФЗ) к 10 месяцам лишения свободы, по 2 эпизоду по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07 марта 2011 года № 26-ФЗ) к 10 месяцам лишения свободы, по 3 эпизоду кражи по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07 марта 2011 года № 26-ФЗ) к 10 месяцам лишения свободы. На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний к 1 году 6 месяцам лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с неотбытой частью наказания по приговору от 18 марта 2008 года окончательно к 3 годам 7 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Приговором Некоузского районного суда Ярославской области от 28 мая 2008 года (с учетом изменений, внесенных постановлениями Рыбинского городского суда Ярославской области от 12 апреля 2012 года и 05 декабря 2018 года) Жирнов С.А. осужден по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07 марта 2011 года № 26-ФЗ) к 1 году 10 месяцам лишения свободы без штрафа. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания с неотбытой частью наказания по приговору от 18 апреля 2008 года окончательно к 4 годам 1 месяцу лишения свободы без штрафа с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
Приговором Ярославского областного суда от 26 октября 2009 года (с учетом изменений, внесенных кассационным определением Верховного Суда РФ от 23 декабря 2009 года, постановлениями Рыбинского городского суда Ярославской области от 12 апреля 2012 года, 25 апреля 2017 года (с учетом апелляционного постановления Ярославского областного суда от 04 июля 2017 года) и 05 декабря 2018 года) Жирнов С.А. осужден по п. «ж» ч. 2 ст.
105 УК РФ
к 16 годам лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания с неотбытой частью наказания по приговору от 28 мая 2008 года окончательно к 18 годам 6 месяцам 20 дням лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания – 07 марта 2008 года, конец срока – 26 сентября 2026 года.
Осужденный Жирнов С.А. обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Судом вынесено вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный Жирнов С.А. полагает, что судебное решение подлежит отмене как несправедливое и необоснованное. Считает, что негативные выводы суда не в полной мере основаны на материалах дела и противоречат требованиям закона. Отмечает, что попал в исправительное учреждение в возрасте 18 лет и на его поведение оказало отрицательное воздействие отбывание наказания совместно с лицами, имевшими по несколько судимостей. Между тем, с 2013 года он начал работать в мастерской при храме и учиться, имеет множество грамот и благодарностей от разных организаций, с марта 2016 года начал получать поощрения, количество которых несопоставимо больше, чем полученных когда-то взысканий. Считает, что суд не учел все положительные данные о его поведении, а негативный вывод сделал на основании поведения в далеком прошлом. Положительные характеристики с учебы и работы, добросовестное отношение к труду, в том числе работам в порядке ст. 106 УИК РФ, свидетельствуют о его способности полноценно жить и работать в коллективе., Администрация, наблюдающая его много лет, характеризует его исключительно положительно и поддерживает ходатайство. Полагает, что представленные сведения позволяют сделать вывод о том, что он не нуждается в дальнейшем применении к нему наказания в виде лишения свободы и условно-досрочном освобождении. Просит постановление отменить, удовлетворить его ходатайство.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленному материалу, выслушав выступление осужденного Жирнова С.А., поддержавшего жалобу, мнение прокурора Барабанова А.С., полагавшего оставить постановление без изменения, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
Ходатайство осужденного Жирнова С.А. об условно-досрочном освобождении от наказания рассмотрено судом в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
396
, п. 4 ст.
397
, ст.
399 УПК РФ
.
В соответствии с требованиями ч. 1 ст.
79 УК РФ
, лицо подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания. При этом, фактическое отбытие осужденным предусмотренной ч. 3 ст.
79 УК РФ
части срока наказания не может служить безусловным основанием к условно-досрочному освобождению. Соблюдение режимных требований является обязанностью осужденного, и также не влечет безусловного условно-досрочного освобождения от отбывания наказания.
При разрешении ходатайства об условно-досрочном освобождении от наказания осужденного, суд исследует его поведение за весь период отбывания наказания, включая поощрения и взыскания, отношение к труду. Мнения администрации исправительного учреждения и прокурора учитываются судом при вынесении решения, но суд ими не связан и принимает самостоятельное решение на основе исследованных материалов дела. Применение условно-досрочного освобождения является правом, а не обязанностью суда.
Вопреки доводам жалобы, положительные данные о личности осужденного Жирнова С.А., его поведение за весь период отбывания наказания, отношение к учебе и труду и иные данные, имеющие значение для разрешения ходатайства, судом исследованы и оценены правильно.
При рассмотрении ходатайства суд учитывал, что Жирнов С.А. отбыл более 2/3 срока наказания, сведения об учебе и работе осужденного, его многочисленные положительные характеристики, наградное письмо от патриарха, победы в областных и всероссийских конкурсах, наличие 33 поощрений, посещение мероприятий воспитательного характера, поддержание отношений с родственниками в установленном законом порядке, признание вины в преступлении и раскаяние, мнение администрации учреждения, поддержавшей ходатайство осужденного, отбывание наказания в облегченных условиях с 05 июля 2019 года.
Вместе с тем, из материалов дела следует, что за время отбывания наказания осужденный допустил 12 нарушений установленного порядка отбывания наказания, которые в настоящее время погашены. С 26 апреля 2010 года по 28 октября 2010 года состоял на профилактическом учете, как склонный к побегу. 07 декабря 2011 года признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания и переведен в строгие условия. 14 июня 2013 года переведен в обычные условия, в бухгалтерии имеются непогашенные исполнительные листы по процессуальным издержкам.
Погашенные взыскания учтены судом обоснованно, с соблюдением положений закона, в совокупности со всеми установленными судом обстоятельствами в качестве данных о поведении осужденного за весь период отбывания наказания.
Учитывая изложенное, вывод о преждевременности условно-досрочного освобождения осужденного Жирнова С.А. сделан судом на основании всей совокупности представленных материалов и является обоснованным.
Нарушений уголовного, уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного законов при рассмотрении ходатайства осужденного судом не допущено.
Оснований для отмены или изменения постановления не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 10 августа 2021 года в отношении Жирнова Сергея Андреевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья: Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Жирнов Сергей Андреевич
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ