Председательствующий: Фролова Ж.В. Дело № 22-2042/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ярославль 21 октября 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Сердюкова Б.И.,
при секретаре – помощнике судьи Крюковой Ю.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Халимана В.А. в защиту прав осужденного Захарова Алексея Владимировича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 6 августа 2021 года, которым ему отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Заслушав выступление осужденного Захарова А.В. в поддержание доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Палкиной Е.Л., полагавшей жалобу оставить без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 9 ноября 2011 года, с последующими изменениями, Захаров А.В. осужден по ч.3 ст.
256 УК РФ
, ч.2 ст.
318 УК РФ
, ч.1 ст.
105 УК РФ
, к 11 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима со штрафом в размере 100 000 рублей. В пользу потерпевшего ФИО 1 взыскана компенсация морального вреда в сумме 80 000 рублей.
Начало срока отбывания наказания исчислено с 29 апреля 2011 года, окончание срока – 28 апреля 2022 года.
Осужденный Захаров А.В. А.В. обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами. Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе адвокат Халиман А.В. в защиту прав осужденного Захарова А.В. цитирует нормы действующего законодательства и данные, характеризующие осужденного и учтенные судом при разрешении его ходатайства. Полагает, что суд необоснованно учел нахождение Захарова А.В. на профилактическом учете как лица, склонного к нападению на сотрудников правоохранительных органов, так как сведений о совершении Захаровым А.В. подобных действий в деле не имеется.
С учетом характеристики осужденного и мнения администрации учреждения просит постановление городского суда отменить и ходатайство осужденного о замене неотбытой части наказания более мягким наказанием – удовлетворить.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции считает постановление районного суда законным и обоснованным.
В соответствии с ч.ч.1 и 4 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течении всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания, более мягким видом наказания. При рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течении всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Суд, рассматривая ходатайство, учел поведение осужденного за весь период отбывания наказания, сведения о его личности, отношении к труду, наличие поощрений и взысканий, сведения о погашении ущерба, причиненного преступлением, погашении штрафа, мнение администрации и другие, имеющие значение обстоятельства.
Вместе с тем, проанализировав все сведения, необходимые для разрешения ходатайства осужденного, суд обоснованно пришел к выводу о том, что цели наказания в отношении Захарова А.В. в настоящее время не могут быть достигнуты при замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Отбытие осужденным установленного законом срока наказания не является достаточными основанием для замены ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Суд правильно указал в постановлении, что за отбытый период наказания осужденный допустил 16 нарушений порядка отбывания наказания, за что на него накладывались взыскания, в том числе 9 раз он водворялся в ШИЗО. В течении 5 лет не получал ни одного поощрения. С 21 декабря 2020 года состоит на профилактическом учете как лицо, склонное к нападению на сотрудников правоохранительных органов.
Поэтому, проанализировав установленные в судебном заседании обстоятельства, суд пришел к правильному выводу о том, что Захаров А.В. нуждается в дальнейшем отбывании наказания в условиях изоляции от общества в исправительной колонии, так как своего исправления он не доказал.
Доводы апелляционной жалобы адвоката является необоснованными, так как опровергаются установленными по делу, приведенными выше обстоятельствами. Все обстоятельства, имеющие значение по настоящему делу, судом учтены в полной мере. Сведения о нахождении Захарова А.В. на профилактическом учете предоставлены администрацией, оснований сомневаться в их достоверности не имеется.
Поскольку апелляционная жалоба адвоката оснований к отмене постановления городского суда не содержит, в ее удовлетворении должно быть отказано.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 6 августа 2021 года в отношении Захарова Алексея Владимировича оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Халимана А.В. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского
областного суда Б.И.Сердюков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Захаров Алексей Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Халиман А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Сердюков Борис Иосифович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ