Судья Бабушкина Е.В. Дело № 22-1972/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 14 октября 2021 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при секретаре Поповой С.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Бузинова А.А. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 5 августа 2021 года, которым
отказано осужденному Бузинову Александру Анатольевичу в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступления осужденного Бузинова А.А. и адвоката Клишиной Н.В. в поддержание жалобы, прокурора Дяденко О.В. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Приговором Рыбинского районного суда Ярославской области от 22 мая 2003 года Бузинов А.А., , осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 14 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Приговором Ярославского областного суда от 15 июля 2005 года Бузинов А.А. осужден по п. «ж» ч. 2 ст.
105 УК РФ
к 16 годам лишения свободы.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору Рыбинского районного суда от 22 мая 2003 года окончательно к 20 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Постановлено о взыскании с Бузинова А.А. в пользу ФИО1 в счет возмещения морального вреда 50 000 рублей, в счет возмещения материального ущерба 30 443 руб. 18 коп., всего 80 443 руб. 18 коп.
Начало срока: 14 октября 2002 года. Окончание срока: 29 марта 2022 года.
Осужденный Бузинов А.А., отбывающий наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом ходатайство рассмотрено, вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Бузинов А.А. не соглашается с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным, несправедливым. Указывает, что им отбыто более 19 лет 5 месяцев лишения свободы из назначенного срока наказания. Оспаривает вывод суда о том, что он не является положительно характеризующимся. Считает, что такой вывод не соответствует имеющимся в деле данным, перечисляет положительные характеристики на него по месту работы, из жилой зоны, психолога, администрации учреждения. Обращает внимание на то, что взыскания, на которые указывает суд, имели место 15 лет назад и незначительное в мае 2019 года. Оценивает выводы суда о периодах, когда он не поощрялся, ссылается на 51 поощрение в период отбывания наказания, а также обстоятельства, связанные с работой в период отбывания наказания, указывает, что увольнение проводилось в связи с переходом на другое место работы.
Указывает, что в течение последних 15 лет при наличии работы он всегда трудоустраивался и ответственно подходил к своим трудовым обязанностям. За добросовестное отношение к труду многократно поощрялся. Считает, что вывод суда об отказе в удовлетворении ходатайства на законе не основан, особенно по мотивам нарушений 15 летней давности и отсутствия поощрений в какие-то непродолжительные периоды отбытия наказания. Просит постановление Рыбинского городского суда от 5 августа 2021 года отменить, удовлетворить его ходатайство.
Прокурор, участвовавший в судебном заседании первой инстанции, подал возражения на апелляционную жалобу осужденного, в которых находит жалобу необоснованной, просит постановление суда оставить без изменения.
Осужденным поданы дополнения к апелляционной жалобе, в них по существу излагается несогласие с доводами, приведенными прокурором в возражении на апелляционную жалобу осужденного. Осужденный Бузинов А.А. вновь указывает, что основная масса нарушений имела место 15 лет назад. После этого он переосмыслил свое поведение и жизненные приоритеты, суд необоснованно отказал в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Проверив жалобы осужденного Бузинова А.А. и возражения прокурора по материалам дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления.
Вопреки доводам жалоб постановление, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания, является обоснованным, судом правильно применен уголовный закон, не имеется данных о нарушении судом уголовно-процессуального закона.
Согласно ч. 4 ст.
80 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Как следует из материалов дела, обстоятельства, указанные в ч. 4 ст.
80 УК РФ
, судом исследованы с достаточной полнотой, характеристика на осужденного, выданная администрацией учреждения, справка о поощрениях и взысканиях, в которой имеется вся необходимая информация, другие сведения, характеризующие поведение осужденного.
Суд проанализировал в постановлении и правильно оценил имеющиеся в материалах дела сведения о трудоустройстве осужденного, отношении к труду, мероприятиям воспитательного характера, содеянному, а также имеющиеся у него поощрения и взыскания.
Нашли отражение в постановлении сведения об участии Бузинова А.А. в работах без оплаты по ст. 106 УИК РФ, другие положительные данные, в том числе и те, на которые обращается внимание в жалобах.
Наряду с положительными данными, характеризующими Бузинова А.А., суд исследовал и правильно оценил в постановлении и другие данные о поведении осужденного в период отбывания наказания.
Как следует из характеристики, в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области Бузинов А.А. прибыл 21 января 2010 года из ИК-12 г. Рыбинска.
В период отбывания наказания Бузинов А.А. трижды признавался злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, переводился в строгие условия отбывания наказания.
23 октября 2003 года Бузинов А.А. был признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, 21 апреля 2004 года переведен в строгие условия отбывания наказания.
21 декабря 2004 года повторно признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, 4 мая 2005 года переведен в строгие условия отбывания наказания; 18 апреля 2006 года переведен в обычные условия отбывания наказания.
28 апреля 2006 года признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, 8 мая 2006 года переведен в строгие условия отбывания наказания; 22 мая 2007 года переведен из строгих в обычные условия отбывания наказания. 20 марта 2013 года Бузинов А.А. был переведен в облегченные условия отбывания наказания.
Как следует из справки об учете времени в период отбывания наказания, зачисляемого в общий трудовой стаж, Бузинов А.А. трудоустроен в период с 1 апреля 2010 г. по 30 сентября 2011 г., с 1 апреля 2015 г. по 30 сентября 2017 г.
30 сентября 2017 года Бузинов А.А. был уволен в связи с водворением в ШИЗО. Трудоустроен с 1 октября 2020 г. по 30 апреля 2021 г.; 30 апреля 2021 года уволен в связи с невыполнением своих должностных обязанностей. Был принят на работу 23 июля 2021 г., работает по настоящее время.
За период отбывания наказания имеет 51 поощрение за добросовестное отношение к труду, активное участие в воспитательных работах и хорошее поведение. При этом, суд обоснованно указал в постановлении, что осужденный Бузинов А.А. в период с июля 2016 года по июль 2018 года поощрений не имел, что соответствует справке о поощрениях и взысканиях.
За период отбывания наказания осужденный допустил 17 нарушений установленного порядка отбывания наказания, в качестве взысканий за нарушения, за исключением двух, подвергался водворению в карцер (на 15 суток), ПКТ (на 6 месяцев – дважды), ШИЗО (от 3 до 15 суток).
Вопреки доводам осужденного в жалобе допущенные им нарушения имели место и в 2016-2017 годах (6 нарушений), а также в 2019 году (11 мая 2019 года и 14 мая 2019 года), последнее взыскание от 14 мая 2019 года (водворение в ШИЗО на 3 суток) снято только 21 января 2020 года.
Таким образом, вывод суда о нестабильном поведении осужденного Бузинова А.А. в период отбывания наказания является правильным и соответствует имеющимся в деле данным.
Замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания является формой поощрения осужденных за соблюдение установленного порядка отбывания лишения свободы. Данная норма применяется в том случае, если суд придет к выводу о возможности достижения в отношении осужденного целей наказания (восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений) в условиях, не связанных с лишением свободы.
Оценив все юридически значимые обстоятельства, предусмотренные законом, суд обоснованно отказал в удовлетворении ходатайства осужденного о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания. Оснований для отмены постановления не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 5 августа 2021 года в отношении Бузинова Александра Анатольевича оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бузинов Александр Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ