Судья Башунова Ю.Н. Дело № 22-1943/21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 13 октября 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Коптелковой О.А.,
при секретаре Козаченко Е.С.,
с участием
прокурора Берковской Т.А.,
осужденного Мишечкина А.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Мишечкина А.В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 05 августа 2021 года, которым
Мишечкину Алексею Владимировичу
отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Выслушав выступления осужденного Мишечкина А.В. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Берковской Т.А. об оставлении без изменения судебного решения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 25 июля 2016 года Мишечкин А.В. осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 7 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока наказания исчислено с 08 апреля 2016 года. Окончание срока наказания – 07 апреля 2023 года.
Осужденный Мишечкин А.В. обратился с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, по результатам рассмотрения которого судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Мишечкин А.В. выражает несогласие с судебным решением, поскольку, по его мнению, имеются все основания для замены ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
В обоснование своей позиции осужденный поясняет, что фактически трудится с 2019 года, однако официально трудоустроен лишь с января 2021 года, в связи с трудовой занятостью не всегда имеет возможность посещать мероприятия воспитательного характера.
Подвергает критике такое основание отказа в удовлетворении его ходатайства, как наличие периодов, в которые он не поощрялся, поскольку в эти периоды он мог, например, болеть, могли отсутствовать заказы на работу, сломаться оборудование.
Считает, что суд не дал надлежащей оценки факту получения им профессии.
Обращает внимание на то, что основная масса нарушений была допущена им в следственном изоляторе до осуждения, в исправительном учреждении он лишь единожды нарушил порядок отбывания наказания, при этом данное нарушение не является злостным.
Указывает, что поощрялся 13 раз, положительно характеризуется начальником отряда, по месту работы и учебы, в связи с этим считает, что имеются все законные основания для изменения ему вида наказания на более мягкий.
Просит постановление отменить и его ходатайство удовлетворить, либо направить его ходатайство на новое рассмотрение.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции считает, что постановление суда подлежит отмене ввиду несоответствия выводов суда установленным фактическим обстоятельствам, с вынесением по делу нового решения.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред, причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся неотбытой часть наказания более мягким видом наказания. При рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Отказывая Мишечкину А.В. в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, суд указал в постановлении следующее: осужденный трудоустроен только с января 2021 года, мероприятия воспитательного характера посещает нерегулярно, в личных беседах с начальником отряда высказывает намерения не нарушать правила внутреннего распорядка, однако соответствующие выводы для себя не делает, за весь период отбывания наказания (более 5 лет 3 месяцев) поощрялся правами начальника учреждения 13 раз, при этом поощряться начал только с 2018 года, имеют место продолжительные периоды времени, когда осужденный не поощрялся, допустил 5 нарушений порядка отбывания наказания.
Между тем количество взысканий и поощрений, их периодичность не свидетельствуют о нестабильном поведении осужденного. Безупречность и исключительность поведения осуждённого за весь период отбывания наказания не предусмотрены в качестве обязательных условий для условно-досрочного освобождения.
Нарушения, допущенные Мишечкиным А.В., нельзя отнести к злостным. Каждый раз, а именно четыре раза в СИЗО и один раз в исправительном учреждении, он был подвергнут взысканию за то, что не выполнил команду «отбой».
Все взыскания на Мишечкина А.В. были наложены в 2016 году, в период с 4 мая по 4 октября 2016 года, при этом большая часть взысканий была наложена на осужденного в СИЗО, в исправительном учреждении Мишечкин А.В. допустил только одно нарушение. После наложения последнего взыскания прошел значительный промежуток времени, в течение которого осужденный нарушений режима отбывания наказания более не допускал, напротив только поощрялся. Указанные обстоятельства опровергают утверждение, содержащееся в характеристике осужденного, о том, что Мишечкин А.В. «в личных беседах с начальником отряда высказывает намерения не нарушать правила внутреннего распорядка, однако соответствующие выводы для себя не делает».
Более того из представленных материалов следует, что по прибытию в исправительное учреждение Мишечкин А.В. трудоустроен в производственной зоне, добросовестно выполняет работы без оплаты труда и поручения администрации, получил профессию, за весь период отбытия наказания поощрялся 13 раз за хорошее поведение, добросовестное отношение к труду, участие в жизни отряда, вину признает, в содеянном раскаивается, требований по возмещению вреда, причиненного преступлением, не имеет.
Учитывая данные обстоятельства, апелляционной инстанции приходит к выводу, что поведение Мишечкина А.В. свидетельствует о том, что цели наказания могут быть достигнуты путем замены ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания, поэтому отменяет постановление суда первой инстанции и выносит новое решение об удовлетворении ходатайства Мишечкина А.В.
С учетом конкретных обстоятельств дела, сведений о личности осужденного, отношения к труду, суд апелляционной инстанции считает необходимым заменить Мишечкину А.В. оставшуюся неотбытой часть наказания в виде лишения свободы на исправительные работы. При определении срока наказания суд апелляционной инстанции исходит из размера оставшейся неотбытой части наказания в виде лишения свободы – 1 год 5 месяцев 24 дня и положений ст.
50 УК РФ
.
Учитывая изложенное и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 05 августа 2021 года в отношении Мишечкина Алексея Владимировича отменить и вынести по делу новое решение.
Ходатайство осужденного Мишечкина Алексея Владимировича удовлетворить, неотбытую часть наказания в виде лишения свободы сроком 1 год 5 месяцев 24 дня по приговору Рыбинского городского суда Ярославской области от 25 июля 2016 года заменить более мягким видом наказания - исправительными работами на тот же срок – 1 год 5 месяцев 24 дня, с удержанием 10% заработной платы в доход государства ежемесячно.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.А. Коптелкова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Мишечкин Алексей Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ