По 1-й инст. – судья Коновалов В. А. Дело № 22-1939/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «13» октября 2021 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при секретаре Леонтьевой А. А.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе защитника осуждённого Мищихина А. А. – адвоката Харламова О. А. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 06 августа 2021 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства адвоката Харламова О. А. в защиту интересов
Мищихина Александра Андреевича, осуждённого:
- приговором Любимского районного суда Ярославской области от 17 февраля 2011 года по ч. 2 ст.
159 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии общего режима,
- приговором Ярославского районного суда Ярославской области от 04 мая 2011 года по ч. 1 ст.
105 УК РФ
, п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 9 годам 10 месяцам лишения свободы и в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
к 10 годам 10 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима,
- приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 18 октября 2018 года по ч. 3 ст.
30
и ч. 3 ст.
291 УК РФ
к 2 годам 6 месяцам лишения свободы и в соответствии со ст.
70 УК РФ
к 4 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима (окончание срока наказания – 17 октября 2022 года),
об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав выступления осуждённого Мищихина А. А. и его защитника – адвоката Харламова О. А. и потерпевшего Королёва А. И. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Даниличевой К. В. об отсутствии оснований отмены либо изменения постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Адвокат Харламов О. А. – защитник Мищихина А. А., отбывающего лишение свободы в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Ярославской области, обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством об условно-досрочном освобождении осуждённого от отбывания наказания.
В апелляционной жалобе (первоначальной и дополнительной) защитник просит отменить судебное решение и освободить Мищихина А. А. условно-досрочно. Ссылается на то, что наличие взысканий само по себе не может свидетельствовать о необходимости дальнейшего отбывания осуждённым наказания, Мищихин А. А. полностью возместил причинённый вред, характеризуется положительно, отбывает лишение свободы в облегчённых условиях и имеет 64 поощрения, накладывавшиеся взыскания погашены, руководство колонии и потерпевший Королёв А. И. ходатайство об условно-досрочном освобождении поддерживают. Полагает, что осуждённый мог подвергаться взысканиям из-за непонимания указаний должностных лиц вследствие глухоты. Обращает внимание на инвалидность супруги и двоих несовершеннолетних детей Мищихина А. А.
Проверив по апелляционной жалобе законность и обоснованность постановления, суд апелляционной инстанции находит его не подлежащим отмене.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона городским судом не допущено, уголовный закон применён правильно, отказ в удовлетворении ходатайства защитника осуждённого мотивирован и основан на представленных материалах, исследованных в судебном заседании.
Правомерность наложения взысканий за нарушения, допущенные Мищихиным А. А. как в следственном изоляторе, так и в колонии, может быть оспорена только в ином процессуальном порядке, предусмотренном нормами КАС РФ.
В соответствии с ч. 1 и ч. 4-1 ст.
79 УК РФ
условно-досрочное освобождение осуждённого от отбывания наказания при наличии определённых уголовным законом условий является правом, а не обязанностью суда, который при решении данного вопроса учитывает поведение осуждённого, его отношение к учёбе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осуждённого к совершённому деянию и то, что осуждённый полностью или частично возместил причинённый преступлением ущерб, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности условно-досрочного освобождения.
Данные об отношении Мищихина А. А. к труду и о его поведении в продолжение всего периода отбывания наказания изучены судом первой инстанции полно и объективно, совокупности этих сведений дана надлежащая оценка.
Как установлено наряду с положительно характеризующими осуждённого данными, новое преступление в исправительной колонии строгого режима Мищихин А. А., имея 44 поощрения и намереваясь освободиться от отбывания наказания условно-досрочно, совершил в июне 2018 года с целью незаконного досрочного снятия 3 взысканий, наложенных 29 августа 2017 года и 30 апреля 2018 года. Изложенное с очевидностью свидетельствует о том, что за более семи с половиной лет пребывания в местах лишения свободы уважительного отношения к обществу, нормам, правилам и традициям человеческого общежития, каковое согласно ч. 1 ст. 9 УИК РФ представляет собой признак исправления виновного как цели наказания, у осуждённого вовсе не сформировалось.
Впоследствии же Мищихин А. А. до 10 июля 2019 года не поощрялся, 20 июня 2018 года был признан злостным нарушителем порядка отбывания наказания и переведён в строгие условия, в период с 20 июня 2018 года до 25 августа 2020 года ещё 7 раз нарушал режим, в обычные условия возвращён 01 августа 2019 года, а в облегчённые условия переведён 15 июля 2020 года, то есть менее полутора лет назад, последнее взыскание с осуждённого снято лишь 12 марта 2021 года.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции, несмотря на получение Мищихиным А. А. в 2019-2021 годах 20 поощрений, обоснованно не согласился с мнением администрации исправительного учреждения и заключил, что в настоящее время ещё нельзя сделать вывод об отсутствии необходимости в дальнейшем отбывании осуждённым по совокупности преступлений и приговоров лишения свободы.
Позиция потерпевших, как и представленные стороной защиты, но не упомянутые в постановлении сведения (л. д. 100-102) о Мищихине А. А., не предопределяет условно-досрочное освобождение осуждённого.
Состояние здоровья Мищихина А. А., его супруги и их малолетних дочери и сына само по себе не является юридически значимым для разрешения ходатайства адвоката.
Вместе с тем из описательно-мотивировочной части судебного решения должно быть исключено неверное указание на то, что для применения условно-досрочного освобождения необходимо, чтобы осуждённый зарекомендовал себя с положительной стороны за весь срок отбывания наказания.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 06 августа 2021 года в отношении Мищихина Александра Андреевича изменить – исключить из описательно-мотивировочной части указание на то, что для применения условно-досрочного освобождения необходимо, чтобы осуждённый зарекомендовал себя с положительной стороны за весь срок отбывания наказания.
В остальном постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника осуждённого Мищихина А. А. – адвоката Харламова О. А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела этим судом.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Мищихин Александр Андреевич
(подробнее)
Иные лица:
Харламов О.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ