Дело № 50RS0№-77
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Шатура Московская область 23.07.2021
Шатурский городской суд Московской области в составе: председательствующего судьи Жукова Ю.А., при помощнике Чижиковой С.Г., с участием государственного обвинителя помощника Шатурского городского прокурора Хоркина Г.В., подсудимого Кожевникова Н.С., защитника Кочетковой О.Н., представившей удостоверение № и ордер №, рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке материалы уголовного дела в отношении
Кожевникова Никиты Сергеевича,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
Кожевников Н.С. совершил незаконный сбыт наркотического средства, в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
Кожевников Н.С., обладая информацией, о том, что Свидетель №3 хочет приобрести наркотические средства для личного потребления, а также о том, что неустановленное лицо занимается распространением наркотических средств, путем обустройство тайников - «закладок» в лесном массиве близ , по внезапно возникшему умыслу на незаконно обогащение, ДД.ММ.ГГГГ в 11 час. 35 мин. созвонился с Свидетель №3, который согласился приобрети у него наркотические средства. После чего, совместно с ФИО8, который по своему психическому состоянию в настоящее время не может предстать перед следствием и судом и нести ответственность за содеянное, отправился в лесной массив близ г.о. , где в период с 11 час. 35 мин. до 12 час. 54 мин. на неустановленном участке, обнаружил тайник «закладку» с наркотическим средством, содержащим в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), внесенным в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ», утвержденный Постановлением Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ, оборот которого в РФ запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ, общим количеством 1,46 гр., что согласно Постановления Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ для целей статей
228
,
8.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», относится к значительному размеру, находящимся в двух полимерных пакетиках и двух полимерных пакетах, оклеенных изоляционной лентой, а также наркотическим средством, содержащим в своем составе метадон (фенадон, долофин), внесенным в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ», утвержденный Постановлением Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ, оборот которого в РФ запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ, количеством 0,19 гр., что согласно Постановления Правительства РФ № от 01.10.2012 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ для целей статей
228
,
288.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», относится к не значительному размеру, находящимся в полимерном пакетике, которые Кожевников Н.С. и ФИО8 незаконно приобрели, путем присвоения найденного, и в тот же день примерно в 13 час. 40 мин. у , незаконно сбыли Свидетель №3 выступающему в роли покупателя наркотического средства при проведении ОРМ «Проверочная закупка» за 3 000 руб.
В судебном заседании подсудимый Кожевников Н.С. свою вину признал полностью, показал, что в один из дней он и ФИО15 в лесном массиве недалеко от нашли два свертка, как он понял с наркотиками, а на выходе из леса он нашел еще один сверток с наркотиком, которые они спрятали в лесу. ДД.ММ.ГГГГ он узнал, что есть человек, который хочет приобрести наркотик, тогда он и ФИО16 решили продать этому человеку те наркотики, которые они нашли в лесу. Он позвонил мужчине, договорился с тем о цене за наркотик, времени и месте продажи. Позднее на ул. Свердлова он и ФИО18 встретили мужчину, которому за 3 000 руб. сбыли приобретенные наркотики, а позднее были задержаны сотрудниками полиции.
В ходе судебного разбирательства виновность Кожевникова Н.С. в совершении вмененного ему преступления была полностью доказана исследованными в судебном заседании доказательствами.
Из оглашенных показаний свидетеля Свидетель №1 следует, что ДД.ММ.ГГГГ к нему обратился Свидетель №3 и сообщил, что двое молодых людей предлагают ему купить наркотик, при этот Свидетель №3 показал номер телефона, с которого ему звонили и он понял, что тому звонил Кожевников. Он предложил Свидетель №3 принять участие в оперативном мероприятии - проверочная закупка, тот согласился. После этого он оформил все необходимые для проведения мероприятия документы, помогавший ему Свидетель №2 подыскал понятых, Свидетель №3 были выданы, деньги, диктофон, тот был досмотрен, была досмотрена машина, на которой они собирались выезжать на место встречи. Свидетель №3 созвонился с Кожевниковым и договорился о встрече за зданием детского сада недалеко от . К вышеуказанному месту они приехали около 13 час. 35 мин. он, Свидетель №2 и понятые остались в машине и наблюдали за происходящим, а Свидетель №3 пошел на место встречи. Через некоторое время к Свидетель №3 подошли Кожевников и ФИО17 они о чем-то поговорили, Свидетель №3 передал что-то Кожевникову, а тот и ФИО19 что-то передали Свидетель №3, после чего они расстались, Кожевников и ФИО20 ушли, а Свидетель №3 подошел к ним и выдал три пакетика и диктофон. Позднее на ул. Карла Маркса Кожевников и ФИО21 были остановлены, досмотрены и у них были изъяты деньги, которые выдавались ранее Свидетель №3. (л.д.112-115)
Из оглашенных показаний свидетеля Свидетель №2 следует, что ДД.ММ.ГГГГ он принимал участие в оперативно-розыскном мероприятии - проверочная закупка. По указанию Свидетель №1 он подобрал понятых. После этого Свидетель №1 оформил все необходимые для проведения мероприятия документы. Свидетель №3 были выданы, деньги, диктофон, тот был досмотрен, была досмотрена машина, на которой они собирались выезжать на место встречи. Свидетель №3 созвонился с Кожевниковым и договорился о встрече за зданием детского сада недалеко от . К вышеуказанному месту они приехали около 13 час. 35 мин. он, Свидетель №1 и понятые остались в машине и наблюдали за происходящим, а Свидетель №3 пошел на место встречи. Через некоторое время к Свидетель №3 подошли Кожевников и ФИО22 они о чем-то поговорили, Свидетель №3 передал что-то Кожевникову, а тот и ФИО23 что-то передали Свидетель №3, после чего они расстались, Кожевников и ФИО24 ушли, а Свидетель №3 подошел к ним и выдал три пакетика и диктофон. Позднее на ул. Карла Маркса Кожевников и ФИО25 были остановлены, досмотрены и у них были изъяты деньги, которые выдавались ранее Свидетель №3. (л.д. 95-97)
Из оглашенных показаний свидетеля Свидетель №3 следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 11 час. 30 мин. ему на телефон пришло смс-сообщение с неизвестного номера с просьбой перезвонить. Он это сделал и молодой человек по имени ФИО2, предложил ему купить у него и его друга Евгения две разновидности наркотика. Он согласился, но при этом сразу же решил обратиться в полицию и сообщить об этом. После этого он обратился к сотруднику полиции Свидетель №1 и рассказал о случившемся. При этом Свидетель №1 по номеру телефона, с которого ему звонили определил, что звонил Кожевников и предложил ему принять участие в оперативном мероприятии - проверочная закупка, он согласился. После этого Свидетель №1 оформил все необходимые для проведения мероприятия документы, помогавший ему Свидетель №2 подыскал понятых, ему были выданы, деньги, диктофон, он был досмотрен, была досмотрена машина, на которой они собирались выезжать на место встречи. Он созвонился с Кожевниковым и договорился о встрече за зданием детского сада недалеко от . К вышеуказанному месту они приехали около 13 час. 35 мин. Свидетель №1, Свидетель №2 и понятые остались в машине, а он пошел на место встречи. Через некоторое время к нему подошли Кожевников и ФИО26 они некоторое время поговорили, а потом он передал Кожевникову деньги, а тот и ФИО27 передали ему три свертка, после чего они расстались, Кожевников и ФИО28 ушли, а он подошел к сотрудникам полиции и понятым, и выдал три свертка и диктофон. После чего по указанию Свидетель №1 пошел в Рошальский отдел полиции. (л.д. 101-103)
Свидетель ФИО9 показала, что сожительствует с Кожевниковым пять лет, у них совместный ребенок, охарактеризовать его может с положительной стороны, Кожевников работал на заводе год назад, официально трудоустроен не был, помогал ей по хозяйству, добрый, мягкий, помогает всем.
Свидетель ФИО10 показала, что охарактеризовать сына может с положительной стороны, его воспитанием занималась сама, отец умер. Когда приехали в Рошаль сначала сын работал в магазине. Сейчас сожительствует, у них ребенок, от первого брака у сына двое детей, но он лишен родительских прав в отношении них. По характеру её сын доверчивый, всем помогает.
Помимо показаний свидетелей, вину Кожевникова Н.С. в совершении преступления подтверждают следующие доказательства, исследованные в судебном заседании.
Постановление о проведении оперативно-розыскного мероприятия, из которого следует, что начальнику ОУР Рошальского ОП Свидетель №1 и сотруднику полиции Свидетель №2 поручено проведение оперативного мероприятия – проверочная закупка. В качестве покупателя наркотического средства выступает Свидетель №3 (л.д.12)
Протоколы, из которых следует, что Свидетель №3 были выданы 3 000 руб. и диктофон. (л.д.13, 15)
Протокол личного досмотра, из которого следует, что у Свидетель №3 были обнаружены: мобильный телефон марки «Самсунг»; 3 000 руб., диктофон, связка ключей. (л.д.16)
Протокол досмотра, из которого следует, что досмотрена автомашина марки «Лада Веста» г.р.з. № В ходе досмотра наркотических средств и других предметов, запрещенных к свободному обороту на территории РФ, обнаружено не было. (л.д.17)
Протокол осмотра места происшествия, из которого следует, что осмотрен участок местности возле в ходе которого Свидетель №3 добровольно выдал три полимерных свертка, диктофон. (л.д.25-26)
Протокол личного досмотра, из которого следует, что у Кожевникова Н.С. близ обнаружены и изъяты 2 000 руб. и мобильный телефон марки «Ксиоми». (л.д.21)
Протокол личного досмотра, из которого следует, что у ФИО8 близ обнаружены и изъяты мобильный телефон марки «Сони», 1 000 руб. (л.д.23)
Протокол осмотра места происшествия, из которого следует, что осмотрен участок местности возле . (л.д.25-26)
Протокол, из которого следует, что прослушана запись оперативного диктофона, изъятого у него в ходе ОМП от ДД.ММ.ГГГГ. В ходе прослушивания Свидетель №3 пояснил, что аудиозапись разговора, предложенного ему для прослушивания, ведется между ним, Кожевниковым Н.С. и ФИО8, по поводу сбыта ему наркотического средства «соль» ДД.ММ.ГГГГ при проведении ОРМ «Проверочная закупка». (л.д.38)
Протокол выемки, из которого следует, что у Свидетель №3, были изъяты детализация соединений сим-карты оператора сотовой связи «Билайн» с абонентским номером № (на двух листах) и сим-карта оператора сотовой связи «Билайн» с/н: № с абонентским номером №. (л.д.105-106)
Протокол осмотра предметов, из которого следует, что осмотрена сим-карта оператора сотовой связи «Билайн» с абонентским номером №; детализация соединений сим-карты оператора сотовой связи «Билайн» с абонентским номером № за ДД.ММ.ГГГГ, из которой следует, что ДД.ММ.ГГГГ абонентский № связывался с абонентским номером № в вышеуказанный период - 3 раза: - в 11 час. 34 мин. 27 сек. входящее СМС; в 11 час. 35 мин. 43 сек. исходящий вызов продолжительностью 2 мин. 10 сек.; в 12 час. 54 мин. 57 сек. исходящий вызов продолжительностью 1 мин. 20 сек. (л.д.107-108; 109)
Протокол осмотра предметов, из которого следует, что осмотрены:
конверт, на котором пояснительный текст «Порошкообразные вещества, находящиеся в одном полимерном свертке и двух полимерных свертках обмотанных изолентой, добровольно выданные в ходе проведения осмотра места происшествия, близ ДД.ММ.ГГГГ Свидетель №3». Целостность упаковки не нарушена. При осмотре в закрытом конверте прощупывается небольшое уплотнение;
конверт, на котором пояснительный текст «деньги 1 000 руб., выданные гр. ФИО8 в ходе проведения личного досмотра по адресу: 15.04.2021». Целостность упаковки не нарушена. Конверт вскрыт, в нём 1 000 рублей с/н: ИЕ №;
конверт, на котором пояснительный текст «деньги 2 000 руб.: 1 000 руб. БН №, 1 000 руб. се №, выданные Кожевниковым Н.С. в ходе проведения личного досмотра по адресу: 15.04.2021». Целостность упаковки не нарушена. Конверт вскрыт, в нем 2 000 руб., двумя купюрами достоинством по 1 000 руб. каждая с/н: БН № и се №;
конверт, на котором пояснительный текст «мобильный телефон марки «Сони», изъятый у ФИО8 ДД.ММ.ГГГГ. Целостность упаковки не нарушена. Конверт вскрыт, в нем сотовый телефон марки «Сони», в телефон вставлена сим-карта оператора сотовой связи «Билайн» с абонентским номером №. В ходе изучения памяти сотового телефон и установленных в нем приложений, информации имеющей значение для уголовного дела, не обнаружено;
конверт, на котором пояснительный текст «мобильный телефон марки «Ксиоми 5», изъятый у Кожевникова Н.С. 15.04.2021». Целостность упаковки не нарушена. Конверт вскрыт, в нем сотовый телефон марки «Ксиоми». При включении телефона установлено, что в нем находится сим-карта с абонентским номером №. В ходе изучения памяти сотового телефон и установленных в нем приложений, информации имеющей значение для уголовного дела, не обнаружено. Осмотренные предметы и деньги признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств, (л.д.135-137; 138-139)
Заключение специалиста №, из которого следует, что в составе представленных на исследование веществ из двух полимерных пакетов, находящихся в двух полимерных пакетах, содержится наркотическое средство - мефедрон (4-метилметкатинон), внесенный в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» (список I, раздел «Наркотические средства»), утвержденный постановлением Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ. Количество представленного наркотического средства: 1) 0,73 гр.; 2) 0,73 гр.
В составе представленного на исследование вещества, находящегося в полимерном пакете, содержится наркотическое средство - метадон (фенадон, долофин), внесенный в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» (список I, раздел «Наркотические средства»), утвержденный постановлением Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ. Количество представленного наркотического средства 0,19 гр. (л.д.51)
Заключение эксперта №, из которого следует, что в составе представленных на исследование веществ из двух полимерных пакетов, находившихся в двух полимерных пакетах, содержится наркотическое средство - мефедрон (4-метилметкатинон), внесенный в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» (список I, раздел «Наркотические средства»), утвержденный постановлением Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ. Количество представленного наркотического средства: 1) 0,71 гр.; 2) 0,71 гр.
В составе представленного на исследование вещества, находящегося в полимерном пакете, содержится наркотическое средство - метадон (фенадон, долофин), внесенный в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» (список I, раздел «Наркотические средства»), утвержденный постановлением Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ. Количество представленного наркотического средства 0,17 гр. (л.д.83-85)
Заключение комиссии экспертов №, из которого следует, что Кожевников Н.С. хроническим психическим расстройством, слабоумием или иным болезненным состоянием психики, которое лишало бы его возможности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не обнаруживает и не обнаруживал их в момент совершения инкриминируемого ему деяния, но обнаруживает признаки эпизодического употребления психостимуляторов с вредными последствиями. По своему психическому состоянию в настоящее время Кожевников Н.С. способен правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела и давать о них правильные показания, может предстать перед следствием и судом и нести ответственность за содеянное. В лечении и медико-социальной реабилитации на основании ст.
72.1 УК РФ
, Кожевников Н.С. не нуждается, (л.д.118-119)
Анализируя и оценивая в совокупности собранные по делу доказательства, суд приходит к выводу о том, что виновность Кожевникова Н.С. в совершении вмененного ему преступления, доказана собранными и исследованными в судебном заседании доказательствами, изложенными в приговоре.
Действия Кожевникова Н.С. органами предварительного расследования правильно квалифицированы по п. «б» ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
, как незаконный сбыт наркотического средства, в значительном размере.
При определении вида и размера наказания суд учитывал характер и степень общественной опасности содеянного, подсудимый совершил преступление, относящееся к категории особо тяжких, данные о личности подсудимого: Кожевников Н.С. по месту жительства характеризуется отрицательно, со слов матери и сожительницы положительно, на учете у нарколога и психиатра не состоит, кроме этого суд учитывает его имущественное положение, влияние назначенного наказания на его исправление, на условия его жизни и жизни его семьи.
Учитывая обстоятельства совершения преступления и данные о личности подсудимого, суд не находит исключительных обстоятельств, позволивших бы назначить наказание в отношении подсудимого с применением ст.
64 УК РФ
.
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Смягчающими наказание обстоятельствами суд на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
полное признание вины, наличие хронических заболеваний, на основании ч.1 ст.
61 УК РФ
активное способствование расследованию преступления, наличие малолетних детей у виновного, в связи с чем назначает наказание на основании ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Оснований для назначения подсудимому дополнительного наказания в виде штрафа суд не находит.
Наказание осужденный на основании п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
должен отбывать в исправительной колонии строгого режима.
Руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Кожевникова Никиту Сергеевича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
228.1 УК РФ
и назначить наказание 9(девять) лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в отношении осужденного Кожевникова Н.С. до вступления приговора в законную силу оставить прежней - заключение под стражей.
Срок отбывания наказания осужденному Кожевникову Н.С. исчислять со дня вступления приговора в законную силу, зачесть в срок отбывания наказания период содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу, из расчета один день заключения под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, произведенного в соответствии с ч. 3.2 ст.
72 УК РФ
.
Вещественные доказательства по делу: детализацию соединений сим-карты оператора сотовой связи «Билайн» с абонентским номером №, хранящуюся в комнате вещественных доказательств МО МВД РФ «Шатурский» - уничтожить;
сим-карту оператора сотовой связи «Билайн» с/н: № с абонентским номером №, возвращенную Свидетель №3 – оставить у него по принадлежности;
наркотическое средство, содержащее в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), общим количеством 1,38 гр., находящееся в двух полимерных пакетах, два полимерных пакета, наркотическое средство, содержащее в своем составе метадон (фенадон, долофин), количеством 0,15 гр., находящееся в полимерном пакете, хранящееся в комнате вещественных доказательств МО МВД РФ «Шатурский» - уничтожить;
3 000 руб. купюрами по 1 000 руб. с/н: ИЕ № с/н: БН № и се №, хранящиеся в кассе МО МВД России «Шатурский»- обратить в собственность государства;
сотовый телефон марки «Сони», 1МЕ1 1: №; 1МЕ1 2: №, со вставленной в него сим-картой оператора сотовой связи «Билайн», серийный №с*# с абонентским номером № в коричневом прорезиненном чехле и сотовый телефон марки «Редми ноут 5» М1803Е78О», 1МЕ1 1: №; 1МЕ1 2: №, со вставленной в него сим-картой оператора сотовой связи «Билайн», серийный №с1#* с абонентским номером № в коричневом прорезиненном чехле, хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств МО МВД России «Шатурский» - вернуть по принадлежности ФИО8 и ФИО9 соответственно.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его постановления, а осужденным, содержащимся под стражей в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения копии приговора.
Председательствующий Ю.А. Жуков
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Кожевников Никита Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Кочеткова
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ