Судья Ланг З.А. Дело №22-3611/20
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Краснодар 13 июля 2020 года
Краснодарский краевой суд в составе:
председательствующего Душейко С.А.,
при ведении протокола с/з помощником судьи Лосилкиной Л.О.,
с участием: прокурора Голота А.В.,
адвокатов Алексеюка Б.А., Шахназаряна А.А.,
стершего следователя Меняйловой Я.Е.,
заинтересованного лица ФСВ,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе адвоката Алексеюка Б.А. на постановление Прикубанского районного суда г.Краснодара от 27 апреля 2020 года, которым отказано в удовлетворении жалобы адвоката Алексеюка Б.А., действующего в интересах БНЮ, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконным постановления следователя от 07.03.2019 г. о возбуждении уголовного дела по признакам преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
159
и ч. 1 ст.
171 УК РФ
.
Заслушав доклад судьи, изложившего обстоятельства дела, доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения участников процесса, суд
У С Т А Н О В И Л :
адвокат Алексеюк Б.А., действующий в интересах БНЮ, обратился в суд с жалобой на постановление следователя от 07.03.2019 года о возбуждении уголовного дела по признакам преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
159
и ч. 1 ст.
171 УК РФ
.
Оспариваемым постановлением суда жалоба оставлена без удовлетворения.
Принимая решение об оставлении жалобы без удовлетворения, суд указал, что уголовное дело возбуждено надлежащим должностным лицом, при наличии повода, каковым является постановление прокурора Прикубанского округа г. Краснодара от 12.02.2019г. о направлении в орган предварительного расследования материалов проверки обращения председателя НСТ «ААА» ФСВ по факту противоправных действий должностных лиц ООО «ККК», ООО «ТТТ», ООО «СС», а основанием - полученные в ходе доследственной проверки сведения о наличии признаков преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
171
и ч.2 ст.
159 УК РФ
.
Обсуждая сроки давности привлечения к уголовной ответственности, суд указал, что сроки давности по ч.2 ст.
159 УК РФ
не истекли, а совершение преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171 УК РФ
, является способом совершения преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
.
Также суд указал, что поскольку обжалуется постановление о возбуждении уголовного дела по двум составам преступлений, отменить постановление о возбуждении уголовного дела в какой-то из его частей не представляется возможным, так как возможность принятия такого решения не регламентирована действующим законодательством.
Помимо изложенного, суд указал, что БНЮ не является субъектом обжалования, поскольку оспариваемое постановление о возбуждении уголовного дела не затрагивает его интересы.
В апелляционной жалобе адвокат считает постановление незаконным, необоснованным и подлежащим отмене ввиду несоответствия выводов суда фактическим обстоятельствам дела, а также существенного нарушения уголовно-процессуального закона.
В обоснование доводов жалобы адвокат указывает, что суд в постановлении не дал оценку доводам жалобы, а также доводам, приведенным в ходе судебного разбирательства, принятое решение не мотивировал. Приводя указанные в постановлении о возбуждении дела сведения относительно характера деятельности ООО «ККК», ООО «ТТТ», ООО «ССС», ссылаясь на требования уголовно-процессуального закона, предъявляемые к порядку возбуждения уголовных дел частно-публичного обвинения, адвокат считает, что уголовное дело возбуждено следователем Банчужной Г.Н. в нарушение требований ч.3 ст.
20
и ч.3 ст.
147 УПК РФ
, не по заявлению гражданина, которому в результате мошенничества причинен материальный ущерб, а на основании рапорта сотрудника прокуратуры Прикубанского округа г. Краснодара.
Как отражено в жалобе, несмотря на то, что в постановлении от 12.02.2019г. прокурором округа было указано, что в действиях должностных лиц вышеуказанных организаций усматриваются признаки преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
171
и ч.2 ст.
159 УК РФ
, следователь Банчужная Г.Н. после поручения ей проверки в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
не получила ни одного объяснения от граждан, которым, якобы, причинен материальный ущерб в размере 200 тыс. рублей, не получила от этих граждан ни одного заявления о возбуждении уголовного дела о совершенном в отношении этих лиц мошенничестве, подлежащих регистрации в КУСП. При этом, в обращении председателя НСТ «ААА» ФСВ не указывалось на причинение самому ФСА, а также иным лицам - членам СНТ, материального ущерба в любом размере в результате действий должностных лиц ООО «ККК», ООО «ТТТ» и ООО «ССС», а предлагалось провести по указанным в заявлении доводам прокурорскую проверку.
Автор жалобы обращает внимание на то обстоятельство, что органами следствия в постановлении о возбуждении уголовного дела от 07.03.2019 года указано, что ООО «ТТТ» на основании имеющейся лицензии от 11.09.2015г. было предоставлено право осуществления эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов только в части использования воспламеняющихся и горючих веществ, а право выполнения работ и оказания услуг по транспортированию названных веществ указанной лицензией не предоставлено, несмотря на то, что данный вид выполняемых работ прямо указан в этой лицензии. Данные обстоятельства были подтверждены в ходе судебных заседаний, защитой представлена копия указанной лицензии, однако, эти доводы защиты не были опровергнуты судом первой инстанции в обжалуемом постановлении.
Как указано в жалобе, судом не дано оценки тому обстоятельству, что процессуальное решение о возбуждении уголовного дела было принято после окончания срока, предусмотренного ч.1 ст.
144 УПК РФ
, и без вынесения постановления о продлении срока проверки в соответствии с ч.3 ст.
144 УПК РФ
до 10 суток, при этом участвующим в рассмотрении жалобы следователем такое постановление суду представлено не было.
На основании изложенного, указывая на отсутствие предусмотренного законом повода для возбуждения уголовного дела, нарушение порядка возбуждения уголовного дела, что, по мнению автора жалобы, не было учтено судом, адвокат просит постановление суда первой инстанции отменить, вынести новое судебное решение об удовлетворении жалобы, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
.
В судебном заседании адвокаты Алексеюк Б.А. и Шахназарян А.А. доводы жалобы поддержали в полном объеме.
Прокурор Голота А.В., следователь Меняйлова Я.Н., а также заинтересованное лицо - ФСВ против доводов жалобы возражали, указывая на законность и обоснованность оспариваемого решения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения участников процесса, суд приходит к следующим выводам.
Постановлением следователя отдела по РП на ОТ ОП (п. Калинино) СУ УМВД России по г. Краснодару Банчужной Г.Н. от 07.03.2019г. возбуждено уголовное дело по признакам преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
171
, ч.2 ст.
159 УК РФ
.
В соответствии с требованиями ст.
125 УПК РФ
в суд могут быть обжалованы постановления, иные решения, а также действия (бездействие) следователя, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Обращаясь в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, заявитель привел доводы, аналогичные доводам апелляционной жалобы, указывая на отсутствие надлежащего повода для возбуждения уголовного дела и нарушение порядка возбуждения уголовного дела.
По результатам рассмотрения жалобы принято оспариваемое решение.
В соответствии с ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановления суда должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Суд апелляционной инстанции считает постановление суда не соответствующим предъявляемым к нему требованиям уголовно-процессуального закона по следующим основаниям.
Порядок рассмотрения жалоб указанной категории регламентирован положениями ст.
125 УПК РФ
, а также Постановлением Пленума Верховного суда РФ от 10.02.2009г. №1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
» (далее – Постановление Пленума).
Как разъяснено в Постановлении Пленума (п. 12), при подготовке к рассмотрению жалобы судья истребует по ходатайству лиц, участвующих в судебном заседании, или по собственной инициативе материалы, послужившие основанием для решения или действия должностного лица, а также иные данные, необходимые для проверки доводов жалобы.
Как следует из представленных материалов, суд принял меры для истребования материалов уголовного дела, послуживших основанием для принятия оспариваемого решения. Однако, поскольку суду предоставлены не заверенные в установленном порядке копии документов, судом апелляционной инстанции повторно истребованы материалы, послужившие основанием для принятия решения о возбуждении уголовного дела.
Установлено, что инициатором проведения в отношении ряда предприятий проверки, по результатам которой возбуждено уголовное дело, является ФСВ, который не был привлечен судом первой инстанции к рассмотрению жалобы. В целях устранения допущенного нарушения ФСВ привлечен к участию в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Установлено, что суд, принимая решение об оставлении жалобы без удовлетворения, формально сослался на наличие повода и оснований для возбуждения дела, не дал оценки доводам, приведенным в жалобе, а также доводам, высказанным в ходе судебного разбирательства, принятое решение не мотивировал, соответственно, приведенные в жалобе доводы не опровергнуты.
Учитывая, что судом первой инстанции не приобщены к материалам проверки надлежащим образом заверенные копии, не истребованы материалы, необходимые для рассмотрения доводов жалобы (в т.ч. постановление о продлении сроков проверки, об отсутствии которого указано в жалобе), постановление суда не может быть признано законным и обоснованным.
Поскольку допущенные нарушения могут быть устранены при рассмотрении дела в апелляционном порядке, суд апелляционной инстанции считает возможным рассмотреть дело по существу заявленных требований.
По смыслу статей
123
и
125 УПК РФ
, согласно разъяснениям, данным в вышеуказанном Постановлении Пленума, жалобу на процессуальные решения, в том числе, решения следователя, вправе подать любой участник уголовного судопроизводства или иное лицо в той части, в которой производимые процессуальные действия и принимаемые процессуальные решения затрагивают его интересы, а также действующий в интересах заявителя защитник, законный представитель или представитель. Недопустимы ограничения права на судебное обжалование решений и действий (бездействия), затрагивающих права и законные интересы граждан, лишь на том основании, что они не были признаны в установленном законом порядке участниками уголовного судопроизводства, поскольку обеспечение гарантируемых Конституцией Российской Федерации прав и свобод человека и гражданина должно вытекать из фактического положения этого лица, как нуждающегося в обеспечении соответствующего права.
Как следует из представленных материалов, ФСВ, обращаясь на имя прокурора Прикубанского округа г. Краснодара с заявлением о проверке деятельности ряда организаций, в том числе, ООО «ТТТ» ООО «ККК», просил провести проверку деятельности указанных организаций совместно с представителями РЭК-Департамента цен и тарифов Краснодарского края и Северокавказского управления Федеральной службы по экологическому и атомному надзору. При этом, в заявлении он указывал на незаконность, по его мнению, действий конкретного руководителя организаций - БНЮ
Согласно тексту оспариваемого постановления о возбуждении уголовного дела (кратко), должностные лица аффилированных между собой юридических лиц - ООО «ССС», ООО «ТТТ», ООО «ССС», осознавая, что данные организации не являются газораспределительными, не имеют утвержденного тарифа на услуги по транспортировке газа и технологическому присоединению, имея умысел на хищение денежных средств граждан, путем обмана, незаконно принимали плату от владельцев объектов капитального строительства и выдавали им технические условия на подключение к эксплуатируемым сетям газораспределения с последующим оказанием услуг по контролю за их выполнением, фактическому подключению к газопроводу. Действиями должностных лиц указанных организаций причинен материальный ущерб на сумму более 40 000 рублей, каждому гражданину-владельцу объекта капитального строительства - на сумму 200 000 рублей.
Кроме того, указано, что ООО «ТТТ» осуществляло транспортировку газа незаконно, в отсутствие соответствующей лицензии на данный вид деятельности, то есть, осуществляло предпринимательскую деятельность без лицензии при том, что она обязательна, и за период осуществления незаконной предпринимательской деятельности по транспортировке газа населению указанной организацией извлечен доход в крупном размере.
В связи с изложенным, как указано в постановлении, в действиях должностных лиц ООО «ККК», ООО «ТТТ», ООО «ССС» усматриваются признаки преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
171
, ч.2 ст.
159 УК РФ
.
В этом же постановлении следователь, перечисляя, какие именно незаконные действия, содержащие признаки преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
159 УК РФ
и ч.1 ст.
171 УК РФ
, совершены должностными лицами ООО «ККК», ООО «ТТТ», ООО «ССС», указывает, что единственным учредителем и руководителем ООО «ККК» является БНЮ, он же является владельцем ООО «ТТТ», владельцем ООО «ССС» является супруга БНЮ - БЛН
Учитывая прямое указание в постановлении о возбуждении уголовного дела на БНЮ как на единственного руководителя и владельца ООО «ККК» и ООО «ТТТ», заявитель, вопреки выводам суда, вправе обжаловать такое постановление в порядке ст.
125 УПК РФ
.
По изложенным основаниям доводы следователя и прокурора, высказанные в судебном заседании, о том, что права заявителя не нарушены, соответственно, он не вправе обжаловать постановление о возбуждении уголовного дела, следует признать необоснованными.
В соответствии с требованиями ст.
146 УПК РФ
уголовное дело может быть возбуждено органом дознания, дознавателем или следователем при наличии повода и основания.
В соответствии с требованиями ст.
140 УПК РФ
поводом для возбуждения уголовного дела служит, в том числе, заявление о преступлении, сообщение о совершенном или готовящемся преступлении, полученное из иных источников (п.3 ч.1), основанием для возбуждения уголовного дела является наличие достаточных данных, указывающих на признаки преступления (ч.2).
В соответствии с вышеуказанным Постановлением Пленума (п.16) при рассмотрении доводов жалобы на постановление о возбуждении уголовного дела судье следует проверять, соблюден ли порядок вынесения данного решения, обладало ли должностное лицо, принявшее соответствующее решение, необходимыми полномочиями, имеются ли поводы и основание к возбуждению уголовного дела, нет ли обстоятельств, исключающих производство по делу.
Обстоятельствами, исключающими возбуждение уголовного дела, являются, в том числе, истечение сроков давности уголовного преследования и отсутствие заявления потерпевшего, если уголовное дело может быть возбуждено не иначе, как по его заявлению, за исключением случаев, предусмотренных ч.4 ст.
20 УПК РФ
(п.п.3,5 ч.1 ст.
24 УПК РФ
).
Учитывая сведения, внесенные в текст постановления о возбуждении уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
, уголовное дело является делом частно-публичного обвинения, соответственно, должно быть возбуждено по заявлению потерпевшего, тогда как поводом для возбуждения дела указан рапорт сотрудника прокуратуры Прикубанского административного округа г. Краснодара Петенко С.В., представленные материалы сведений о наличии заявлений лиц, которым причинен ущерб, не содержат, как не содержат и сведений о том, что в ходе проверки были опрошены какие-либо лица, которым причинен ущерб, как об этом указано в постановлении о возбуждении уголовного дела.
Доводы следователя о том, что уголовное дело возбуждено по заявлению ФСВ, который признан по делу потерпевшим, не могут быть признаны обоснованными, поскольку сам ФСВ в судебном заседании пояснил, что действует в интересах членов НСТ, доверенности от которых не имеет, причинен ли ему лично какой-нибудь ущерб, пояснить не может, при этом следователь в судебном заседании представить копию постановления о признании ФСВ потерпевшим отказался, указав, что данный процессуальный документ не имеет отношения к предмету проверки.
Уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171 УК РФ
возбуждено вопреки срокам давности, что стало возможным исключительно в связи с принятием решения о возбуждении дела в отношении неустановленных лиц, чем также нарушены права заявителя, на противоправные действия которого фактически указано в оспариваемом постановлении.
В соответствии с требованиями закона, суд, анализируя сведения, полученные в ходе проведенной проверки, должен оценить их исключительно с точки зрения наличия или отсутствия оснований для возбуждения уголовного дела, что необходимо для принятия оспариваемого решения. При этом, закон не требует установления всех признаков преступления, но в качестве обязательного условия для возбуждения уголовного дела необходим тот минимум, который позволяет дать предварительную уголовно-правовую квалификацию содеянному. Именно наличие достаточных для такой квалификации данных и является основанием для возбуждения уголовного дела.
В обоснование наличия признаков преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171 УК РФ
, в постановлении указано на тот факт, что выданная СКУ Ростехнадзора для ООО «ТТТ» лицензия №ВХ-....... от 11.09.2015г. предусматривает возможность осуществления эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов 1,2 и 3 класса опасности только в части использования воспламеняющихся и горючих веществ, тогда как право выполнения работ и оказания услуг по транспортированию названных веществ лицензией не предоставлено.
Одновременно с этим, к делу приобщена копия лицензии с указанным номером, которой к видам разрешенных работ и услуг, выполняемых (оказываемых) в составе эксплуатация взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов 1,2 и 3 классов опасности, отнесено и транспортирование указанных веществ.
Из изложенного следует, что сведения, отраженные в постановлении о возбуждении уголовного дела в качестве признаков преступления, противоречат материалам, приобщенным в ходе проверки.
Кроме того, как следует из постановления следователя Банчужной Г.Н. от 01.03.2019г. о возбуждении перед руководителем следственного органа ходатайства о продлении срока проверки сообщения о преступлении, принять в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
законное и обоснованное решение не представляется возможным, так как необходимо установить и опросить директора ООО «ТТТ8», ООО «ТТТ», а также выполнить иные оперативно-розыскные мероприятия, необходимость в которых возникнет.
С выводами о невозможности принятия законного и обоснованного решения без проведения дополнительной проверки согласился руководитель следственного органа, который ходатайство о продлении срока проверки сообщения удовлетворил, срок проверки продлил до 07.03.2019г.
Однако установлено и подтверждено следователем Меняйловой Я.Е., в производстве которой в настоящее время находится уголовное дело, что какие-либо проверочные мероприятия с даты вынесения постановления о продлении срока проверки и до принятия решения о возбуждении уголовного дела, не проводились.
Из изложенного следует, что постановление о возбуждении уголовного дела, вынесенное следователем Банчужной Г.Н., противоречит решению этого же должностного лица о невозможности принятия законного и обоснованного решения без проведения дополнительных проверочных мероприятий.
Помимо изложенного, представленными материалами подтверждено, что срок дополнительной проверки установлен до 07.03.2019г., соответственно, решение должно было быть принято не позднее 06.03.2019г., из чего следует, что решение от 07.03.2019г. принято за рамками установленного срока, на что правильно обращено внимание суда автором жалобы.
В соответствии с требованиями ст.
15 УПК РФ
уголовное судопроизводство осуществляется на основе состязательности сторон, в связи с чем, суд создает необходимые условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав.
По смыслу уголовно-процессуального закона, обращаясь в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, заявитель должен обосновать факт нарушения конституционных прав и свобод, при этом обязанность обоснования законности оспариваемого действия или решения лежит на следователе, руководителе следственного органа и прокуроре.
Вопреки доводам следователя и прокурора, заявителем приведены доводы о нарушении оспариваемым постановлением его прав и свобод, тогда как соответствующими должностными лицами доводов, подтверждающих законность принятого решения, не приведено, доводы жалобы не опровергнуты.
Факт нарушений, допущенных при проведении проверки и принятии оспариваемого решения, подтвержден и тем обстоятельством, что следственные и процессуальные действия по делу не проводятся до настоящего времени, производство по делу приостановлено, что подтверждено в судебном заседании следователем, в производстве которого находится уголовное дело.
Изложенное в совокупности позволяет прийти к выводу о том, что оспариваемое постановление о возбуждении уголовного дела не может быть признано законным, поскольку оно не соответствует предъявляемым к нему требованиям уголовно-процессуального закона, не может быть признано обоснованным, поскольку вынесено без проведения надлежащей проверки с указанием сведений, противоречащих приобщенным материалам.
Учитывая изложенное, постановление суда первой инстанции подлежит отмене, а жалоба, подданная в порядке ст.
125 УПК РФ
– удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
постановление Прикубанского районного суда г.Краснодара от 27 апреля 2020 года, которым отказано в удовлетворении жалобы адвоката Алексеюка Б.А. в интересах БНЮ, в порядке ст.
125 УПК РФ
, о признании незаконным постановления следователя от 07.03.2019 года о возбуждении уголовного дела по признакам преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
159
и ч. 1 ст.
171 УК РФ
, отменить.
Постановление старшего следователя отдела по РП на ОТ ОП (п. Калинино) СУ УМВД России по г. Краснодару Банчужной Г.Н. о возбуждении уголовного дела по признакам преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
159
, ч.1 ст.
171 УК РФ
в отношении неустановленных лиц признать незаконным.
Обязать руководителя следственного органа устранить допущенные нарушения.
Председательствующий Душейко С.А.
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Иные лица:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Душейко Светлана Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ