Дело №
УИД №
РЕШЕНИЕ
ИФИО1
13 июля 2020 года
Гусь-Хрустальный городской суд Владимирской области в составе
Председательствующего судьи Карповой Е.В.
При секретаре Гороховой Е.В.
С участием представителя заявителя
По доверенности Кузнецовой О.О.
Рассмотрел в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению межмуниципального отдела Министерства внутренних дел России «Гусь-Хрустальный» о признании движимого имущества бесхозяйным для последующей утилизации,
УСТАНОВИЛ:
МО МВД России «Гусь-Хрустальный» обратилось в суд с заявлением, в котором просит признать движимое имущество: игровое оборудование, находящееся по адресу: , в количестве 35 штук, и находящиеся по адресу: , МО , территория автодороги Гусь-Хрустальный – Лесниково – Купреево, 1 км, здание № в количестве 192 штуки, всего 227 штук с целью дальнейшей их утилизации.
В обоснование требований указано, что во исполнение приказа УМВД России по Владимирской области от 14.05.2018№ л/с ДД.ММ.ГГГГ инспекцией штаба УМВД совместно с ОО УМВД осуществлена проверка организации деятельности МО МВД России «Гусь-Хрустальный», в результате которой установлено, что в подвальном помещении здания ОГИБДД МО МВД и на территории МО МВД без надлежащего учета (без описи и бирок) обнаружены игровые автоматы в количестве около 300 штук, идентифицировать и установить их принадлежность, а так же основания и период изъятия не представилось возможным, в связи с отсутствием на них опознавательных отметок. ДД.ММ.ГГГГ на имя начальника МО МВД России «Гусь-Хрустальный» полковника полиции поступило указание УМВД России по Владимирской области о проведении проверки по факту нахождения на территории по адресу: (здание ГИБДД-1) и на территории МО МВД России около 300 штук корпусов игровых автоматов, изъятых в ходе проведения проверок соблюдения лицензионных требований федерального законодательства, регулирующего деятельность по организации и проведению азартных игр на территории и завезенных туда в неустановленный период. По указанным в рапорте фактам проведена служебная проверка (заключение от ДД.ММ.ГГГГ), установлено, что согласно сведений информационного центра МО МВД России «Гусь-Хрустальный» за период с 2010 года по настоящее время СУ СК России по Владимирской области СО по городу Гусь-Хрустальный по факту организации незаконной предпринимательской деятельности в сфере игорного бизнеса было возбуждено 5 уголовных дел № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ по ч.2.3 ст.
171 УК РФ
. Все уголовные дела приостановлены по п.1 ч.1 ст.208 УК РФ, в ходе расследования уголовных дел игровые аппараты не изымались. Из объяснений начальника ГИБДД МО МВД России майора полиции ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГ, начальника тыла МО МВД России «Гусь- Хрустальный» майора внутренней службы ФИО4 следует, что игровые автоматы, находящиеся на территории по адресу: , территория ОГИБДД-1, сотрудниками МО МВД России «Гусь-Хрустальный» изымались в рамках возбужденных административных производств по фактам осуществления гражданами предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии) и завозились как служебным автотранспортом, так и автотранспортом сторонних организаций на территорию, ОГИБДД-1. Далее из объяснения ФИО3 следует, что установить каким автотранспортом, когда на территорию расположения ОГИБДД было ввезено игровое оборудование, не представляется возможным, поскольку КПП территория ОГИБДД не оборудована, журналов не велось.
В ходе проведения служебной проверки установлено, что часть игрового оборудования была изъята в рамках:
КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ - в помещении бывшего кафе «Гусенок» по действует нелегальный клуб игровых автоматов, в ходе проверки изъято 23 единицы игровых аппаратов;
КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ - в ходе ОРМ в выявлен факт проведения азартных игр с использованием игрового оборудования, в ходе проверки изъято 23 единицы игровых аппаратов;
КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ - в ходе ОРМ в был выявлен факт проведения азартных игр с использованием игрового оборудования, в ходе проверки изъято 19 единиц игровых аппаратов;
КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ- ДД.ММ.ГГГГ в ходе профмероприятия в по адресу было изъято 18 единиц игровых аппаратов;
КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ в ходе профмероприятий в , в помещении цокольного этажа установлен факт проведения азартных игр с использованием компьютеров, в ходе проверки изъято 5 единиц игровых аппаратов;
КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками ОЭБиПК в ходе ОРМ в из помещения расположенного между домом № по Микрорайону и был установлен факт проведения азартных игр с использованием электронного игрового оборудования, в ходе указанных мероприятий было изъято 14 единиц игровых аппаратов.
КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ - в по адресу квартире работает игровой клуб, в ходе проверки была пресечена деятельность игрового клуба и изъято 5 единиц игровых аппаратов;
КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ в по Микрорайону был выявлен факт работы игорного клуба, в рамках которого было изъято 15 единиц игровых аппаратов;
КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ - в результате оперативно- розыскных мероприятий был выявлен факт проведения азартных игр с использованием электронного оборудования по адресу , в ходе проверки было изъято 11 единиц игровых аппаратов;
КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ - в Б ТЦ «Самохвал» изъято 2 единицы игровых аппаратов;
КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ - ДД.ММ.ГГГГ по адресу изъято 20 единиц игровых аппаратов;
КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ - ДД.ММ.ГГГГ по адресу изъято 16 единиц игровых аппаратов;
КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ - ДД.ММ.ГГГГ по адресу изъято 11 единиц игровых аппаратов;
КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ- в ТЦ «Революция» по адресу А изъято 10 единиц игровых аппаратов.
Однако по вышеуказанным материалам проверок не установлены владельцы, обнаруженных и изъятых игровых аппаратов. Обращения о возврате изъятого игрового оборудования в МО МВД России «Гусь- Хрустальный» до настоящего времени ни от кого не поступали. Проверки и административные расследования по вышеуказанным материалам прекращены, так как не были установлены владельцы игрового оборудования и иные существенные обстоятельства осуществления незаконной организации азартных игр. В адрес МО МВД России «Гусь-Хрустальный» судебные решения о конфискации вышеуказанного оборудования не поступали. В ходе проведения служебной проверки изучены основания нахождения игровых автоматов по адресу: , территория ОГИБДД-1 и . В
Согласно пункту 18 Инструкции о хранении вещей по административным правонарушениям для учета изъятых вещей и документов в подразделении ОВД должен вестись журнал учета изъятых вещей и документов. Однаков период времени с 2010 по 2018 год м МО МВД России «Гусь-Хрустальный» такие журналы не заводились. Составлены акты осмотра корпусов игровых автоматов, находящихся на территории ОГИБДД МО МВД России «Гусь-Хрустальный» (192 шт.) и на территории МО МВД России «Гусь-Хрустальный» (35 шту.). Установлено точное количество корпусов – 227 штук. Однако идентифицировать игровые автоматы не представилось возможным в связи с отсутствием на них номеров и иных опознавательных отметок, а также из-за многочисленных следов коррозии. В ходе служебной проверки достоверно подтвердить факт принятия судом решений о конфискации игровых автоматов, находящихся по адресу: , территория ОГИБДД-1 и территории МО МВД России «Гусь-Хрустальный» не представляется возможным. Установлено, что за период с 2010 года по настоящее время лица (граждане либо юридические лица) в судебном порядке факт изъятия игрового оборудования не обжаловали, с заявлениями в МО МВД России «Гусь- Хрустальный» о возврате изъятого имущества не обращались. Поскольку собственниками (владельцами) на протяжении нескольких лет не заявлялись права на изъятое имущество, это фактически свидетельствует об устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество. Обстоятельства обнаружения игровых автоматов, отсутствие правопритязаний на это имущество его владельцев с момента помещения игровых автоматов на территорию ОГИБДД МО МВД России «Гусь- Хрустальный» и МО МВД России «Гусь-Хрустальный» до настоящего времени, свидетельствуют о том, что имущество является брошенным.
Представитель заявителя МО МВД России «Гусь-Хрустальный» по доверенности Кузнецова О.О. в судебном заседании заявление поддержала, ссылаясь на доводы, изложенные в заявлении. Дополнила, что заявителем неоднократно предпринимались попытки разрешения данного вопроса путем обращения в Гусь-Хрустальную межрайпрокуратуру с целью инициирования обращения в суд в интересах МО МВД России «Гусь-Хрустальный» для разрешения данного вопроса. Однако впоследствии принято решение о самостоятельном обращении с данными требованиями в суд. Просила удовлетворить заявленные требования.
Представитель заинтересованного лица Межрегионального Территориального Управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом во Владимирской, Ивановской, Костромской и Ярославской областях в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте его проведения извещался надлежащим образом, возражений по существу заявленных требований не представил.
Исследовав материалы дела, выслушав представителя заявителя, суд приходит к следующему.
В соответствии с п.1 ст.
225 ГК РФ
бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Согласно ст.
226 ГК РФ
движимые вещи, брошенные собственником или иным образом оставленные им с целью отказа от права собственности на них (брошенные вещи), могут быть обращены другими лицами в свою собственность. Другие брошенные вещи поступают в собственность лица, вступившего во владение ими, если по заявлению этого лица они признаны судом бесхозяйными.
В силу ст.
236 ГК РФ
гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество. В соответствии п.1 ст.
290 ГПК РФ
заявление о признании движимой вещи бесхозяйной подается в суд лицом, вступившим во владение ею, по месту жительства или месту нахождения заявителя.
На основании п. 1 ст.
293 ГПК РФ
суд, признав, что собственник отказался от права собственности на движимую вещь, принимает решение о признании движимой вещи бесхозяйной и передаче ее в собственность лица, вступившего во владение ею.
Судом установлено, что во исполнение приказа УМВД России по Владимирской области от 14.05.2018ДД.ММ.ГГГГ1006 л/с ДД.ММ.ГГГГ инспекцией штаба УМВД совместно с ОО УМВД осуществлена проверка организации деятельности МО МВД России «Гусь-Хрустальный», в результате которой установлено, что в подвальном помещении здания ОГИБДД МО МВД и на территории МО МВД без надлежащего учета (без описи и бирок) обнаружены игровые автоматы в количестве около 227 штук, идентифицировать и установить их принадлежность, а так же основания и период изъятия не представилось возможным, в связи с отсутствием на них опознавательных отметок, наличии следов каррозии.
Как следует из выписки из базы данных об административных правонарушениях в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ возбуждено 4 уголовных дела, которые приостановлены производством.
Заключением по результатам проверки по фактам нарушений служебной дисциплины, допущенных сотрудниками, что в ходе проведения служебной проверки установлено в рамках каких проверок и по каким адресам была изъята часть игрового оборудования: КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ - в помещении бывшего кафе «Гусенок» по действует нелегальный клуб игровых автоматов, в ходе проверки изъято 23 единицы игровых аппаратов; КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ - в ходе ОРМ в выявлен факт проведения азартных игр с использованием игрового оборудования, в ходе проверки изъято 23 единицы игровых аппаратов; КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ - в ходе ОРМ в был выявлен факт проведения азартных игр с использованием игрового оборудования, в ходе проверки изъято 19 единиц игровых аппаратов; КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ- ДД.ММ.ГГГГ в ходе профмероприятия в по адресу было изъято 18 единиц игровых аппаратов; КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ в ходе профмероприятий в , в помещении цокольного этажа установлен факт проведения азартных игр с использованием компьютеров, в ходе проверки изъято 5 единиц игровых аппаратов; КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками ОЭБиПК в ходе ОРМ в из помещения расположенного между домом № по Микрорайону и был установлен факт проведения азартных игр с использованием электронного игрового оборудования, в ходе указанных мероприятий было изъято 14 единиц игровых аппаратов; КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ - в по адресу квартире работает игровой клуб, в ходе проверки была пресечена деятельность игрового клуба и изъято 5 единиц игровых аппаратов; КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ в по Микрорайону был выявлен факт работы игорного клуба, в рамках которого было изъято 15 единиц игровых аппаратов; КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ - в результате оперативно- розыскных мероприятий был выявлен факт проведения азартных игр с использованием электронного оборудования по адресу , в ходе проверки было изъято 11 единиц игровых аппаратов; КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ - в Б ТЦ «Самохвал» изъято 2 единицы игровых аппаратов; КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ - ДД.ММ.ГГГГ по адресу изъято 20 единиц игровых аппаратов; КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ - ДД.ММ.ГГГГ по адресу изъято 16 единиц игровых аппаратов; КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ - ДД.ММ.ГГГГ по адресу изъято 11 единиц игровых аппаратов; КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ- в ТЦ «Революция» по адресу А изъято 10 единиц игровых аппаратов.
Из справки инспектора ИАЗ МО МВД России «Гусь-Хрустальный» усматривается, что вышеуказанные материалы КУСП уничтожены, в связи с утратой практического значения на основании п.324 Приказа МВД России № от ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно рапортам инспектора – руководителя ГДиР МО МВД России «Гусь-Хрустальный» ФИО6 и инспектора ГИО штаба полиции ФИО7 от граждан и организаций по факту возвращения изъятого игрового оборудования не поступало.
Таким образом, по вышеуказанным материалам проверок не установлены владельцы обнаруженных и изъятых игровых аппаратов. Проверки и административные расследования по материалам прекращены, так как не были установлены владельцы игрового оборудования и иные существенные обстоятельства осуществления незаконной организации азартных игр. В адрес МО МВД России «Гусь-Хрустальный» судебные решения о конфискации вышеуказанного оборудования не поступали.
В ходе проведения служебной проверки изучены основания нахождения игровых автоматов по адресу: , территория ОГИБДД-1 и . Из актов осмотра от ДД.ММ.ГГГГ с фото-таблицами к ним, комиссионно осмотрены корпусы игровых автоматов, находящихся на территории ОГИБДД МО МВД России (192 шт.) и на территории МО МВД России «Гусь-Хрустальный» (35 шт.), установлено точное количество корпусов игровых автоматов, согласно актам - 227 штук. Однако, идентифицировать игровые автоматы не представилось возможным, в связи с отсутствием на них номеров или иных опознавательных отметок, а также многочисленных следов коррозии.
В соответствии с пунктом 18 Инструкции о порядке хранения вещей, явившихся орудиями совершения или предметами административного правонарушения, и документов, имеющих значение доказательств по делу об административном правонарушении, утвержденной приказом МВД России от ДД.ММ.ГГГГ № (далее - Инструкции о хранении вещей по административным правонарушениям), для учета изъятых вещей и документов в подразделении органа внутренних дел должен вестись журнал учета изъятых вещей и документов.
Установить достоверно кем и по каким административным материалам изымались указанное игровое оборудование, выносились ли судом решения о конфискации, а также кому и в каком количество они принадлежат, не представляется возможным, так как журналы учета административных производств МО МВД России «Гусь-Хрустальный» за период с 2010 года по 2018 год не заводились.
В соответствии со статьей
28.4 КоАП
РФ прокурор вправе возбуждать дело о любом административном правонарушении, ответственность за которое предусмотрена КоАП РФ или законом субъекта Российской Федерации, в том числе по незаконной организации проведения азартных игр.
Согласно пункту 3 Постановления Правительства РФ от 23.09.2019 № 1238 «О распоряжении имуществом, обращенным в собственность государства» (вместе с «Положением о распоряжении имуществом, обращенным в собственность государства») (далее – Постановление Правительства РФ №1238) для распоряжения в порядке, установленном настоящим Положением, подлежит передаче Федеральному агентству по управлению государственным имуществом, его территориальным органам имущество, обращенное в собственность государства.
В соответствии с пунктом 5 статьи
32.4 КоАП
РФ конфискованное игровое оборудование, которое использовалось при незаконных организации или проведении азартных игр, а также орудия совершения административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.27 КоАП
РФ, подлежит уничтожению в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Согласно п.п.12,15 Постановление Правительства РФ №1238 решение о направлении имущества, обращенного в собственность государства, на переработку (утилизацию), уничтожение или реализацию, оформленное протоколом, принимается комиссией Федерального агентства по управлению государственным имуществом (его территориальных органов) по принятию решения о направлении имущества, обращенного в собственность государства, на переработку (утилизацию), уничтожение или реализацию (далее - комиссия).
При направлении имущества, обращенного в собственность государства, на переработку (утилизацию) Федеральное агентство по управлению государственным имуществом организует проведение оценки имущества как вторичного сырья в соответствии с законодательством об оценочной деятельности в Российской Федерации с последующим соответствующим отражением корректировки учетной стоимости.
В ходе служебной проверки достоверно подтвердить факт принятия судом решений о конфискации игровых автоматов, находящихся по адресу: , территория ОГИБДД-1 и территории МО МВД России «Гусь-Хрустальный» не представляется возможным.
В силу положений статей
195
,
196
,
200 ГК РФ
исковой давностью признается срок для зашиты права по иску лица, право которого нарушено. Общий срок исковой давности составляет три года со дня, определяемого в соответствии со статьей
200 ГК РФ
. Если законом не установлено иное, течение срока исковой давности начинается со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права и о том, кто является надлежащим ответчиком по иску о защите этого права.
Поскольку собственниками (владельцами) на протяжении нескольких лет не заявлялись права на изъятое имущество, это фактически свидетельствует об устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
Обстоятельства обнаружения игровых автоматов, отсутствие правопритязаний на это имущество его владельцев с момента помещения игровых автоматов на территорию по адресу: по адресу: , в количестве 35 шт., а также игровое оборудование, находящееся по адресу: , МО , территория автодороги Гусь-Хрустальный-Лесниково-Купреево, 1км, здание № в количестве 192 шт., всего 227 шт., и до настоящего времени, свидетельствуют о том, что имущество является брошенным.
Оценивая представленные доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу, что, не заявляя право на изъятое имущество, лицо, у которого изъято указанное имущество, фактически совершило действия, определенно свидетельствующие об устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
С учетом изложенного, суд приходит к выводу об обоснованности заявленных требований МО МВД России «Гусь-Хрустальный» о признании движимого имущества бесхозяйным для последующей утилизации.
Руководствуясь ст.ст.
194
–
199
,
293 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление межмуниципального отдела Министерства внутренних дел России «Гусь-Хрустальный» удовлетворить.
Признать бесхозяйным игровое оборудование, находящееся по адресу: , в количестве 35 штук, а также игровое оборудование, находящееся по адресу: , МО , территория автодороги Гусь-Хрустальный – Лесниково - Купреево, 1км, здание № в количестве 192 штуки, всего 227 штук, для дальнейшей утилизации.
Решение может быть обжаловано во Владимирский областной суд через Гусь-Хрустальный городской суд Владимирской области в течение месяца.
Судья Е.В.Карпова
Мотивированное решение суда изготовлено 20.07.2020
Суд:
Гусь-Хрустальный городской суд (Владимирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Карпова Е.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 2-1059/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 2-1059/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Исковая давность, по срокам давности
Судебная практика по применению норм ст. 200, 202, 204, 205 ГК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
