Дело № 2-96/2020
25RS0018-01-2020-000064-41
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
пгт. Кировский 15 июля 2020 года.
Кировский районный суд Приморского края в составе:
председательствующего судьи Комова Д.Г.,
при секретаре Трофимец А.Г.,
с участием истицы Семочкиной О.Н.,
ответчика Алатерцевой Л.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску СЕМОЧКИНОЙ О.Н. к АЛАТЕРЦЕВОЙ Л.В. о взыскании компенсации морального вреда и судебных расходов,
У С Т А Н О В И Л:
Истец Семочкина О.Н. обратилась в Кировский районный суд с иском к Алатерцевой Л.В. о взыскании компенсации морального вреда и судебных расходов, указав следующее.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 72 Кировского судебного района Приморского края от ДД.ММ.ГГГГ Алатерцева Л.В. признана виновной совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей за то, что ДД.ММ.ГГГГ в 15-00 часов Алатерцева Л.В. в , оскорбила её (Семочкину О.Н.), унизила её честь и достоинство в неприличной форме. В результате действий Алатерцевой Л.В. ей были причинены нравственные и душевные страдания, вызванные оскорблениями в нецензурной форме в её адрес со стороны Алатерцевой Л.В.
В связи с чем, истица Семочкина О.Н. просит взыскать с ответчика Алатерцевой Л.В. в её пользу компенсацию морального вреда в размере 100000 рублей, а также судебные расходы в виде оплаченной государственной пошлины за подачу иска в суд в размере 300 рублей и в виде оплаты ею юридических услуг за составление иска в размере 1500 рублей.
В судебном заседании истица Семочкина О.Н. заявленные ею исковые требования полностью поддержала и пояснила, что она настаивает на компенсации морального вреда в размере 100000 рублей, так как она испытала нравственные страдания из-за оскорбления её ответчиком Алатерцевой Л.В. в неприличной форме в присутствии других людей, которые находились рядом и всё это слышали. Ответчик в другие дни также оскорбляла её. В данное время у неё нет подтверждения оплаты ею юридических услуг в размере 1500 рублей, так как квитанция не сохранилась, но сохранился чек об оплате ею государственной пошлины.
Ответчик Алатерцева Л.В. в судебном заседании исковые требования Семочкиной О.Н. не признала, просила отказать в их удовлетворении, так как ДД.ММ.ГГГГ она истицу Семочкину О.Н. не оскорбляла и нравственных страданий она истице не причиняла. Считает, что истица сообщает суду неправду в отношении неё. В настоящее время она не работает, получает пенсию в размере около 11000 рублей, других доходов у неё нет. Дома её посещает социальный работник. Её дети также посещают её, но материальной помощи не оказывают.
Изучив материалы дела, выслушав пояснения участвующих в судебном заседании лиц, суд приходит к следующему.
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ около произошёл конфликт между Алатерцевой Л.В и Семочкиной О.Н., в ходе которого Алатерцева Л.В. оскорбляла Семочкину О.Н., то есть унизила её честь и достоинство в неприличной форме.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 72 Кировского судебного района Приморского края от ДД.ММ.ГГГГ № по вышеизложенным событиям Алатерцева Л.В. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.61
ч. 1 КоАП РФ, ей назначено административное наказание в виде штрафа в размере 1000 рублей. Постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
Из указанного постановления мирового судьи судебного участка № 72 Кировского судебного района Приморского края следует, что ответчик Алатерцевой Л.В. совершила административное правонарушение, предусмотренное ст.
5.61
ч. 1 КоАП РФ.
В соответствии со статьёй
150
Гражданского кодекса Российской Федерации жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Нематериальные блага защищаются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения.
Согласно пункту 1 статьи
151
ГК Российской Федерации если гражданину причинён моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В соответствии со статьями
1099
–
1001
ГК Российской Федерации моральный вред, причинённый действиями (бездействием), нарушающими имущественные права граждан подлежит компенсации в случаях, предусмотренных законом.
В соответствии с абзацем вторым ст.
151 ГК РФ
при определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинён вред.
В абзаце 2 п. 8 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» разъяснено, что степень нравственных или физических страданий оценивается судом с учётом фактических обстоятельств причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесённых им страданий.
Согласно п. 2 ст.
1101 ГК РФ
размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причинённых потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Исходя из п. 2 постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 20.12.1994 года № 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причинённые действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина.
По мнению суда, вина ответчика Алатерцевой Л.В. в причинении истице Семочкиной Н.О. морального вреда доказана в ходе судебного заседания.
Так, судом установлено, что Алатерцевой Л.В. в отношении Семочкиной О.Н. были допущены высказывания негативного характера, выраженные в нецензурной форме.
При этом, оснований не доверять показаниям истицы Семочкиной О.Н. у суда не имеется, поскольку её показания логичны, последовательны и объективно подтверждаются имеющимися в материалах дела доказательствами.
Оценив собранные по делу доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о том, что доводы истицы Семочкиной О.Н. нашли подтверждение в судебном заседании, так как ответчик оскорбительными высказываниями, причинила ей нравственные страдания. Оскорбительные высказывания в отношении Семочкиной О.Н нарушили её нематериальные блага и соответственно посягали на достоинство личности истицы, её честь и доброе имя.
При этом, суд принимает во внимание то обстоятельство, что поскольку моральный вред по своему характеру не предполагает возможности его точного выражения в деньгах и полного возмещения, предусмотренная законом компенсация должна отвечать признакам справедливого вознаграждения потерпевшего за перенесённые страдания.
При определении размера компенсации морального вреда, судом учитываются объём и степень нравственных страданий, причинённых истице Семочкиной О.Н., а также принцип разумности и справедливости, материальное положение ответчика Алатерцевой Л.В., которая является пенсионером и инвалидом, поэтому считает, что размер компенсации морального вреда, подлежащего взысканию с Алатерцевой Л.В. в пользу Семочкиной О.Н., следует определить в размере 5000 рублей. В удовлетворении остальной части исковых требований о компенсации морального вреда истице Семочкиной О.Н. следует отказать.
Обсуждая исковые требования истицы Семочкиной О.Н. о взыскании с ответчика Алатерцевой Л.В. в её пользу судебных расходов по оплате государственного пошлины в размере 300 рублей, а также судебных расходов по оплате юридических услуг, понесённых за составление искового заявления в суд в размере 1500 рублей, суд учитывает следующее.
В соответствии с ч. 1 ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Согласно ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесённые по делу судебные расходы.
В судебном заседании установлено, что истицей Семочкиной О.Н. была оплачена государственная пошлина за подачу искового заявления в суд в размере 300 рублей, при этом данный размер подтверждается чеком-ордером от ДД.ММ.ГГГГ. Поэтому её требования в данной части подлежат удовлетворению. Однако, в судебном заседании истица Семочкина О.Н. не представила доказательств того, что ею были понесены судебные расходы по оплате юридических услуг за составление искового заявления в размере 1500 рублей, в связи с чем, в удовлетворении её требований в указанной части следует отказать.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
198
ГПК Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования СЕМОЧКИНОЙ О.Н. к АЛАТЕРЦЕВОЙ Л.В. о взыскании компенсации морального вреда и судебных расходов – удовлетворить частично.
Взыскать с АЛАТЕРЦЕВОЙ Л.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , в пользу СЕМОЧКИНОЙ О.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , компенсацию морального вреда, причинённого оскорблением, выраженным в неприличной форме, в размере 5000 (пять тысяч) рублей.
Взыскать с АЛАТЕРЦЕВОЙ Л.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , в пользу СЕМОЧКИНОЙ О.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , судебные расходы по оплате государственной пошлины за подачу искового заявления в суд в размере 300 (триста) рублей.
В удовлетворении остальной части исковых требований СЕМОЧКИНОЙ О.Н. к АЛАТЕРЦЕВОЙ Л.В. – отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Приморский краевой суд через Кировский районный суд в течение месяца со дня составления решения суда в окончательной форме.
Мотивированное решение суда составлено 16 июля 2020 года.
Председательствующий: Д.Г. Комов
Суд:
Кировский районный суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Комов Дмитрий Геннадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 2-96/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2-96/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 2-96/2020
Решение от 22 апреля 2020 г. по делу № 2-96/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 2-96/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
