Дело № 12-141/2020
РЕШЕНИЕ
по жалобе на определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении
14 июля 2020 года
Судья Советского районного суда Фомина К.А.
при секретаре Романенко Д.А.
с участием:
заявителя Кондратьевой Е.В.,
помощника прокурора Бойко И.И.,
рассмотрев в помещении Советского районного суда жалобу Кондратьевой Е.В. на решение прокурора Т.Е.А, по жалобе на определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, от ДД.ММ.ГГГГ в отношении М.А.Ю.,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ в отдел полиции «Советский» УМВД России по поступило заявление Кондратьевой Е.В. о привлечении М.Е.В. к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ в связи с высказанными в ее адрес оскорблениями и хулиганскими действиями, зарегистрированное в КУСП №.
ДД.ММ.ГГГГ участковым уполномоченным полиции ОУУП и ПДН ОП «Советский» УМВД России по Г.Д.А. по результатам рассмотрения заявления Кондратьевой Е.В. вынесено определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ, на основании п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
ДД.ММ.ГГГГ заместитель прокурора И.А.А, направил в адрес начальника ОП «Советский» УМВД России по П.А.В. протест с требованием отменить определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по заявлению Кондратьевой Е.В. КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, вернув материалы на новое рассмотрение.
После дополнительно проведенной проверки ДД.ММ.ГГГГ начальником ОП «Советский» УМВД России по П.А.В. материалы КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ по заявлению Кондратьевой Е.В. по факту оскорбления части и достоинства направлены заместителю прокурора И.А.А, для принятия решения о привлечении М.А.Ю. к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ. Указанные материалы поступили в прокуратуру ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ материал КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ направлен заместителем прокурора Н.А.И. начальнику ОП «Советский» П.А.В. для устранения недостатков в срок до ДД.ММ.ГГГГ ввиду того, что в установленный срок не подготовлен ответ по протесту прокурора, по результатам дополнительной проверки решение по заявлению Кондратьевой Е.В. не принято. Материалы КУСП № поступили в ОП «Советский» УМВД России по ДД.ММ.ГГГГ.
Решением начальника ОП «Советский» УМВД России по по результатам рассмотрения протеста заместителя прокурора И.А.А, определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении отменено, дело направлено на новое рассмотрение.
По итогам дополнительно проведенной проверки начальником ОП «Советский» УМВД России по П.А.В. материалы КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ по заявлению Кондратьевой Е.В. по факту оскорбления части и достоинства направлены заместителю прокурора И.А.А, для принятия решения о привлечении М.А.Ю. к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
ДД.ММ.ГГГГ заместителем прокурора Н.А.И. по результатам рассмотрения заявления Кондратьевой Е.В. вынесено определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении М.А.Ю. по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ на основании п.п.2, 6 ч.1 ст.
24.5
, ч.5 ст.
28.1 КоАП
РФ, поскольку из представленных в прокуратуру района материалов достоверно не усматривалось, что оскорбления в адрес Кондратьевой Е.В. высказаны именно М.А.Ю., и ДД.ММ.ГГГГ истекли сроки давности привлечения к административной ответственности за правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
ДД.ММ.ГГГГ Кондратьева Е.В. обратилась в прокуратуру с жалобой на вышеуказанное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
ДД.ММ.ГГГГ решением прокурора жалоба Кондратьевой Е.В. удовлетворена частично, определение заместителя прокурора от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, изменено в части решения об отказе в возбуждении дела в отношении М.А.Ю. по п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ.
Не согласившись с указанным решением прокурора, Кондратьева Е.В. обратилась в Советский районный суд с жалобой, в котором просит его отменить, обязать прокурора устранить допущенные нарушения и решить вопрос о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении М.А.Ю., полагая, что ее вина полностью доказана.
При рассмотрении жалобы в судебном заседании Кондратьева Е.В. полностью поддержала ее доводы и просила удовлетворить с учетом того, что предусмотренные законом сроки истекли не по ее вине, а в связи с халатным рассмотрением ее заявления, в связи с чем полагала возможным привлечение М.А.Ю. к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Заинтересованное лицо – М.А.Ю. на рассмотрение жалобы не явилась, о судебном заседании извещена надлежащим образом, об отложении рассмотрения жалобы не ходатайствовала, в связи с чем судьей принято решение о рассмотрении жалобы в ее отсутствие.
Помощник прокурора Бойко И.И. полагала, что оснований для удовлетворения жалобы Кондратьевой Е.В. не имеется, поскольку обжалуемое решение является законным и обоснованным.
Заслушав мнение участников судебного заседания, оценив доводы жалобы, исследовав материалы надзорного производства и материал об административном правонарушении КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, судья приходит к следующему выводу.
Согласно ч. 5 ст.
28.1 КоАП
РФ в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении выносится мотивированное определение.
Исходя из положений ст.ст.
1.5
,
2.1
,
24.1 КоАП
РФ в рамках административного производства подлежит выяснению вопрос о виновности лица в совершении административного правонарушения, ответственность за которое установлена нормами КоАП РФ или законами субъекта Российской Федерации.
Порядок возбуждения дела об административном правонарушении регламентируется главой 28 КоАП РФ. Мотивы к возбуждению дела перечислены в статье
28.1 КоАП
РФ.
Согласно ч.5 ст.
28.1 КоАП
РФ, в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в п.п. 2 и 3 ч.1 ст.
28.1 КоАП
РФ, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении. Такое определение должностное лицо обязано вынести при отсутствии события административного правонарушения, состава административного правонарушения, истечения сроков давности привлечения к административной ответственности и иных обстоятельствах, названных ст.
24.5 КоАП
РФ.
Понятие административного правонарушения включает в себя такие обязательные признаки, как противоправность, виновность и наказуемость. Отсутствие хотя бы одного из перечисленных признаков, входящих в состав правонарушения, приводит к невозможности привлечения лица к административной ответственности.
Из представленных материалов дела следует, что Кондратьева Е.В. ДД.ММ.ГГГГ обратилась в прокуратуру с заявлением о несогласии с определением об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении М.А.Ю. от ДД.ММ.ГГГГ
По результатам рассмотрения заявления Кондратьевой Е.В. прокурором вынесено решение о частичном удовлетворении жалобы и изменении определения заместителя прокурора от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в части решения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении М.А.Ю. по п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ.
Частью 1 ст.
5.61 КоАП
РФ установлена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме. По смыслу закона неприличной считается открыто выраженная, циничная, противоречащая общественной морали форма общения, унизительная для человека.
В ходе проведения проверки заместителем прокурора установлено, что исходя из анализа стенограмм к представленным Кондратьевой Е.В. аудиозаписям, в ходе разговора, состоявшегося ДД.ММ.ГГГГ, были использованы неприличные слова, которые носят циничный характер, их употребление противоречит основам нравственности или принятым этическим нормам, вместе с тем, из представленных в прокуратуру района материалов не следует, что оскорбления в адрес Кондратьевой Е.В. были высказаны именно М.А.Ю. Кроме того, сроки давности привлечения к административной ответственности за правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, истекли.
Заместитель прокурора , не установив в действиях М.А.Ю. состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, а также в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности обоснованно отказал в возбуждении дела об административном правонарушении.
при рассмотрении жалобы Кондратьевой Е.В. на определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении проверил дело в полном объеме, в соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ, и вынес законное и обоснованное решение, изменив определение в части решения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении М.А.Ю.по п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ.
Кроме того, в силу ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, составляет три месяца. По истечении сроков давности привлечения к административной ответственности производство по делу об административном правонарушении не может быть начато (п.6 ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ).
Таким образом, по истечении установленных сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос о возобновлении производства по делу обсуждаться не может. Возможность обсуждения вопроса о виновности лица в совершении административного правонарушения после истечения сроков давности привлечения к ответственности положениями Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях также не предусмотрена.
Нарушений процессуальных норм в ходе производства по делу об административном правонарушении, которые могли бы повлечь признание определения заместителя прокурора Н.А.И. от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении и решения прокурора Т.Е.А, от ДД.ММ.ГГГГ незаконными и необоснованными, не установлено. Оснований для отмены решения прокурора и удовлетворения жалобы Кондратьевой Е.В. судья не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.1
-
30.8 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л:
Решение прокурора Т.Е.А, по жалобе на определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, от ДД.ММ.ГГГГ в отношении М.А.Ю. оставить без изменения, а жалобу Кондратьевой Е.В. – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в судебный состав по административным делам Челябинского областного суда в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии через Советский районный суд .
Судья К.А. Фомина
Суд:
Советский районный суд г. Челябинска (Челябинская область)
(подробнее)
Ответчики:
Мизюрина Анелия Юрьевна
(подробнее)
Иные лица:
Бойко И.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Фомина Ксения Алексеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 12-141/2020
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 12-141/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-141/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
