Дело №1-147/2020
УИД -22RS0010-01-2020-000623-27
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Камень-на-Оби 29 июля 2020 года
Каменский городской суд Алтайского края в составе председательствующего Ермаковой А.В.,
при секретаре Морозовой Е.С.,
с участием государственного обвинителя – помощника Каменского межрайонного прокурора Ланге М.В.,
защитника – адвоката Шабалиной Е.В., представившей ордер №, удостоверение №,
подсудимого Рычкова А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению:
Рычкова Андрея Владимировича, родившегося *** в ...., гражданина РФ, имеющего средне-специальное образование, женатого, имеющего на иждивении малолетнего ребенка, военнообязанного, проживающего по адресу: ...., несудимого,
- обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Рычков А.В. обвиняется в хулиганстве, то есть грубом нарушении общественного порядка с применением оружия, при следующих обстоятельствах:
***, Рычков А.В., находясь на кухне .... решил нарушить общественный порядок, с применением пневматического пистолета модели №.
Реализуя задуманное, в указанное время Рычков Л.В., находясь у открытого окна па кухне ...., осознавая общественно опасный и противоправный характер своих действий, выражая явное неуважение к обществу, предвидя неизбежность наступления общественно- опасных последствий в виде грубого нарушения общественного порядка, взял в руку пневматический пистолет модели №, противопоставляя себя окружающим, из хулиганских побуждений, беспричинно, понимая, что ранее не известные ему люди, а именно Г., Г. и К. находятся в общественном месте во дворе жилого многоэтажного дома, понимая, что его действия очевидны для всех, в нарушении ст.
24
Федерального закона №150-ФЗ от *** «Об оружии», через открытое окно | произвел не менее трех выстрелов в сторону вышеуказанных людей. Своими преступными действиями Рычков А.В. грубо нарушил общественный порядок, проявив явное неуважение к обществу, противопоставил себя окружающим, показав пренебрежительное к ним отношение, а так же причинил телесные повреждения Г. в виде точечных ран (0.2-0.3 см) волосистой части головы, правого плеча, левого плеча, которые вреда здоровью не причинили, так как не вызвали кратковременною расстройства здоровья и не повлекли за собой незначительной стойкой утраты общей трудоспособности.
Действия Рычкова А.В. органом предварительного расследования квалифицированы по п.«а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, как хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия.
От потерпевшего Г. поступило письменное ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Рычкова А.В. в связи с примирением.
Подсудимый Рычков А.В. заявил о согласии на прекращение уголовного дела в связи с примирением сторон, последствия прекращения уголовного дела по основанию, предусмотренному ст.
25 УПК РФ
, ему ясны. Защитник Шабалина Е.В. поддержала заявление подсудимого, настаивала на прекращении уголовного дела в отношении Рычкова А.В. в связи с примирением сторон.
Государственный обвинитель возражал против прекращения уголовного дела в отношении Рычкова А.В.
Выслушав мнения участников процесса, суд считает возможным ходатайство потерпевшего Гартман А.В. удовлетворить, прекратить уголовное дело в отношении Рычкова А.В. в связи с примирением сторон, по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
, ст.
76 УК РФ
суд вправе прекратить уголовное дело в отношении лица, впервые совершившего преступление средней тяжести, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
В соответствии со ст.
254 УПК РФ
, суд прекращает уголовное дело в судебном заседании в случаях, предусмотренных ст.
25 УПК РФ
, то есть при примирении сторон.
Как следует из материалов уголовного дела, Рычков А.В. не судим, обвиняется в совершении преступления, относящегося к категории средней тяжести, загладил причиненный вред, от потерпевшего поступило письменное ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении подсудимого в связи с примирением сторон.
Таким образом, между подсудимым и потерпевшим достигнуто примирение. Оснований, по которым суд мог бы отказать в удовлетворении ходатайства и по своей инициативе продолжить уголовное преследование в отношении Рычкова А.В. не имеется.
Таким образом, у суда имеются основания для прекращения производства по уголовному делу в отношении Рычкова А.В. в соответствии со ст.
25 УПК РФ
.
В соответствии со ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
вещественное доказательство пневматический пистолет ПМ49 Borner, калибра 4,5 мм – уничтожить.
Рычков А.В. подлежит освобождению от уплаты процессуальных издержек.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
76 УК РФ
, ст.ст.
25
,
254 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении Рычкова Андрея Владимировича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, в соответствии со ст.
25 УПК РФ
, в связи с примирением сторон.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Рычкова А.В. отменить по вступлению постановления в законную силу.
От оплаты процессуальных издержек Рычкова А.В. освободить.
Вещественное доказательство пневматический пистолет № хранящееся в комнате хранения вещественных доказательств МО МВД России «Каменский» - уничтожить.
Постановление может быть обжаловано в Алтайский краевой суд через Каменский городской суд Алтайского края в течение 10 суток со дня его вынесения.
В случае подачи апелляционной жалобы Рычков А.В. вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Рычков А.В. вправе не только заявлять ходатайство об участии в заседании суда апелляционной инстанции, но и поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника; о своем желании иметь защитника в суде апелляционной инстанции или о рассмотрении дела без защитника Рычкову А.В. необходимо сообщить в письменном виде в суд, вынесший постановление, до истечения срока, установленного этим судом для подачи возражений на принесенные жалобы и представления.
Судья А.В. Ермакова
Суд:
Каменский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ермакова Алла Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-147/2020
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 1-147/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-147/2020
Постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-147/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-147/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-147/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
