
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
28 июля 2020 года гор.Мытищи Московская область
Мытищинский городской суд Московской области в составе судьи Наумовой С.Ю., при секретаре судебного заседания Бушминой Н.П., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № по исковому заявлению ФИО1 Геннадьевича к Обществу с ограниченной ответственностью «МособлЕИРЦ» о незаконном отключении электроэнергии, восстановлении нарушенных прав потребителя, взыскании морального вреда,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 обратился в суд с иском к Обществу с ограниченной ответственностью «МособлЕИРЦ» о незаконном отключении электроэнергии, восстановлении нарушенных прав потребителя, взыскании морального вреда.
В обоснование иска истцом указано, что истец имеет в собственности частный жилой дом, принадлежащий ему на праве собственности, расположенный по адресу: , г.о. Мытищи, д.Осташково, СНТ «Клязьма», . Указанный дом не газифицирован, отопление осуществляется от электрического котла.
ДД.ММ.ГГГГ без уведомления и в отсутствие истца, дом, в котором истец проживает со своей семьёй, был отключён от электроснабжения по распоряжению председателя правления ФИО3 путём отсоединения вводного электрического автомата в электрическом щитке, расположенного на опоре уличного освещения на территории общего пользования. До настоящего времени дом истца остаётся без электричества. ФИО3 объясняет отключение участка истца наличием у истца задолженности по оплате целевого взноса на погашение общей задолженности СНТ перед АО «Мосэнергосбыт». На момент отключения от энергоснабжения членский взнос за 2018 года был оплачен истцом полностью. В том числе в части оплаты стоимости электрической энергии, потреблённой при использовании объектов инфраструктуры и другого имущества общего пользования.
При этом, между энергоснабжающей организацией АО «Мосэнергосбыт» и истцом (потребителем электроэнергии), заключён прямой договор энергоснабжения объекта индивидуального жилищного строительства № от ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ истец обратился в 4-ый отдел ОП МУ МВД России по с заявлением о совершении преступления по ч.1 ст.
330 УК РФ
, ст.
213 УК РФ
и совершении административного правонарушения по ст.
20.1 КоАП
РФ в отношении ФИО3 и ФИО4 Указанное заявление было принято полицией и выдан талон-уведомление № (№ по КУСП 8495). Однако ответ о результатах рассмотрения указанного заявления на сегодняшний день не получен.
ДД.ММ.ГГГГ истец попытался самостоятельно восстановить электроснабжение при привлечении специалиста (электрика), имеющего надлежащую квалификацию для выполнения этих работ, но не смог, так как к истцу подошёл член правления ФИО4 и потребовал прекратить действия, угрожая при этом оружием.
По данному факту был взыскан наряд полиции из 4-ого ОП МУ МВД России по и составлено заявление. Ответ о результатах рассмотрения до настоящего времени получен не был.
ДД.ММ.ГГГГ по распоряжению члену правления ФИО4 дом истца был окончательно обесточен путём отсоединения питающего кабеля от электрических сетей на опоре.
Истцом были поданы жалобы Прокурору от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ на самоуправство должностных лиц СНТ «Клязьма» и бездействие правоохранительных органов. Ответы о результатах рассмотрения указанных жалоб на сегодняшний день также не получены.
ДД.ММ.ГГГГ, зайдя в личный кабинет Мосэнергосбыта в сети Интернет, истец обнаружил, что ему начислено за потреблённую энергию за ноябрь 2018 года – 82 947 рублей 89 копеек, в том числе:
- дневное потребление – 2 540 Квт/ч в размере 10 820,40 рублей;
- ночное потребление – 3 678 Квт/ч в размере 5 811,24 рублей;
- потребление по акту – 17 875 Квт/ч в размере 66 316,25 рублей.
В результате чего, им была составлена претензия от ДД.ММ.ГГГГ в адрес Управления МосОблЕИРЦ «Мытищи» с требованием погасить образовавшуюся задолженность.
ДД.ММ.ГГГГ на обращение истца из МосОблЕИРЦ «Мытищи» был получен ответ в виде почтового отправления от 13.12.2018г. из которого следует, что 09.11.2018г. АО «Мосэнергосбыт» ограничение подачи электроэнергии не производило, а ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками ООО «МособлЕИРЦ» была проведена проверка прибора учёта, в результате которой, был составлен Акт о несанкционированном подключении и произведено отключение электроснабжения.
ДД.ММ.ГГГГ истец передал запрос в адрес Управления «МосОблЕИРЦ» «Мытищи» с просьбой оставить Акт о несанкционированном подключении за ноябрь 2018 года на сумму 66 316,25 рублей, который был указан в вышеуказанном ответе из МособлЕИРЦ, а также Акт за декабрь 2018 года на сумму 1 480,29 рублей, о существовании которого истец узнал из личного кабинета в сети Интернет. Акты были получены.
Истец не согласен с данными Актами, указал, что контролёрами «МособлЕИРЦ» была нарушена процедура и порядок составления данных Актов. При составлении данных Актов истец не присутствовал и не согласен с их содержанием.
На основании Акта № от ДД.ММ.ГГГГ о несанкционированном подключении бытовым потребителем энергопринимающего оборудования истцу была начислена задолженность в размере 66 316,25 рублей на основании Акта № от ДД.ММ.ГГГГ о несанкционированном подключении бытовым потребителем энергопринимающего оборудования истцу была начислена задолженность в размере 1 480,29 рублей. С начислением задолженности истец
не согласен, так как несоблюдение определённого законом порядка составления акта влечёт его недействительность, а начисление задолженности является незаконной.
Также истцу начислена задолженность за пользование электроэнергией за март 2019 года по среднесуточному тарифу в объёме дневного потребления – 645 кВт.ч., ночного потребления – 892 кВт.ч., что составило 4 220,05 рублей. С данным начислением истец не согласен.
Из-за неправомерных действий ответчика истец не имеет возможности пользоваться электроэнергией в жилом доме, в котором он постоянно проживает со своей семьёй. Истец не имеет возможности отапливать дом в холодный сезон, а также не имеет возможности пользоваться горячей или холодной водой, освещением жилого дома в тёмное время суток. В нарушение теплового режима появилась плесень, угрожающая здоровью семьи истца.
В связи с чем, истец обратился с иском в суд и просит суд обязать ответчика в недельный срок и за счёт ответчика восстановить подачу электроэнергии участка, принадлежащего истцу ФИО1 на праве собственности, расположенного по адресу: , г.о. Мытищи, д.Осташково, СНТ «Клязьма», , путём присоединения питающего кабеля к электрическим сетям.
Истец просил суд признать Акт о несанкционированном подключении бытовым потребителем энергопринимающего оборудования № от ДД.ММ.ГГГГ недействительным.
Истец просил суд признать Акт о несанкционированном подключении энергопринимающего оборудования № от ДД.ММ.ГГГГ недействительным.
Истец просил суд аннулировать задолженность по Акту о № от ДД.ММ.ГГГГ в размере 66 316,25 рублей, аннулировать задолженность по Акту о № от ДД.ММ.ГГГГ в размере 1 480,29 рублей, аннулировать задолженность за пользование электроэнергией за март 2019 года в размере 4 220,05 рублей.
Истец просил суд взыскать с ответчика в свою пользу компенсацию морального вреда в размере 1 000 000 рублей.
Истец ФИО1 в судебном заседании поддержал исковые требования, просил удовлетворить их по основаниям, указанным в иске.Представитель ответчика ООО « единого информационно-расчётного центра» (ООО «МособлЕИРЦ») по доверенности ФИО5 в судебном заседании иск не признала, указав, что у данного ответчика нет полномочий на отключение абонента от электроэнергии и он является ненадлежащим ответчиком. Ответчик является органом, производящим технические работы, но не расчётом и начислением задолженности. За отключение электроэнергии отвечает ОАО «Мосэнергосбыт».
Третьи лица ОАО «Мосэнергосбыт» и СНТ «Клязьма» в судебное заседание не явились, о дате, времени и месте судебного заседания извещались надлежащим образом. В связи с чем, дело было рассмотрено в их отсутствие.
Выслушав стороны, исследовав материалы дела, суд считает исковые требования не обоснованными и не подлежащими удовлетворению, учитывая следующее.
Как следует из материалов дела и установлено судом, истец имеет в собственности частный жилой дом, принадлежащий ему на праве собственности, расположенный по адресу: , г.о. Мытищи, д.Осташково, СНТ «Клязьма», .
ДД.ММ.ГГГГ дом был отключён от электроснабжения. Как указывает истец, правление СНТ «Клязьма» пояснило ему, что у истца перед АО «Мосэнергосбыт» имеется задолженность по электроэнергии. При этом, между энергоснабжающей организацией АО «Мосэнергосбыт» и истцом заключён прямой договор энергоснабжения объекта индивидуального жилищного строительства № от ДД.ММ.ГГГГ.
Истец пытался самостоятельно восстановить подачу электроэнергии в свой дом, то правление СНТ «Клязьма» ему в этом воспрепятствовало.
ДД.ММ.ГГГГ, зайдя в личный кабинет Мосэнергосбыта в сети Интернет, истец обнаружил, что ему начислена за потреблённую энергию задолженность за ноябрь 2018 года – 82 947 рублей 89 копеек.
Истец обратился в адрес Управления МосОблЕИРЦ «Мытищи» с требованием погасить образовавшуюся задолженность.
ДД.ММ.ГГГГ на обращение истца из МосОблЕИРЦ «Мытищи» был получен ответ в виде почтового отправления от 13.12.2018г. из которого следует, что 09.11.2018г. АО «Мосэнергосбыт» ограничение подачи электроэнергии не производило, а ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками ООО «МособлЕИРЦ» была проведена проверка прибора учёта, в результате которой, был составлен Акт о несанкционированном подключении и произведено отключение электроснабжения.
ДД.ММ.ГГГГ истец передал запрос в адрес Управления «МосОблЕИРЦ» «Мытищи» с просьбой предоставить ему Акты о несанкционированном подключении за ноябрь 2018 года на сумму 66 316,25 рублей, а также Акт за декабрь 2018 года на сумму 1 480,29 рублей.
На основании Акта № от ДД.ММ.ГГГГ о несанкционированном подключении бытовым потребителем энергопринимающего оборудования истцу была начислена задолженность в размере 66 316,25 рублей.
На основании Акта № от ДД.ММ.ГГГГ о несанкционированном подключении бытовым потребителем энергопринимающего оборудования истцу была начислена задолженность в размере 1 480,29 рублей.
Также истцу начислена задолженность за пользование электроэнергией за март 2019 года в размере 4 220,05 рублей.
В силу ст.ст.
153
,
154 ЖК РФ
, граждане обязаны своевременно и полностью вносить плату за жилое помещение и коммунальные услуги.
Согласно ст.
309 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями или иными обычно предъявляемыми требованиями.
Как следует из вышеуказанных Актов № и №, данные Акты были составлены АО «Мосэнергосбыт» при проведении проверки состояния прибора учёта/достоверности предоставленных сведений о показаниях прибора учёта представителем АО «Мосэнергосбыт». В связи с наличием задолженности за электроэнергию, подача электроэнергии была прекращена. При составлении Акта № установлен факт несанкционированного подключения электроэнергии, а при составлении Акта № установлено самовольное подключение энергопринимающего оборудования абонемента после временного приостановления подачи электрической энергии.
ДД.ММ.ГГГГ на обращение истца в ООО «МосОблЕИРЦ» ему было сообщено, что в связи с проведёнными проверками, были установлены факты несанкционированного подключения к электроэнергии, в связи с чем, были составлены соответствующие Акты и рассчитана задолженность по электроэнергии.
Согласно ст.
539 ГК РФ
- по договору энергоснабжения энергоснабжающая организация обязуется подавать абоненту (потребителю) через присоединенную сеть энергию, а абонент обязуется оплачивать принятую энергию, а также соблюдать предусмотренный договором режим её потребления, обеспечивать безопасность эксплуатации находящихся в его ведении энергетических сетей и исправность используемых им приборов и оборудования, связанных с потреблением энергии.
Согласно ч.1 ст.
26
Федерального закона от 26.03.2003гю № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" технологическое присоединение к объектам электросетевого хозяйства энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, на основании договора об осуществлении технологического присоединения к объектам электросетевого хозяйства, заключаемого между сетевой организацией и обратившимся к ней лицом, и носит однократный характер.
Согласно ст.
544 ГК РФ
- оплата энергии производится за фактически принятое абонентом количество энергии в соответствии с данными учёта энергии, если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или соглашением сторон. Порядок расчётов за энергию определяется законом, иными правовыми актами или соглашением сторон.
В силу ст.
547 ГК РФ
- в случаях неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств по договору энергоснабжения сторона, нарушившая обязательство, обязана возместить причинённый этим реальный ущерб (пункт 2 статьи 15).
В этой связи, принимая во внимание, что при проведении проверок должностными лицами были установлены факты несанкционированного потребления электроэнергии, подача электроэнергии была прекращена. Истцу была начислена задолженность по электроэнергии.
Суд полагает, что ответчик ООО «МособлЕИРЦ» является ненадлежащим ответчиком по делу, поскольку Акты о несанкционированном подключении к электроэнергии составлены АО «Мосэнергосбыт» (ОАО «Мосэнергосбыт», что повлекло отключение дома истца от электроэнергии и начислении ему задолженности.
В этой связи, оснований для удовлетворения исковых требований суд не усматривает и исковые требования оставляет без удовлетворения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования ФИО1 Геннадьевича к Обществу с ограниченной ответственностью «МособлЕИРЦ» о незаконном отключении электроэнергии, восстановлении нарушенных прав потребителя, взыскании морального вреда – оставить без удовлетворения.
Решение суда может быть обжаловано в Московский областной суд через Мытищинский городской суд в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Наумова С.Ю.
Суд:
Мытищинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Наумова Светлана Юрьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 2-2401/2020
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 2-2401/2020
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 2-2401/2020
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 2-2401/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 2-2401/2020
Решение от 15 апреля 2020 г. по делу № 2-2401/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коммунальным платежам
Судебная практика по применению норм ст. 153, 154, 155, 156, 156.1, 157, 157.1, 158 ЖК РФ
Самоуправство
Судебная практика по применению нормы ст. 330 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
