Дело № 1-84/2020
П Р И Г О В О Р
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
28 июля 2020 года г.Снежинск
Cнежинский городской суд Челябинской области в составе:
- председательствующего – судьи Смолюка Т.Л.,
- при секретаре Мезениной К.О.,
с участием:
- государственного обвинителя –пом. прокурора г.Снежинска Дворецких В.В.,
- потерпевшего Потерпевший №1,
- подсудимого Иванова А.М.,
- защитника Чубарева А.Н.,
рассмотрев уголовное дело в отношении гражданина :
Иванова АМ, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего в , , , , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.1 ст.
213
Уголовного кодекса (далее по тексту УК) РФ;
У С Т А Н О В И Л:
Иванов А.М. совершил хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия. Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
Иванов А.М., 17 апреля 2020 года в период времени с 01 часа до 03 часов, находясь в состоянии алкогольного опьянения в , из хулиганских побуждений грубо нарушая общественный порядок и проявляя явное неуважение к обществу, используя огнестрельное оружие – двуствольное охотничье внутрикурковое ружье модели « 12 калибра, а также 2 охотничьих патрона «» 12-го калибра, снаряженных свинцовой картечью размером 8,5 мм, вставив патроны в оба канала ствола ружья, беспричинно, произвел два выстрела картечью из форточки окна в сторону дома 36 по ул.Дзержинского, мешая покою и отдыху жителям многоквартирных домов. В результате выстрела, картечь попала в левую стопу гр-на Потерпевший №1, случайно проходящему вдоль д.36 по ул.Дзержинского, ему была причинена слепая огнестрельная рана левой стопы, повлекшая легкий вред здоровью по признаку кратковременного расстройства здоровья.
Подсудимый Иванов А.М. в предъявленном ему органами дознания обвинении виновным себя признал полностью, согласился с предъявленным обвинением, ходатайствовал о постановлении приговора (рассмотрении дела) без проведения судебного разбирательства. В судебном заседании подсудимый подтвердил свое ходатайство, пояснил, что оно было заявлено добровольно, после консультации с защитником, последствия постановления приговора без судебного разбирательства ему разъяснены.
Государственный обвинитель также был согласен на постановление приговора в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Потерпевший Потерпевший №1 в судебном заседании также был согласен на рассмотрение дела в особом порядке, пояснил, что каких-либо претензий к Иванову А.М. не имеет, тот загладил, причиненный ему вред – оплачивал лекарства, возил в больницу, извинился.
Деяние, совершенное Ивановым А.М. обосновано квалифицировано как преступление, предусмотренное п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
– хулиганство, т.е. грубое нарушение общественного порядка, выражающееся в явном неуважение к обществу, совершенное с применением оружия.
При назначении наказания подсудимому суд в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства содеянного – совершение Ивановым А.М. преступления средней тяжести. Также суд учитывает данные о личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, а также его состояние здоровья. Обстоятельствами, смягчающими наказание, суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба и морального вреда, причиненного в результате преступления, о чем в судебном заседании заявил потерпевший; а также извинения как иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему (п. «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
), а также заявление потерпевшего о примирении с подсудимым. Отягчающих обстоятельств суд не находит.
Санкция ч.1 ст.
213 УК РФ
предусматривает наказание в виде штрафа от 300000 до 500000 руб., обязательных, исправительных, принудительных работ, а также лишение свободы до 5 лет.
В связи с , суд считает нецелесообразным назначение ему наказание в виде штрафа. С учетом совокупности смягчающих обстоятельств, положительных характеристик подсудимого, того, что , суд считает возможным достижение целей наказания: восстановление социальной справедливости, исправление осужденного, предупреждение совершения новых преступлений возможно без изоляции подсудимого от общества с применением наказани я в виде обязательных работ. Правила ч.ч.1,5 ст.
62 УК РФ
не учитываются, т.к. Иванову А.М. не назначается самое строгое наказание по санкции статьи. Каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих общественную опасность содеянного для применения правил ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
Оснований для изменения категории преступлений в порядке ч.6 ст.
15УК РФ
на менее тяжкие с учетом общественной опасности содеянного, в частности то, что преступление было совершщено с применением огнестрельного оружия, в причинением вреда здоровья постороннему гражданину, суд не находит.
В соответствии с ч.1 п. «г» ст.
104.1 УК РФ
и п. 1 ч.3 ст.
81 УПК РФ
изъятые по делу ружье , являющееся огнестрельным оружием и 119 охотничьих патронов 12-го калибра, как орудия преступления подлежат конфискации и направлению в ОМВД РФ по г.Снежинску для решения вопроса в рамках своей компетенции об их хранении, уничтожении, реализации или использовании.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
1. Иванова АМ признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
и назначить наказание в виде обязательных работ сроком на 200 (двести) часов;
2. Меру пресечения Иванову А.М. до вступления приговора в законную силу оставить прежней – подписку о невыезде, по вступлению приговора в законную силу ее отменить.
3. Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
4. Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Челябинского областного суда через Снежинский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. В случае принесения на приговор апелляционного представления или апелляционных жалоб, затрагивающих интересы осужденного, он вправе ходатайствовать в течение 10 суток, исчисляемых с момента вручения ему указанных документов, о своем участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Процессуальные издержки взысканию с осужденного не подлежат.
Председательствующий:
Суд:
Снежинский городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Иные лица:
Горшков Сергей Владимирович
(подробнее)
Чубарев Александр Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Смолюк Тимофей Леонидович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-84/2020
Апелляционное постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 1-84/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-84/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 1-84/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-84/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-84/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-84/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 1-84/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-84/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 1-84/2020
Апелляционное постановление от 16 марта 2020 г. по делу № 1-84/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-84/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-84/2020
Постановление от 29 января 2020 г. по делу № 1-84/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-84/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
