Дело № 4а-172/2015
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Кемерово 2 марта 2015 г.
Председатель Кемеровского областного суда Кирюшин А.Н., рассмотрев протест заместителя прокурора Кемеровской области на определение мирового судьи судебного участка № 6 Ленинского района г. Кемерово от 23 декабря 2014 г.,
УСТАНОВИЛ:
Определением мирового судьи судебного участка № 6 Ленинского района г. Кемерово от 23 декабря 2014 г. протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении ФИО1 и другие материалы дела были возвращены в Департамент труда и занятости населения Кемеровской области в связи с неправильным составлением протокола и оформлением других материалов дела.
В протесте заместитель прокурора области просит определение отменить, ссылаясь на то, что протокол об административном правонарушении составлен в соответствии с требованиями закона и к нему приложены необходимые для рассмотрения дела документы.
Проверив материалы дела, считаю, что определение подлежит отмене по следующим основаниям.
В соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении определение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол, может быть вынесено в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела.
Возвращая протокол об административном правонарушении, мировой судья сослался на то, что в протоколе и материалах дела отсутствуют сведения о времени и месте совершения правонарушения.
Однако из протокола об административном правонарушении следует, что местом совершения правонарушения является место нахождения юридического лица, указан проверяемый период – 2014 г., т.е. указаны место и время совершения правонарушения. Из акта проверки, приложенного к протоколу, видно, что проверка была проведена в отношении ООО «» и указано место нахождения юридического лица, указаны дата проведения проверки - 16 декабря 2014 г., период проверки - с 1 января по 1 декабря 2014 г.
При таких обстоятельствах определение нельзя признать законным и обоснованным.
Руководствуясь ст. ст.
30.17
,
30.18 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Определение мирового судьи судебного участка № 6 Ленинского района г. Кемерово от 23 декабря 2014 г. отменить, дело возвратить на новое рассмотрение.
Председатель Кемеровского
областного суда А. Н. Кирюшин
Суд:
Кемеровский областной суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Ответчики:
РОМАНОВ Е.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Ершова Тамара Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ