Дело № 12-407/2014
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе по делу об административном правонарушении
ДД.ММ.ГГГГ город Чебоксары
Судья Московского районного суда города Чебоксары Чувашской Республики Малыгин Е.А., рассмотрев жалобу Тихомирова А.Н. в интересах Марковой А.М.,
на постановление по делу об административном правонарушении,
у с т а н о в и л :
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Московского района города Чебоксары Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ Маркова А.М. привлечена к административной ответственности в виде административного штрафа в размере 5000 руб. за совершение правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Из обжалуемого постановления и представленных материалов следует, что по результатам проверки соблюдения законодательства о занятости населения, проведенной ДД.ММ.ГГГГ, главным специалистом-экспертом отела контроля и правового обеспечения Государственной службы занятости населения Чувашской Республики ФИО5 и специалистом-экспертом отдела контроля и правого обеспечения Государственной службы занятости населения Чувашской Республики ФИО6, ДД.ММ.ГГГГ в отношении менеджера по подбору персонала ООО Марковой A.M. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, поскольку ДД.ММ.ГГГГ Марковой А.М. было отказано в трудоустройстве на работу инвалида 3 группы ФИО7 в пределах установленной квоты, за что установлена административная ответственность по указанной выше статье.
В жалобе представителя заявителя Марковой А.М. - Тихомирова А.Н., действующего на основании доверенности, ставится вопрос об отмене обжалуемого постановления в связи с отсутствием в ее действиях состава правонарушения и прекращения производства по делу, поскольку по мнению автора жалобы дело об административном правонарушении рассмотрено не объективно, не полно, с нарушениями норм процессуального и материального права, не были учтены доводы защитника о грубом нарушении прав Марковой А.М., неверно истолкованы обстоятельства, исключающие дальнейшее производство по делу. Кроме того, Маркова А.М. не была надлежащим образом уведомлена о времени и месте составления протокола. Помимо того, нарушена процедура оформления протокола, административным органом неправильно установлена квалификация административного правонарушения, а судом неверно истолкованы обстоятельства исключающие дальнейшее производство по делу, поскольку истек срок давности привлечения Марковой А.М. к административной ответственности.
В судебное заседание Маркова А.М., будучи надлежащим образом извещенная о времени и месте рассмотрения дела не явилась, обеспечив явку своего представителя, что не является препятствием для рассмотрения дела.
Представитель заявителя Тихомиров А.Н., действующий на основании доверенности, доводы жалобы поддержал в полном объеме и вновь их привел суду, дополнив, что проверка ООО проводилась по , как указано в акте проверки и соответственно результаты проверки являются незаконными.
Представитель Государственной службы занятости населения в Чувашской Республике Артемьев В.Г., действующий по доверенности просил отказать в удовлетворении жалобы, пояснив, что нарушений как при составлении протокола об административном правонарушении, так и при рассмотрении дела мировым судьей не допущено, проверка проводилась по адресу, указанному в акте проверки, который сторонами не оспаривался.
Выслушав объяснения лиц, участвующих в деле,проверив материалы дела, суд пришел к следующим выводам.
В соответствии со статьей
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судья не связан с доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме. Согласно статьи
2.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
В силу статьи 13 Закона Российской Федерации от 19.04.1991 N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" (далее - Закон о занятости) государство обеспечивает дополнительные гарантии гражданам, испытывающим трудности в поиске работы, путем разработки и реализации программ содействия занятости, создания дополнительных рабочих мест и специализированных организаций (включая рабочие места и организации для труда инвалидов), установления квоты для приема на работу инвалидов, а также путем организации обучения по специальным программам и другими мерами.
Квота для приема на работу инвалидов устанавливается в соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
Согласно статье 21 Федерального закона Российской Федерации от 24.11.1995 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" работодателям, численность которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников.
Пунктом 1 статьи 2 Закона Чувашской Республики от 25.11.2011г. N 68 (в ред. от 24.02.2014г.) «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Чувашской Республике» предусмотрено, что работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере 2 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере 1,5 процента среднесписочной численности работников.
Как видно из информации о выполнении квоты для приема на работу инвалидов ООО за ДД.ММ.ГГГГ, представленной в Госслужбу занятости населения Чувашии по утвержденной Приказом Госслужбы занятости Чувашии от ДД.ММ.ГГГГ №, среднесписочная численность работников в отчетном периоде ООО составляет 311 человек, установлен размер квоты для приема на работу инвалидов в ООО на конец отчетного периода (ДД.ММ.ГГГГ) в размере 6 рабочих мест. ((л.д.11)
Из карточки персонального учета гражданина ищущего работу № от ДД.ММ.ГГГГ видно, что ФИО7, имеющий инвалидность группы 3, в целях поиска подходящей работы обратился в КУ . (л.д.6)
Согласно направлению на работу от ДД.ММ.ГГГГ, КУ ЧР направил ФИО7 в ООО для трудоустройства согласно квотируемому рабочему месту по специальности «фасовщик». По результатам рассмотрения кандидатуры менеджером по подбору персонала ООО Марковой A.M. было отказано ФИО7 в приеме на работу в связи с несоответствия требованиям, поскольку требуется женщина. (л.д.10).
Приказом руководителя ООО за № от ДД.ММ.ГГГГ Маркова A.M. принята на должность менеджером по подбору персонала ООО с ДД.ММ.ГГГГ (л.д.13).
Из трудовой книжки серии AT-IV № на имя Марковой A.M. следует, что она с 15.04.2013г. по настоящее время работает в ООО на должности менеджера по подбору персонала (л.д.14-15).
В соответствии с должностной инструкцией менеджера по подбору персонала, утвержденного ООО ДД.ММ.ГГГГ., менеджер по подбору персонала определяет потребность предприятия в кадрах; определяет источники поиска кадров и обращается с заявками в кадровые агентства, центры трудоустройства и занятости населения; оценивает результаты собеседований и тестирования соискателей, производит отбор соискателей, соответствующих требованиям предприятия и ряд других действий (л.д.21).
В статье 24 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" предусмотрено, что работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны: создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов; создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида.
Таким образом, выявленное должностными лицами Государственной службы занятости населения Чувашской Республики в ходе проверки соблюдения законодательства о занятости населения нарушения требований Закона Российской Федерации от 19.04.1991 N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации", Федерального закона Российской Федерации от 24.11.1995 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" в части отказа работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты образуют состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В силу статьи
2.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей. Согласно примечания к данной статье, под должностным лицом в настоящем Кодексе следует понимать лицо, постоянно, временно или в соответствии со специальными полномочиями осуществляющее функции представителя власти, то есть наделенное в установленном законом порядке распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся в служебной зависимости от него, а равно лицо, выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных организациях, а также в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках и воинских формированиях Российской Федерации. Совершившие административные правонарушения в связи с выполнением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций руководители и другие работники иных организаций.
Согласно статье
2.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административное правонарушение признается совершенным умышленно, если лицо, его совершившее, сознавало противоправный характер своего действия (бездействия), предвидело его вредные последствия и желало наступления таких последствий или сознательно их допускало, либо относилось к ним безразлично.
Таким образом, исследовав имеющиеся в деле доказательства, суд приходит к выводу о наличии в действиях менеджера по подбору персонала ООО Марковой A.M. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Каких-либо процессуальных нарушений при возбуждении дела, об административном правонарушении, а также при его рассмотрении судом первой инстанции, не допущено.
Доводы, изложенные в жалобе в части того, что протокол об административном правонарушении составлен с нарушением Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не состоятельны, так как каких-либо нарушений, влекущих отмену вынесенного постановления, не допущено, протокол соответствует требованиям статьи
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.Копия протокола об административном правонарушении направлена лицу, в отношении которого он составлен, в течение трех дней со дня составления указанного протокола.
Совершенное Марковой A.M. правонарушение носит длящийся характер в силу части 2 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которое выражается в длительном непрекращающемся невыполнении или ненадлежащем выполнении предусмотренных законом обязанностей, которые были обнаружены ДД.ММ.ГГГГ при проведении проверки соблюдения законодательства о занятости населения, а потому доводы защитника о том, что истек срок привлечения к административной ответственности суд находит несостоятельным.
При таких обстоятельствах судья приходит к выводу о том, что мировой судья судебного участка при вынесении постановления о привлечении Марковой А.М. к административной ответственности дал правильную оценку всем обстоятельствам дела о нарушении ей законодательства о труде и принял обоснованное решение по делу о привлечении её к ответственности по части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Назначенное ей минимальное административное наказание соответствует требованиям закона и личности нарушителя.
Таким образом, обжалуемое заявителем постановление является законным, обоснованным и оснований для его отмены или изменения не имеется. В связи с этим жалоба заявителя удовлетворению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
р е ш и л :
Постановление мирового судьи судебного участка № 1 Московского района города Чебоксары Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении Марковой А.М. к административной ответственности в виде административного штрафа в размере 5000 рублей за совершение правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставить без изменения, а жалобу без удовлетворения.
В соответствии с требованиями статьи
31.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях постановление мирового судьи вступает в законную силу немедленно, а данное решение может быть обжаловано в Верховный Суд Чувашской Республики лишь в порядке надзора.
Судья Е.А. Малыгин
Суд:
Московский районный суд г. Чебоксары (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Малыгин Е.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 октября 2014 г. по делу № 12-407/2014
Решение от 6 октября 2014 г. по делу № 12-407/2014
Решение от 9 июля 2014 г. по делу № 12-407/2014
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
