Председательствующий Лепехин К.С. Дело № 22-2048/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
24 августа 2020 года г. Омск
Омский областной суд в составе председательствующего Люсевой Г.С.
при помощнике судьи Волошенко А.Е.
с участием прокурора Митякина В.В.,
адвоката Филиной Э.А.,
осужденного Сугатова В.П. посредством видеоконференцсвязи
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Сугатова В.П. на приговор Первомайского районного суда г. Омска от 29 июня 2020 года, которым
СУГАТОВ В. П.,
года рождения,
, зарегистрированный по адресу:
; проживающий по адресу:
, ранее судимый:
- 27 мая 2009 года приговором Горьковского районного суда Омской области по п.п. «в», «д» ч. 2 ст.
131 УК РФ
(2 преступления), ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 6 годам 11 месяцам лишения свободы, освободившийся 25 марта 2016 года по отбытии срока,
осужден по ч. 1 ст.
318 УК РФ
к 4 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения изменена на заключение под стражу.
Срок отбывания наказания исчислен с момента вступления приговора в законную силу с зачетом периода содержания под стражей с 29 июня 2020 года до дня вступления приговора в законную силу.
Заслушав выступления осужденного Сугатова В.П. и адвоката Филиной Э.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Митякина В.В., возражавшего против ее удовлетворения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Сугатов В.П. осужден за применение насилия, не опасного для жизни и здоровья в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей.
Согласно приговору, при подробно изложенных в нем обстоятельствах, 7 мая 2020 года в период времени с 21 ч. 00 мин. до 22 ч. 00 мин. Сугатов В.П., находясь около
, сознавая, что сотрудник полиции П является представителем власти и находится при исполнении своих должностных обязанностей, в присутствии посторонних граждан высказал в адрес полицейского оскорбления грубой нецензурной бранью и нанес один удар ногой в область бедра, тем самым применив насилие, не опасное для жизни и здоровья, чем причинил последнему моральный и физический вред.
В суде первой инстанции Сугатов В.П. вину по предъявленному обвинению признал полностью.
В апелляционной жалобе осужденный Сугатов В.П. оспаривает приговор в части назначенного наказания, находя его чрезмерно суровым.
Указывает о наличии оснований для применения ст.ст.
64
,
73 УК РФ
.
Полагает, что совокупность смягчающих наказание обстоятельств в приговоре приведена формально.
Просит приговор изменить, смягчить наказание.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель Штриблевская Ю.Д. находит ее удовлетворению не подлежащей.
Изучив уголовное дело, проверив доводы апелляционной жалобы, возражений, выслушав участников судебного разбирательства, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Уголовное дело в отношении Сугатова В.П. рассмотрено в соответствии с положениями гл. 40 УПК РФ, регламентирующей особый порядок принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным обвинением.
Участники по делу не возражали против сокращенной процедуры судебного разбирательства.
Требования, предусмотренные ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
, о порядке проведения судебного заседания и постановлении приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.Исходя из фактических обстоятельств предъявленного обвинения и на основе правильного применения уголовного закона, действиям осужденного дана обоснованная юридическая оценка как совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
318 УК РФ
.
Наказание осужденному Сугатову В.П. назначено в полном соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, отнесенного законом к категории средней тяжести, данных о личности осужденного, влияния назначенного наказания на его исправление, условия жизни его семьи и всех влияющих на наказание обстоятельств.
Правильно признав наличие в действиях Сугатова В.П. рецидива преступлений, судом в полной мере установлены и учтены все смягчающие наказание обстоятельства, в качестве которых суд привел полное признание вины, раскаяние в содеянном, правдивые и признательные показания в ходе следствия, принесение извинений потерпевшему, состояние здоровья осужденного, наличие на иждивении троих малолетних детей сожительницы.
Иных обстоятельств, подлежащих обязательному учету в соответствии с ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд не установил, по материалам уголовного дела не имеется и в апелляционной жалобе не приведено.
Оснований полагать, что приведенная совокупность смягчающих наказание обстоятельств приведена в приговоре формально, как об этом ставится вопрос в апелляционной жалобе, не имеется.
Основываясь на тщательном анализе и оценке всех влияющих на наказание обстоятельств, суд пришел к обоснованному выводу о необходимости назначения Сугатову В.П. наказания в виде реального лишения свободы и отсутствии оснований для применения положений ст.ст.
64
,
73 УК РФ
, что является правом, а не обязанностью суда.
Положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
судом при назначении наказания осужденному соблюдены.
Назначенное Сугатову В.П. наказание в виде лишения свободы, которое определено судом без учета правил рецидива, в нижних границах возможного к назначению, не может являться чрезмерно суровым или явно несправедливым, оно отвечает требованиям ч. 2 ст.
43 УК РФ
.
Нарушений уголовного, уголовно-процессуального законов, влекущих отмену или изменение приговора, судом апелляционной инстанции не установлено.
В соответствии со ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, связанные с выплатой вознаграждения адвокату за участие в суде апелляционной инстанции, взысканию с осужденного не подлежат.
Учитывая, что судом при исчислении срока отбывания наказания Сугатову В.П. зачтено время содержания его под стражей с 29 июня 2020 года до дня вступления приговора в законную силу без указания в соответствии со ст.
72 УК РФ
из расчета один день за сколько дней, то резолютивная часть обжалуемого приговора в этой части может быть уточнена в порядке исполнения приговора в соответствии со ст.
397 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Первомайского районного суда г. Омска от 29 июня 2020 года в отношении Сугатова В. П. оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано через суд первой инстанции в порядке главы 47.1 УПК РФ в Восьмой кассационной суд общей юрисдикции.
Председательствующий:
Суд:
Омский областной суд (Омская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ