Судья: Быстрикова Е.В. Дело № УК-22-925/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 20 августа 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего – судьи ХОХЛОВА А.Н.,
с участием прокурора Скляровой С.О.,
осужденных Нарзуллаева М.Б. и Вохидова А.А.,
их защитников: адвоката Захарова Е.Е., представившего удостоверение № 784 и ордер № 02 от 19.08.2020, в интересах осужденного Нарзуллаева М.Б. и адвоката Головковой Л.В., представившей удостоверение № 224 и ордер № 018498 от 19.08.2020, в интересах осужденного Вохидова А.А.,
при секретаре судебного заседания Оськиной В.С.,
рассмотрел в судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам осужденных Нарзуллаева М.Б. и Вохидова А.А. на приговор Сухиничского районного суда Калужской области от 05 июня 2020 года, по которому
Нарзуллаев М.Б., родившийся ДД.ММ.ГГГГ в , ранее судимый: 01 ноября 2018 года по п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, 24 января 2020 года освобожден по отбытии срока наказания,
осужден по ч.2 ст.
321 УК РФ
к 2 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вохидов А.А., родившийся ДД.ММ.ГГГГ в , ранее судимый: 05 июня 2015 года по ч.1 ст.
132
, пп. «а», «б» ч.2 ст.
131
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 5 годам 6 месяцам лишения свободы, неотбытый срок наказания 11 дней,
осужден по ч.2 ст.
321 УК РФ
к 1 году 9 месяцам лишения свободы.
На основании ст.
70 УК РФ
к наказанию, назначенному по настоящему приговору суда, частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору Боровского районного суда Калужской области от 05 июня 2015 года и окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 9 месяцев 5 дней с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания Нарзуллаеву М.Б. и Вохидову А.А. наказания постановлено исчислять с момента вступления приговора в законную силу, в него зачтено время их содержания под стражей: Нарзуллаеву М.Б. - с 24 января 2020 года до вступления приговора в законную силу включительно, Вохидову А.А. – с 19 марта 2020 года до вступления приговора в законную силу включительно, каждому из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
До вступления приговора в законную силу мера пресечения в отношении Нарзуллаева М.Б. и Вохидова А.А. в виде заключения под стражу оставлена без изменения.
Приговором разрешен вопрос о вещественных доказательствах.
Заслушав выступление осужденных Нарзуллаева М.Б. и Вохидова А.А., их защитников: адвокатов Захарова Е.Е. и Головковой Л.В., поддержавших доводы апелляционных жалоб, а также мнение прокурора Скляровой С.О., возражавшей против удовлетворения апелляционных жалоб и полагавшей необходимым приговор оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Нарзуллаев М.Б. и Вохидов А.А. каждый признаны виновными в дезорганизации деятельности учреждения, обеспечивающего изоляцию от общества, то есть в применении насилия, не опасного для жизни и здоровья, совершенного в отношении сотрудника места лишения свободы в связи с осуществлением им служебной деятельности.
Преступление совершено 25 декабря 2019 года в при установленных судом и изложенных в приговоре обстоятельствах.
Уголовное дело рассмотрено в особом порядке без проведения судебного разбирательства по ходатайству Нарзуллаева М.Б. и Вохидова А.А., которые полностью признали себя виновными в совершении инкриминируемого им преступления.
В апелляционных жалобах осужденные Нарзуллаев М.Б. и Вохидов А.А. просят смягчить наказание, указывая, что при назначении наказания суд в полной мере не учел такие смягчающие обстоятельства, как признание ими своей вины, раскаяние в содеянном, явки с повинной, активное способствование и содействие следствию в раскрытии и расследовании преступления, наличие у Вохидова А.А. малолетнего ребенка, а также необоснованно не применил положения ч.3 ст.
68 УК РФ
.
В возражениях на апелляционные жалобы государственный обвинитель Сулейманова Э.М., не соглашаясь с доводами жалоб, считает приговор суда законным, обоснованным и справедливым, просит оставить апелляционные жалобы без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции находит приговор суда законным, обоснованным и справедливым, а доводы апелляционных жалоб не подлежащими удовлетворению.
Как следует из материалов уголовного дела, в связи с согласием Нарзуллаева М.Б. и Вохидова А.А. с предъявленным им обвинением и их ходатайствами приговор в отношении них постановлен в особом порядке принятия судебного решения без проведения судебного разбирательства.
Условия постановления приговора в особом порядке, предусмотренные главой 40 УПК РФ, судом соблюдены.
Суд пришел к правильному выводу о том, что обвинение, с которым согласились Нарзуллаев М.Б. и Вохидов А.А., является обоснованным и подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, и верно квалифицировал их действия по ч.2 ст.
321 УК РФ
как дезорганизация деятельности учреждения, обеспечивающего изоляцию от общества, то есть применение насилия, не опасного для жизни и здоровья, совершенного в отношении сотрудника места лишения свободы в связи с осуществлением им служебной деятельности.
При назначении осужденным наказания суд, наряду с характером и степенью общественной опасности совершенного преступления, учел обстоятельства его совершения, данные о личности виновных, наличие смягчающих и отягчающих обстоятельств, в том числе указанных в апелляционных жалобах, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденных и условия жизни их семей.
В качестве обстоятельств, смягчающих Нарзуллаеву М.Б. и Вохидову А.А. наказание, суд правильно признал активное способствование раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления, признание вины, раскаяние в содеянном, а Вохидову А.А., кроме того, наличие у него малолетнего ребенка, то есть при назначении наказания суд в полной мере учел все смягчающие обстоятельства. Иных обстоятельств, подлежащих в силу ст.
61 УК РФ
учету в качестве смягчающих осужденным наказание по делу не установлено.
Вопреки доводам апелляционных жалоб, сделанные Нарзуллаевым М.Б. и Вохидовым А.А. заявления, в которых они сообщили об обстоятельствах совершенного преступления, как верно указано судом первой инстанции, не могут быть признаны явками с повинной, поскольку органы предварительного следствия до написания ими указанных заявлений располагали сведениями о совершенном осужденными преступлении, а в своих заявлениях Нарзуллаев М.Б. и Вохидов А.А. лишь подтвердили факт участия в этом преступлении. Вышеизложенное поведение осужденных суд правильно признал в качестве иного смягчающего наказание обстоятельства, а именно активного способствования раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления.
Обстоятельствами, отягчающими Нарзуллаеву М.Б. и Вохидову А.А. наказание, суд верно признал рецидив преступлений и совершение преступления в составе группы лиц, надлежаще мотивировав свои выводы в указанной части в приговоре.
Таким образом, при назначении наказания Нарзуллаеву М.Б. и Вохидову А.А. судом в полной мере учтены требования ст.
60 УК РФ
об общих началах назначения наказания, а также положения уголовного закона, определяющие назначение наказания при рассмотрении дела в особом порядке судебного разбирательства, наказание им назначено в пределах санкции ч.2 ст.
321 УК РФ
с учетом положений Общей части УК РФ, соразмерно содеянному.
При наличии совокупности перечисленных обстоятельств, суд пришел к обоснованному выводу о необходимости назначения осужденным Нарзуллаеву М.Б. и Вохидову А.А. наказания в виде реального лишения свободы и правильно не нашел оснований для применения принудительных работ как альтернативы лишению свободы, назначения более мягкого вида наказания и условного осуждения, а также для изменения категории преступления на менее тяжкую, подробно мотивировав свои выводы по данным вопросам в приговоре.
Каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного осужденными преступления, дающих основания для применения при назначении им наказания положений ч.3 ст.
68 УК РФ
, вопреки доводам апелляционных жалоб, не имеется.
С учетом изложенного суд приходит к выводу о том, что данные о личности осужденных, влияющие на их наказание, судом учтены всесторонне, объективно и в полном объеме, а при определении вида и размера наказания в полной мере учтены положения уголовного закона о его индивидуализации и справедливости.
При таких обстоятельствах оснований для признания назначенного осужденным Нарзуллаеву М.Б. и Вохидову А.А. наказания несправедливым вследствие чрезмерной суровости и его смягчения, а также для применения положений ч.3 ст.
68 УК РФ
, о чем просят в апелляционных жалобах осужденные, суд апелляционной инстанции не усматривает. Выводы суда о виде и размере назначенного осужденным наказания мотивированны и отвечают принципам справедливости, содержащимся в ст.
6 УК РФ
.
Вид исправительного учреждения осужденным назначен в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, которые путем лишения и ограничения гарантированных прав участников судопроизводства, несоблюдения процесса судопроизводства или иным способом повлияли бы на вынесение законного и обоснованного решения, а также влекущих изменение или отмену приговора, по делу не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
приговор Сухиничского районного суда Калужской области от 05 июня 2020 года в отношении Нарзуллаева М.Б. и Вохидова А.А. оставить без изменения, а апелляционные жалобы – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Хохлов Александр Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 20 августа 2020 г. по делу № 1-1-42/2020
Постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-1-42/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
