Дело № 5-530
2014 года
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
21 августа 2014 года судья Ялтинского городского суда Республики Крым Кайро И.А., рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении
Доманского Б. Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина
, , зарегистрированного и проживающего по
адресу:
по ч.1 ст.6.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП Российской Федерации),
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 21 часа 40 минут до 22 часов 43 минут в ходе обыска по адресу: было обнаружено и изъято наркотическое средство каннабис (марихуана), массой 0,07 гр. (в пересчете на сухое вещество), которое Доманский Б.Н. хранил без цели сбыта.
Правонарушитель в суде свою вину в совершении правонарушения признал полностью.
Кроме признания вины, виновность Доманского Б.Н. в совершении правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, составленным уполномоченным должностным лицом с соблюдением процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (л.д. 2), копией рапорта о/у ОБНОН СУР УМВД гор. Ялта от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 3), копией протокола обыска (выемки) от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 4-5), копией письменных объяснений Доманского Б.Н. от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 6), копиями письменных объяснений ФИО 1, ФИО 2 от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 7,8), копией письменных объяснений Доманского Б.Н. от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.9), копией постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 10), копией заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 11).
Действия Доманского Б.Н. правильно квалифицированны по ч. 1 ст. 6.8 КоАП Российской Федерации, как незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств.
При назначении вида и размера административного наказания учитывается характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч. 2 ст.
4.1 КоАП
Российской Федерации).
При этом, обстоятельств, смягчающих административную ответственность Доманского Б.Н. судом не установлено.
В соответствии с санкцией ч. 1 ст.
14.11 КоАП
Российской Федерации, считаю необходимым назначить Доманскому Б.Н. административное наказание виде административного штрафа в размере четырех тысяч рублей, которое будет достаточным видом взыскания за совершенное Доманским Б.Н. правонарушение.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
2.6
,
3.5
,
3.8
,
29.10 КоАП
Российской Федерации, судья,
постановил:
Доманского Б. Н. признать виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить административное наказание в виде административного штрафа в размере 4000 (четыре тысячи) рублей (получатель - Казначейская служба РК, Банковский идентификационный код - 043510001, Код бюджетной территории - 039, Код классификации доходов бюджета – 21081300, номер счета получателя платежа - 40201810735100000003, наименование банка - Отделение Республика Крым, наименование платежа - Административные штрафы и другие санкции, назначение платежа - *;101; идентификационный №; код платежа (21081300 Административные штрафы и другие санкции); код территории (039 – г. Ялта); код суда (00), Ф.И.О. административный штраф).
Постановление может быть обжаловано в Апелляционный суд Республики Крым через Ялтинский городской суд Республики Крым в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья:
Суд:
Ялтинский городской суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Кайро Игорь Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 14 ноября 2014 г. по делу № 5-532/2014
Постановление от 8 октября 2014 г. по делу № 5-532/2014
Постановление от 10 сентября 2014 г. по делу № 5-532/2014
Постановление от 21 августа 2014 г. по делу № 5-532/2014
Постановление от 8 августа 2014 г. по делу № 5-532/2014
Постановление от 4 августа 2014 г. по делу № 5-532/2014
Постановление от 4 августа 2014 г. по делу № 5-532/2014
Постановление от 22 июля 2014 г. по делу № 5-532/2014
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
