Суть спора: Прочие из публично-правовых отношений
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
«13» августа 2014 года с. Красный Яр
Красноярский районный суд Самарской области в составе:
председательствующего судьи Кузнецова А.М.,
с участием помощника прокурора Красноярского района Дадурова ФИО1
при секретаре Филипповой В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-1331/14 по заявлению Прокурора Красноярского района в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой в сети Интернет, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Красноярского района обратился в суд с вышеуказанным заявлением, в котором просит признать информацию о порядке уклонения от уплаты кредитного обязательства перед банком, содержащуюся в сети Интернет на сайте http://investtalk.ru/bez-rubriki/kak-obmanut-bank-i-ne-vernut-kredit, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В судебном заседании помощник прокурора Дадуров ФИО1. требования поддержал и пояснил, что прокуратурой Красноярского района в ходе проверки исполнения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также законодательства в сфере кредитования, в сети Интернет выявлен сайт http://investtalk.ru/bez-rubriki/kak-obmanut-bank-i-ne-vernut-kredit.
На странице указанного сайта находится информация о том, как уклониться от уплаты кредитного обязательства перед банком, а именно статья «Как обмануть банк и не вернуть кредит».
Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь.
Банковская деятельность является одной из составляющей экономики Российской Федерации.
Статьей
159.1 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за мошенничество в сфере кредитования, то есть хищение денежных средств заемщиком путем представления банку или иному кредитору заведомо ложных и (или) недостоверных сведений.
Статьей
14.11 КоАП
РФ предусмотрена ответственность за незаконное получение кредита.
Таким образом, размещение данной информации на сайтах в свободном доступе является приготовлением к совершению преступлений, подстрекает граждан к совершению преступлений, предусмотренных ст.
159.1 УК РФ
, ст.
14.11 КоАП
РФ и правонарушений в сфере кредитования.
Доступ к сайтам, где размещена информация о том, как уклониться от уплаты кредитного обязательства перед банком, должен быть закрыт.
Распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства в сфере кредитования.
В связи с чем, в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнении действующего законодательства, данная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации.
В соответствии со ст.
45 ГПК РФ
прокурор обратился в суд с заявлением в защиту прав неопределенного круга лиц и интересов Российской Федерации и просит заявление удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере вязи, информационных технологий массовых коммуникаций по Самарской области в судебное заседание не явился, о дне слушания был извещен надлежащим образом. В материалах дела имеется телефонограмма из которой следует, что Управление ходатайствует о рассмотрении дела в отсутствие их представителя, вынесение решения оставляет на усмотрение суда.
Выслушав пояснения прокурора, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему: в судебном заседании было установлено, что Прокуратурой Красноярского района Самарской области, в ходе проверки исполнения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также законодательства в сфере кредитования, в сети Интернет выявлен сайт http://investtalk.ru/bez-rubriki/kak-obmanut-bank-i-ne-vernut-kredit. На странице указанного сайта находится информация о том, как уклониться от уплаты кредитного обязательства перед банком, а именно статья «Как обмануть банк и не вернуть кредит».
В соответствии с ч. 1 ст.
819 ГК РФ
по кредитному договору банк или иная кредитная организация обязуется предоставить денежные средства заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее.
Согласно ч. 1 ст.
811 ГК РФ
если иное не предусмотрено законом или договором займа, в случаях, когда заемщик не возвращает в срок сумму займа, на эту сумму подлежат уплате проценты в размере, предусмотренном п. 1 ст.
395 ГК РФ
, со дня, когда она должна была быть возвращена, до дня ее возврата займодавцу независимо от уплаты процентов, предусмотренных п. 1 ст.
809 ГК РФ
.
Согласно п.п. 1 и 6 ст. 10 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» от 27.07.2006 года № 149-ФЗ в РФ распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством РФ. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии со т. 15 ФЗ от 27.07.2006 года № 149-ФЗ передача информации посредством пользования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В силу п. 2 ч. 5 ст. 15.1 ФЗ от 27.07.2006 года № 149-ФЗ основаниями для включения в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено» является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в РФ запрещено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 9 ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», ст.
12 ГК РФ
, ст. ст.
45
,
194
-
199 ГПК РФ
,
РЕШИЛ:
Заявление Прокурора Красноярского района в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой в сети Интернет, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации - удовлетворить.
Признать информацию о порядке уклонения от уплаты кредитного обязательства, содержащуюся в сети Интернет на сайте http://investtalk.ru/bez-rubriki/kak-obmanut-bank-i-ne-vernut-kredit, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд в апелляционном порядке, через Красноярский районный суд в течение месяца со дня принятия решения судом.
Судья Красноярского районного суда
Самарской области Кузнецов А.М.
Суд:
Красноярский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Красноярского района Самарской области
(подробнее)
Судьи дела:
Кузнецов А.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ