Дело № 5-464
2014 года
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
11 августа 2014 года судья Ялтинского городского суда Республики Крым Кайро И.А., рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении
Адисалиев М. Ю., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина
, , , зарегистрированного и
проживающего по адресу:
по ч.1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП Российской Федерации),
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 40 минут в торговой точке расположенной в , Адисалиев М.Ю. осуществлял предпринимательскую деятельность, не имея государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, чем нарушила ч. 1 ст.
23
ГК Российской Федерации.
Правонарушитель в суд не явился, о дне и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом, причин неявки суду не предоставил.
Виновность Адисалиева М.Ю. в совершении правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, составленным уполномоченным должностным лицом с соблюдением процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (л.д. 2), объяснениями Адисалиева М.Ю. (л.д. 3), рапортом Ст. УУП ОМВД России по городу Северодвинску прикомандированного в МВД Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 4), рапортом Ст. инспектора ГИАЗ Тутаевского МО МВД России прикомандированного в МВД Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 5).
Действия Адисалиева М.Ю. правильно квалифицированны по ч. 1 ст.
14.1 КоАП
Российской Федерации, как осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
При назначении вида и размера административного наказания учитывается характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч. 2 ст.
4.1 КоАП
Российской Федерации).
При этом, обстоятельств, смягчающих административную ответственность Адисалиева М.Ю. судом не установлено.
Однако при назначении административного взыскания во внимание принимается инвалидность правонарушителя (2 группа).
В соответствии с санкцией ч. 1 ст.
14.11 КоАП
Российской Федерации, считаю необходимым назначить Адисалиеву М.Ю. административное наказание виде административного штрафа в размере пятисот рублей, которое будет достаточным видом взыскания за совершенное Адисалиевым М.Ю. правонарушение.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
2.6
,
3.5
,
3.8
,
29.10 КоАП
Российской Федерации, судья,
постановил:
Адисалиева М. Ю. признать виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить административное наказание в виде административного штрафа в размере 500 (пятьсот) рублей (получатель - Казначейская служба РК, Банковский идентификационный код - 043510001, Код бюджетной территории - 039, Код классификации доходов бюджета – 21081300, номер счета получателя платежа - 40201810735100000003, наименование банка - Отделение Республика Крым, наименование платежа - Административные штрафы и другие санкции, назначение платежа - *;101; идентификационный №; код платежа (21081300 Административные штрафы и другие санкции); код территории (039 – г. Ялта); код суда (00), Ф.И.О. административный штраф).
Постановление может быть обжаловано в Апелляционный суд Республики Крым через Ялтинский городской суд Республики Крым в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья:
Суд:
Ялтинский городской суд (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Кайро Игорь Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 4 марта 2015 г. по делу № 5-464/2014
Постановление от 10 декабря 2014 г. по делу № 5-464/2014
Постановление от 16 октября 2014 г. по делу № 5-464/2014
Постановление от 8 октября 2014 г. по делу № 5-464/2014
Постановление от 23 сентября 2014 г. по делу № 5-464/2014
Постановление от 8 сентября 2014 г. по делу № 5-464/2014
Постановление от 20 августа 2014 г. по делу № 5-464/2014
Постановление от 18 августа 2014 г. по делу № 5-464/2014
Постановление от 11 августа 2014 г. по делу № 5-464/2014
Определение от 5 августа 2014 г. по делу № 5-464/2014
Постановление от 16 июля 2014 г. по делу № 5-464/2014
Постановление от 16 июля 2014 г. по делу № 5-464/2014
Постановление от 15 июля 2014 г. по делу № 5-464/2014
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
