Судья ФИО Дело №22-2244/2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Иваново "5" декабря 2019 года
Судья Ивановского областного суда Веденеев И.В.
с участием прокурора Кананяна А.А.,
осуждённого Мартьянова Н.А./путём использования системы видеоконференц-связи/, его защитника - адвоката Моторина И.А., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, выданный Ивановской центральной коллегией адвокатов,
при секретаре Хорошулиной Д.Т.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу
Мартьянова Николая Андреевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ,
на постановление Октябрьского районного суда г.Иваново от 18 октября 2019 года, которым отказано в принятии к рассмотрению ходатайства Мартьянова Н.А. о снятии с него судимости.
Доложив содержание обжалуемого судебного решения, существо апелляционной жалобы Мартьянова Н.А., выслушав мнения участвующих в деле лиц, суд
у с т а н о в и л:
В суд Мартьяновым Н.А. подано ходатайство о применении к нему акта об амнистии и снятии с него судимости по приговорам -
-Ивановского районного суда Ивановской области от 20 декабря 2012 года, которым он осуждался по п."в" ч.2 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы сроком 2 года с отбыванием в исправительной колонии строгого режима,
-Ленинского районного суда г.Иваново от 21 января 2013 года, которым он осуждался по ч.1 ст.
116
, ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
161
, ч.3 ст.
30
, ч.2 ст.
325 УК РФ
, с применением ч.2 ст.
69 УК РФ
, к лишению свободы сроком 1 год 5 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима,
-Ивановского районного суда Ивановской области 7 февраля 2013 года, которым он осуждался по ч.1 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы сроком 1 год с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
В соответствии с постановлением Октябрьского районного суда г.Иваново от 25 июня 2013 года Мартьянову Н.А. в порядке исполнения указанных приговоров окончательное наказание назначено по правилам ч.5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путём частичного сложения назначенных приговорами от 20 декабря 2012 года, 21 января, 7 февраля 2013 года наказаний, в виде лишения свободы на срок 2 года 6 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима. Также из обращения Мартьянова Н.А. следовало, что освобождён он после отбытия наказания был 28 января 2015 года.
Постановлением Октябрьского районного суда г.Иваново от 18 октября 2019 года в принятии к рассмотрению указанного ходатайства осуждённого отказано. Мотивы принятого решения судом изложены в вынесенном постановлении.
Не соглашаясь с состоявшимся 18 октября 2019 года судебным решением, Мартьянов Н.А. в своей апелляционной жалобе просит об его отмене, ссылаясь на следующее:
-поданное им ходатайство подлежало рассмотрению по существу;
-с учётом положений ст.
10 УК РФ
об обратной силе уголовного закона и правил ст.
400 УПК РФ
в его отношении подлежит применению акт об амнистии от 21 мая 2015 года, в связи с чем судимость по вышеуказанным приговорам и постановлению подлежит в его отношении досрочному снятию;
-на момент вступления в силу акта об амнистии он был освобождён из колонии по отбытии срока наказания и находился на свободе.
В судебном заседании Мартьянов Н.А., его защитник Моторин Н.А. апелляционную жалобу поддержали по изложенным в ней доводам. Прокурор Кананян А.А. просил об отмене обжалуемого осуждённым постановления и возвращении материалов дела в суд первой инстанции для рассмотрения по существу. Как следовало из пояснений прокурора, отказывая в принятии ходатайства Мартьянова Н.А. к рассмотрению, суд первой инстанции оставил без внимания содержащуюся в обращении осуждённого просьбу о применении к нему акта об амнистии.
Проверив материалы дела, исследовав копию приговора мирового судьи судебного участка №4 Октябрьского судебного района г.Иваново от 22 ноября 2019 года, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения участвующих в деле лиц, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно п.1 ст.
389.15 УПК РФ
основанием для отмены судебного решения в апелляционном порядке является несоответствие изложенных в нём выводов фактическим обстоятельствам дела, установленным судом первой инстанции. В частности, исходя из п.2 ст.
389.16 УПК РФ
, такое основание имеется, когда судом не учтены обстоятельства, которые могли существенно повлиять на его выводы.
Отказывая в принятии ходатайства Мартьянова Н.А. к рассмотрению по существу, суд первой инстанции исходил из того, что указанная заявителем судимость в настоящее время погашена в связи с истечением предусмотренного ч.3 ст.
86 УК РФ
срока и для удостоверения данного факта какого-либо специального решения не требуется.
Между тем, судом не учтено, что в своём ходатайстве Мартьянов Н.А. просил, в том числе и о применении в его отношении акта об амнистии, объявленной в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов. Согласно положений ч.2 ст.
84 УК РФ
с лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Как следует из представленных в распоряжение суда материалов, в период действия указанного акта об амнистии Мартьянов Н.А. назначенное ему приговором наказание отбыл, однако, судимость у него снята либо погашена в установленном законом порядке не была.
Поскольку досрочное снятие с лица судимости улучшает его положение, то вышеизложенные обстоятельства требовали судебной проверки и оценки, что обуславливало необходимость рассмотрения ходатайства Мартьянова Н.А. по существу.
Кроме того, судом не выяснено и не учтено, что после своего освобождения в январе 2015 года Мартьянов Н.А. приговорами Фрунзенского районного суда г.Иваново от 24 апреля 2016 года, Октябрьского районного суда г.Иваново от 14 декабря 2018 года осуждался за преступления, совершение которых возможно относилось к периоду, когда имевшаяся у него судимость по приговору от 7 февраля 2013 года/с учётом постановления Октябрьского районного суда г.Иваново от 25 июня 2013 года/ погашена не была. Таким образом, не исключалась возможность того, что наличие у Мартьянова Н.А. указанной судимости влекло для него правовые последствия при осуждении его приговорами от 24 апреля 2016 года и от 14 декабря 2018 года. Данные обстоятельства также требовали судебной оценки при рассмотрении ходатайства Мартьянова Н.А. по существу.
С учётом изложенного состоявшееся 18 октября 2019 года судебное решение подлежит отмене в связи с несоответствием изложенных в постановлении выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
Поскольку поданное Мартьяновым Н.А. ходатайство по существу судом первой инстанции в установленном законом порядке не рассматривалось и, соответственно, по результатам такого рассмотрения решение по существу ходатайства не принималось, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о необходимости передачи материалов дела для рассмотрения по существу в Октябрьский районный суд г.Иваново, в ином составе суда, со стадии подготовки к судебному заседанию.
Исходя из оснований отмены оспариваемого Мартьяновым Н.А. постановления, иные приведённые им в своей апелляционной жалобе доводы суд оставляет без рассмотрения.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.16
,
389.20
,
389.22
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Октябрьского районного суда г.Иваново от 18 октября 2019 года в отношении Мартьянова Николая Андреевича отменить.
Материалы дела по ходатайству Мартьянова Н.А. передать для рассмотрения по существу в Октябрьский районный суд г.Иваново, в ином составе суда, со стадии подготовки к судебному заседанию.
Апелляционную жалобу Мартьянова Н.А. удовлетворить.
Судебное решение может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Судья: И.В.Веденеев
Суд:
Ивановский областной суд (Ивановская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Веденеев Игорь Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ