ВЕРХОВНЫЙ СУД
РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)
Дело № 22 – 2073
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Якутск
05 декабря 2019 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) в составе:
председательствующего судьи Сотникова А.М. единолично,
с участием прокурора Шабли В.В.,
осужденного Хлынова Е.Г. путем использования системы видеоконференц-связи,
при секретаре судебного заседания Колодезниковой Л.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Хлынова Е.Г. на постановление судьи Хангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 16 октября 2019 года,
которым отказано в принятии ходатайства осужденного Хлынова Е.Г., _______ года рождения.
Заслушав доклад председательствующего судьи, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции
установил:
Осужденный Хлынов Е.Г. обратился в суд с ходатайством о применении постановления Государственной Думы от 24.04.2015 г. "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» к приговору Ульчского районного суда Хабаровского края от 18 октября 2004 года.
Обжалуемым постановлением суда отказано в принятии ходатайства осужденного.
Не согласившись с данным решением, осужденный Хлынов Е.Г. подал апелляционную жалобу, в которой просит отменить постановление суда, приговор Ульчского районного суда Хабаровского края от 18 октября 2004 года привести в соответствие со ст.
10 УК РФ
в связи с вынесением постановления Государственной Думы от 24.04.2015 года "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов», распространившейся на ч. 1 ст.
166 УК РФ
, либо направить материал на новое рассмотрение в суд первой инстанции. Далее автор жалобы приводит позицию Конституционного Суда Российской Федерации: «На виновного распространяются изменения закона, обусловленные снижением общественной опасности деяния и ослаблением вследствие этого меры ответственности, в том числе заменяющие ее вид на менее строгий, т.е. изменения, которые - в контексте общеправового регулирования и с учетом всех последствий нововведений в сложившейся структуре права - могут расцениваться как улучшающие положение лица, совершившего противоправное деяние. По буквальному смыслу ч. 1 ст.
10 УК РФ
закон, улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу и подлежит применению в конкретном деле независимо от стадии судопроизводства, в которой должен решаться вопрос о применении этого закона, и независимо от того, в чем выражается такое улучшение».
В суде апелляционной инстанции осужденный Хлынов Е.Г. доводы апелляционной жалобы поддержал.
Прокурор Шабля В.В. полагал необходимым отменить постановление судьи Хангаласского районного суда, материалы направить на новое рассмотрение в тот же суд в ином составе.
Проверив представленные материалы, выслушав участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Как следует из представленных материалов, осужденный Хлынов Е.Г. обратился в суд с ходатайством, в котором просил применить постановление Государственной Думы от 24.04.2015 г. "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» к приговору Ульчского районного суда Хабаровского края от 18 октября 2004 года.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
определения суда, постановления судьи, прокурора, следователя, органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, дознавателя должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Уголовно-правовые институты амнистии, помилования и судимости отнесены законодателем к главе 13 Уголовного кодекса Российской Федерации.
В соответствии с ч. 2 ст.
84 УК РФ
актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Хотя амнистия формально не относится к уголовному закону, поскольку не отменяет и не изменяет нормы уголовного законодательства, акт об амнистии содержит нормативные основания освобождения от уголовной ответственности и наказания, сокращения неотбытой части наказания, замены наказания более мягким наказанием и освобождения от правовых последствий наказания, ее применение прямо связано именно с нормами уголовного, а не иного законодательства и схоже с реализацией закрепленного в статье
10 УК РФ
принципа применения обратной силы уголовного закона, устраняющего преступность деяния, смягчающего наказание или иным образом улучшающего положения лица, совершившего преступление, распространяющегося, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость.
Закрепленный Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации порядок уголовного судопроизводства является, согласно его статье 1, обязательным для судов, органов прокуратуры, органов предварительного следствия и органов дознания, а также иных участников уголовного судопроизводства.
При этом, глава 47 УПК РФ регулирует производство по рассмотрению и разрешению вопросов, связанных с исполнением приговора, в частности пунктом 13 ст. 397 Кодекса предусмотрено разрешение вопросов об освобождении от наказания или о смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со статьей
10
Уголовного кодекса РФ.
В указанных обстоятельствах ходатайство осужденного подлежало принятию и разрешению в порядке Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Таким образом, судьей неправильно применены нормы процессуального закона, что влечет отмену постановления.
На основании изложенного, руководствуясь п. 4 ч. 1 ст.
389.20
, ст.ст.
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление судьи Хангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 16 октября 2019 года отменить, материалы направить на новое рассмотрение в тот же суд в ином составе.
Апелляционную жалобу осужденного Хлынова Е.Г. удовлетворить.
Председательствующий судья А.М. Сотников
Суд:
Верховный Суд Республики Саха (Якутия) (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Сотников Александр Михайлович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ