Дело №1-98/2020
УИД 36RS0004-01-2020-001525-05
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
город Воронеж 15 апреля 2020 года
Ленинский районный суд г. Воронежа в составе председательствующего судьи Гриценко Д.В., при секретаре судебного заседания Жданкиной А.Е., с участием государственного обвинителя – Скребцова Н.В., подсудимого Безгина Р.Н., его защитника – адвоката Махобей П.Ю., рассмотрев в закрытом судебном заседании, в особом порядке, уголовное дело в отношении:
Безгина Руслана Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, работающего зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , не судимого,
- обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.7 ст.
204
; п. «в» ч.7 ст.
204
; п. «в» ч.7 ст.
204
; п. «в» ч.7 ст.
204
; п. «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Безгин Р.Н. совершил коммерческий подкуп, а именно незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение незаконных действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, при следующих обстоятельствах:
В период времени с начала января 2020 года до 15 часов 09 минут ДД.ММ.ГГГГ ФИО6, действовавший в своих интересах и интересах ФИО8 Угли, ФИО12, желая получить справки о доходах и суммах налога физического лица Формы 2-НДФЛ за 2019 год, решил обратиться к Безгину Р.Н. с просьбой о выдаче ему и вышеуказанным лицам соответствующие справки, что предоставит им право пребывать на территории Воронежской области в связи с возможностью продления временной регистрации.
В свою очередь Безгин Р.Н., являясь заместителем директора ООО «РИТОН» и выполняя в данном Обществе управленческие функции, движимый жаждой преступного обогащения, заведомо зная о том, что ФИО6, ФИО8 Угли, ФИО12 не работали в ООО «РИТОН» в 2019 году, в нарушение п. 3 ст.
230 НК РФ
согласился выдать такие справки за денежное вознаграждение в размере 45 000 рублей по 15 000 рублей в отношении каждого лица, которые намеревался использовать по своему усмотрению.
Далее, реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа в виде денег за совершение незаконных действий в пользу ФИО9, из корыстных побуждений, Безгин Р.Н., находясь в помещении ООО «РИТОН», расположенного по адресу: , в период времени с начала января 2020 года по 15 часов 09 минут ДД.ММ.ГГГГ получил от ФИО9 часть ранее оговоренных денежных средств в размере 10 000 рублей за предоставление справки о доходах и суммах налога физического лица Формы 2-НДФЛ за 2019 год на имя ФИО9
В дальнейшем в период времени с начала января 2020 года по 15 часов 09 минут ДД.ММ.ГГГГ, находясь в помещении ООО «РИТОН», расположенного по адресу: , получил от ФИО9 вторую часть ранее оговоренных денежных средств в размере 5 000 рублей за предоставление справки о доходах и суммах налога физического лица Формы 2-НДФЛ за 2019 год на имя ФИО9, после чего выдал ФИО6 справки о доходах и суммах налога физического лица Формы 2-НДФЛ за 2019 год в количестве 3 штук на имя ФИО9, фактически не работающего в указанный в справках период.
Кроме того, Безгин Р.Н. совершил коммерческий подкуп, а именно незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение незаконных действий в интересах иных лиц, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, при следующих обстоятельствах:
В период времени с начала января 2020 года до 15 часов 09 минут ДД.ММ.ГГГГ ФИО6, действовавший в своих интересах и интересах ФИО8 Угли, ФИО12, желая получить справки о доходах и суммах налога физического лица Формы 2-НДФЛ за 2019 год, решил обратиться к Безгину Р.Н. с просьбой о выдаче ему и вышеуказанным лицам справок о доходах и суммах налога физического лица, что предоставит им право пребывать на территории Воронежской области в связи с возможностью продления временной регистрации.
В свою очередь Безгин Р.Н., являясь заместителем директора ООО «РИТОН» и выполняя в данном Обществе управленческие функции, движимый жаждой преступного обогащения, заведомо зная о том, что ФИО6, ФИО8 Угли, ФИО12 не работали в ООО «РИТОН» в 2019 году, в нарушение п. 3 ст.
230 НК РФ
согласился выдать такие справки за денежное вознаграждение в размере 45 000 рублей по 15 000 рублей в отношении каждого лица, которые намеревался использовать по своему усмотрению.
Далее, реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа в виде денег за совершение незаконных действий в пользу ФИО8 Угли, из корыстных побуждений, Безгин Р.Н., находясь в помещении ООО «РИТОН», расположенного по адресу: , в период времени с начала января 2020 года по 15 часов 09 минут ДД.ММ.ГГГГ получил от ФИО9 часть ранее оговоренных денежных средств в размере 10 000 рублей за предоставление справки о доходах и суммах налога физического лица Формы 2-НДФЛ за 2019 год на имя ФИО8 Угли.
В дальнейшем Безгин Р.Н., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа за совершение незаконных действий в пользу ФИО8 Угли, в период времени с начала января 2020 года по 15 часов 09 минут ДД.ММ.ГГГГ, находясь в помещении ООО «РИТОН», расположенного по адресу: , получил от ФИО9 вторую часть ранее оговоренных денежных средств в размере 5 000 рублей за предоставление справки о доходах и суммах налога физического лица Формы 2-НДФЛ за 2019 год на имя ФИО8 Угли., после чего выдал ФИО6 справки о доходах и суммах налога физического лица Формы 2-НДФЛ за 2019 год в количестве 3 штук на имя ФИО8 Угли, фактически не работающего в указанный в справках период.
Кроме того, Безгин Р.Н. совершил коммерческий подкуп, а именно незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение незаконных действий в интересах иных лиц, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, при следующих обстоятельствах:
В период времени с начала января 2020 года до 15 часов 09 минут ДД.ММ.ГГГГ ФИО6, действовавший в своих интересах и интересах ФИО8 Угли, ФИО12, желая получить справки о доходах и суммах налога физического лица Формы 2-НДФЛ за 2019 год, решил обратиться к Безгину Р.Н. с просьбой о выдаче ему и вышеуказанным лицам справок о доходах и суммах налога физического лица, что предоставит им право пребывать на территории Воронежской области в связи с возможностью продления временной регистрации.
В свою очередь Безгин Р.Н., являясь заместителем директора ООО «РИТОН» и выполняя в данном Обществе управленческие функции, движимый жаждой преступного обогащения, заведомо зная о том, что ФИО6, ФИО8 Угли, ФИО12 не работали в ООО «РИТОН» в 2019 году, в нарушение п. 3 ст.
230 НК РФ
согласился выдать такие удостоверения за денежное вознаграждение в размере 45 000 рублей по 15 000 рублей в отношении каждого лица, которые намеревался использовать по своему усмотрению.
Далее, реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа в виде денег за совершение незаконных действий в пользу ФИО12, из корыстных побуждений, Безгин Р.Н., находясь в помещении ООО «РИТОН», расположенного по адресу: , в период времени с начала января 2020 года по 15 часов 09 минут ДД.ММ.ГГГГ получил от ФИО9 часть ранее оговоренных денежных средств в размере 3 000 рублей за предоставление справки о доходах и суммах налога физического лица Формы 2-НДФЛ за 2019 год на имя ФИО12
В дальнейшем Безгин Р.Н., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа за совершение незаконных действий в пользу ФИО8 Угли, в период времени с начала января 2020 года по 15 часов 09 минут ДД.ММ.ГГГГ, находясь в помещении ООО «РИТОН», расположенного по адресу: , получил от ФИО9 вторую часть ранее оговоренных денежных средств в размере 12 000 рублей за предоставление справки о доходах и суммах налога физического лица Формы 2-НДФЛ за 2019 год на имя ФИО12, после чего выдал ФИО6 справки о доходах и суммах налога физического лица Формы 2-НДФЛ за 2019 год в количестве 3 штук на имя ФИО12, фактически не работающего в указанный в справках период.
Кроме того, Безгин Р.Н. совершил коммерческий подкуп, а именно незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение незаконных действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, при следующих обстоятельствах:
В период времени с середины января 2020 года до ДД.ММ.ГГГГ ФИО10 оглы, действовавший в своих интересах и интересах ФИО11 Оглы, желая получить справки о доходах и суммах налога физического лица Формы 2-НДФЛ за 2019 год, решил обратиться к Безгину Р.Н. с просьбой о выдаче ему и ФИО11 Оглы справок о доходах и суммах налога физического лица Формы 2-НДФЛ за 2019 год, что предоставит им право пребывать на территории Воронежской области в связи с возможностью продления временной регистрации.
В свою очередь Безгин Р.Н., являясь заместителем директора ООО «РИТОН» и выполняя в данном Обществе управленческие функции, движимый жаждой преступного обогащения, заведомо зная о том, что ФИО10 оглы, ФИО11 Оглы не работали в ООО «РИТОН» в 2019 году, в нарушение п. 3 ст.
230 НК РФ
согласился выдать такие удостоверения за денежное вознаграждение в размере 30 000 рублей по 15 000 рублей в отношении каждого лица, которые намеревался использовать по своему усмотрению.
Далее, реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа в виде денег за совершение незаконных действий в пользу ФИО10 оглы, из корыстных побуждений, Безгин Р.Н., находясь в помещении ООО «РИТОН», расположенного по адресу: , в период времени с середины января 2020 года по ДД.ММ.ГГГГ получил от ФИО10 оглы ранее оговоренные денежные средства в размере 15 000 рублей за предоставление справки о доходах и суммах налога физического лица Формы 2-НДФЛ за 2019 год на имя ФИО10 оглы, после чего выдал ФИО10 оглы справки о доходах и суммах налога физического лица Формы 2-НДФЛ за 2019 год в количестве 3 штук на имя ФИО10 оглы, фактически не работающего в указанный в справках период.
Кроме того, Безгин Р.Н. совершил коммерческий подкуп, а именно незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение незаконных действий в интересах иных лиц, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, при следующих обстоятельствах:
В период времени с середины января 2020 года до ДД.ММ.ГГГГ ФИО10 оглы, действовавший в своих интересах и интересах ФИО11 Оглы, желая получить справки о доходах и суммах налога физического лица Формы 2-НДФЛ за 2019 год, решил обратиться к Безгину Р.Н. с просьбой о выдаче ему и ФИО11 Оглы справок о доходах и суммах налога физического лица Формы 2-НДФЛ за 2019 год, что предоставит им право пребывать на территории Воронежской области в связи с возможностью продления временной регистрации.
В свою очередь Безгин Р.Н., являясь заместителем директора ООО «РИТОН» и выполняя в данном Обществе управленческие функции, движимый жаждой преступного обогащения, заведомо зная о том, что ФИО10 оглы, ФИО11 Оглы не работали в ООО «РИТОН» в 2019 году, в нарушение п. 3 ст.
230 НК РФ
согласился выдать такие удостоверения за денежное вознаграждение в размере 30 000 рублей по 15 000 рублей в отношении каждого лица, которые намеревался использовать по своему усмотрению.
Далее, реализуя свой преступный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа в виде денег за совершение незаконных действий в пользу ФИО11 Оглы, из корыстных побуждений, Безгин Р.Н., находясь в помещении ООО «РИТОН», расположенного по адресу: , в период времени с середины января 2020 года по ДД.ММ.ГГГГ получил от ФИО10 оглы ранее оговоренные денежные средства в размере 15 000 рублей за предоставление справки о доходах и суммах налога физического лица Формы 2-НДФЛ за 2019 год на имя ФИО11 Оглы, после чего выдал ФИО10 оглы справки о доходах и суммах налога физического лица Формы 2-НДФЛ за 2019 год в количестве 3 штук на имя ФИО11 Оглы, фактически не работающего в указанный в справках период.
Безгин Р.Н. в порядке п.2 ч.5 ст.
217 УПК РФ
при ознакомлении с материалами уголовного дела заявил ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства по причине согласия с предъявленным обвинением.
Судом установлено, что обвиняемый осознает характер и последствия заявления такого ходатайства, заявил его добровольно, после консультаций с защитником. Санкция статьи и ее части, вменяемой в вину Безгину Р.Н., предусматривает максимальное наказание, не превышающее 10 лет лишения свободы. В ходе проведения судебного заседания подсудимый и его защитник данное ходатайство поддержали. Государственный обвинитель не возражал о постановлении приговора в особом порядке, без проведения судебного разбирательства в общем порядке по уголовному делу.
Изучив материалы уголовного дела, суд находит, что преступные действия Безгина Р.Н. подлежат квалификации по каждому эпизоду обвинения по п. «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
(5 эпизодов обвинения), - как коммерческий подкуп, а именно незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение незаконных действий в интересах дающего и иных лиц, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, что обоснованно подтверждается доказательствами, имеющимися в материалах уголовного дела, которые являются относимыми, достоверными, достаточными, допустимыми, собранными в соответствии с требованиями УПК РФ.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных Безгиным Р.Н. преступлений, относящихся к категории тяжких, личность подсудимого, его возраст и состояние здоровья, не судимого, по месту жительства характеризуется положительно, на учете в ВОКПНД и ВОКНД не состоит.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, судом не установлено.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, судом не усматривается, а соответственно, основания для применения ст.
64 УК РФ
отсутствуют.
Принимая во внимание способ совершения преступления, степень реализации преступных намерений, вид умысла, мотив, цель совершения деяния, характер и размер наступивших последствий, а также другие фактические обстоятельства преступления, влияющие на степень его общественной опасности, суд приходит к выводу, что фактические обстоятельства совершенного преступления не свидетельствуют о меньшей степени его общественной опасности, что исключает возможность применения ч.6 ст.
15 УК РФ
.
При таких обстоятельствах, с учетом личности подсудимого, его семейного положения, состояния здоровья подсудимого и его родственников, их материального положения, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд считает необходимым назначить наказание Безгину Р.Н. в виде лишения свободы, поскольку более мягкий вид наказания – штраф, в данном случае, с учетом фактических обстоятельств дела, не будет способствовать целям восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Вместе с тем, принимая во внимание, что Безгин Р.Н. впервые привлекается к уголовной ответственности, активно способствовал расследованию преступлений, вину признал, в содеянном раскаялся, суд находит исправление подсудимого возможным без реального отбывания наказания, в связи с чем в данном случае имеются основания для применения положений ст.
73 УК РФ
.
При определении срока наказания суд принимает во внимание положения ч.1 и ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Совокупность смягчающих наказание обстоятельств, а также материальное положение подсудимого, который в связи с пандемией COVID-19 в настоящее время фактически лишился единственного источника дохода, свидетельствуют об отсутствии оснований для применения дополнительных наказаний.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Безгина Руслана Николаевича виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.7 ст.
204
; п. «в» ч.7 ст.
204
; п. «в» ч.7 ст.
204
; п. «в» ч.7 ст.
204
; п. «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по п. «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
в виде 3 (трех) лет лишения свободы;
- по п. «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
в виде 3 (трех) лет лишения свободы;
- по п. «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
в виде 3 (трех) лет лишения свободы;
- по п. «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
в виде 3 (трех) лет лишения свободы;
- по п. «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
в виде 3 (трех) лет лишения свободы.
На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, определить Безгину Р.Н. окончательное наказание в виде 4 (четырех) лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 3 (три) года.
Возложить на Безгина Р.Н. следующие обязанности: встать на учет в специализированном государственном органе, осуществляющем контроль за поведением условно осужденного (уголовно-исполнительной инспекции по месту жительства), являться туда на регистрацию 1 раз в месяц, не менять постоянного места жительства без уведомления УИИ.
Меру пресечения Безгину Р.Н. до вступления приговора в законную силу, -не избирать.
Вещественные доказательства после вступления приговора в законную силу: денежные средства, хранящиеся в банковской ячейке – возвратить УМВД России по г. Воронежу; пластиковую папку с документами и круглой печатью ООО «Ритон», хранящуюся в камере хранения вещественных доказательств СО по Ленинскому району г. Воронежа СУ СК России по Воронежской области – возвратить ООО «Ритон» (при отказе в получении – уничтожить); справки по форме 2-НДФЛ, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств СО по Ленинскому району г. Воронежа СУ СК России по Воронежской области – уничтожить, карту памяти, хранящуюся в материалах дела, – оставить там же.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Воронежский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в Воронежском областном суде.
Председательствующий подпись Д.В. Гриценко
Суд:
Ленинский районный суд г. Воронежа (Воронежская область)
(подробнее)
Иные лица:
Махобей П.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Гриценко Денис Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 20 ноября 2020 г. по делу № 1-98/2020
Апелляционное постановление от 14 августа 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-98/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-98/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-98/2020
Постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-98/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
