Дело № 1-6/2020
64RS0046-01-2019-005501-73
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
06 апреля 2020 года г. Саратов
Ленинский районный суд г. Саратова в составе:
председательствующего судьи Ефимова А.В.,
при секретарях Загадайловой Е.А., Бакулиной Т.А.,
с участием государственных обвинителей - старшего прокурора отдела по надзору за исполнением законов о противодействии коррупции прокуратуры Саратовской области Иванова А.А., помощника прокурора Ленинского района г. Саратова Прохорова Н.А.,
подсудимого Беликова А.П.,
защитника - адвоката Найденова И.Ю.,
представителя потерпевшего ФИО9, потерпевших Потерпевший №5, Потерпевший №1, Потерпевший №3, Потерпевший №4, Потерпевший №2,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении Беликова А.П., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , зарегистрированного и проживающего по адресу: , 2-й , гражданина РФ, имеющего высшее образование, состоящего в зарегистрированном браке, имеющего малолетнего ребенка - ФИО7, 2006 года рождения, неработающего, военнообязанного, не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159 УК РФ
, ч. 8 ст.
204 УК РФ
, ч. 8 ст.
204 УК РФ
,
установил:
Органами предварительного следствия Беликов А.П. обвиняется в совершении вышеуказанных преступлений, а именно, в совершении мошенничества, то есть хищения чужого имущества путем обмана и злоупотребления доверия, с использованием своего служебного положения, в особо крупном размере, двух эпизодах незаконного получения лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег (в том числе, когда по указанию такого лица имущество передается иному физическому или юридическому лицу) за незаконные действия в интересах дающего, в особо крупном размере.
В ходе судебного заседания по инициативе суда был постановлен вопрос о возвращении уголовного дела прокурору в порядке ст.
237 УПК РФ
для устранения препятствий его рассмотрения судом.
Суд, выслушав мнение государственных обвинителей, возражавших против возвращения дела прокурору в порядке ст.
237 УПК РФ
, подсудимого и его защитника, оставивших разрешение вопроса о возврате уголовного дела прокурору на усмотрение суда, приходит к следующему.
На основании п. 6 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
судья по ходатайству стороны или по собственной инициативе возвращает уголовное дело прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом в случаях, если: фактические обстоятельства, изложенные в обвинительном заключении, свидетельствуют о наличии оснований для квалификации действий обвиняемого, как более тяжкого преступления, либо в ходе судебного разбирательства установлены фактические обстоятельства, указывающие на наличие оснований для квалификации действий обвиняемого как более тяжкого преступления.
В соответствии с ч. 1.3 ст.
237 УПК РФ
при возвращении уголовного дела прокурору по основаниям, предусмотренным п. 6 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
, суд обязан указать обстоятельства, являющиеся основанием для квалификации действий
обвиняемого, как более тяжкого преступления.
В Постановлении от ДД.ММ.ГГГГ №-П Конституционный Суд Российской Федерации признал, что содержащиеся в ч. 1 ст.
237 УПК РФ
положения по своему конституционно-правовому смыслу в системе норм не исключают правомочие суда по ходатайству стороны или по собственной инициативе возвратить дело прокурору для устранения препятствий к его рассмотрению судом во всех случаях, когда в досудебном производстве были допущены существенные нарушения закона, неустранимые в судебном производстве, если возвращение дела не связано с восполнением неполноты проведенного дознания или предварительного следствия.
В силу ст.
220 УПК РФ
обвинительное заключение должно содержать в себе существо предъявленного обвинения, место и время совершения преступления, его способы, мотивы, цели, последствия и другие обстоятельства, имеющие значение для дела.
Согласно ст.
73 УПК РФ
при производстве по уголовному делу подлежит доказыванию, в том числе событие преступления (время, место, способ и другие обстоятельства совершения преступления), а также размер причиненного ущерба.
В судебном заседании установлено и подтверждается материалами уголовного дела, что ДД.ММ.ГГГГ администрацией зарегистрировано ОАО «Автокомбинат-2» (с ДД.ММ.ГГГГ АО «Автокомбинат-2»), расположенное по адресу: , осуществляющее предпринимательскую деятельность в сфере регулярных перевозок пассажиров, генеральным директором, которого в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ являлся Беликов А.П.
ДД.ММ.ГГГГ МКУ «Транспортное управление» размещено извещение о проведении отбора перевозчиков на право заключения договоров об организации перевозок пассажиров и багажа по регулярным маршрутам .
В период с 24 сентября по ДД.ММ.ГГГГ, Беликов А.П., используя свое служебное положение, организовал формальное заключение договоров аренды транспортных средств между ОАО «Автокомбинат-2» и индивидуальными предпринимателями, юридическими лицами, после чего предоставил данные договоры и другие необходимые документы в МКУ «Транспортное управление», для участия в отборе перевозчиков на право заключения договоров об организации перевозок пассажиров и багажа по маршрутам .
В период с 09 по ДД.ММ.ГГГГ по результатам отбора перевозчиков, между МКУ «Транспортное управление» и ОАО «Автокомбинат-2» заключены договоры об организации перевозок пассажиров и багажа по пассажирским автобусным маршрутам .
На основании и в дополнение к вышеуказанным заключенным договорам об организации перевозок пассажиров и багажа, Министерством социального развития , комитетом социальной защиты населения министерства социального развития (далее по тексту – КСЗН ), МКУ «Транспортное управление», государственным автономным учреждением «Комитет социальной поддержки населения (далее по тексту - ГАУ СО «КСПН ») и АО «Автокомбинат-2» в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ заключались договоры об осуществлении расходов на реализацию мер социальной поддержки по обеспечению перевозки по единым социальным проездным билетам автобусным транспортом, по условиям которых АО «Автокомбинат-2» осуществляло перевозку льготных категорий граждан, получая за это компенсации в виде соответствующих субсидий из средств бюджета , при этом собственных транспортных средств у АО «Автокомбинат-2» не имелось, а арендованные у индивидуальных предпринимателей транспортные средства предприятию фактически не передавались и оплата аренды по договорам не производилась.
В этой связи, генеральным директором Беликовым А.П. были допущены к осуществлению перевозок пассажиров и багажа по вышеуказанным пассажирским автобусным маршрутам , индивидуальные предприниматели и юридические лица, в том числе Потерпевший №5, Потерпевший №1, Потерпевший №3, Потерпевший №4, Потерпевший №2 и ООО «СП «Транспортные технологии» - имеющие необходимые транспортные средства, при этом с индивидуальными предпринимателями и юридическим лицом, были заключены договоры на перевозку пассажиров.
По условиям указанных договоров на перевозку пассажиров, в том числе было предусмотрено, что с перевозчика удерживается причитающаяся Заказчику (АО «Автокомбинат-2») оплата посреднических услуг (п. 7 договора).
После заключения вышеуказанных договоров в период с января 2016 года по октябрь 2017 года индивидуальные предприниматели Потерпевший №5, Потерпевший №1, Потерпевший №3, Потерпевший №4, Потерпевший №2 и ООО «СП «Транспортные технологии», принадлежащими им транспортными средствами осуществляли перевозку, в том числе отдельных категорий граждан по единым социальным проездным билетам, принимая от указанных граждан отрывные талоны к единым социальным проездным билетам, свидетельствующие о совершении данным гражданином поездки, которые после этого ежемесячно в период с февраля 2016 года по ноябрь 2017 года передавали в АО «Автокомбинат-2» с целью получения в дальнейшем денежных средств в качестве социальной поддержки за перевозку отдельных категорий граждан по единым социальным проездным билетам.
Отрывные талоны за указанный выше период, по указанию Беликова А.П., учитывались в АО «Автокомбинат-2» как услуги, оказанные АО «Автокомбинат-2», после чего направлялись в ГАУ СО «КСПН» , где осуществлялась их обработка и идентификация, после чего КСЗН производил расчет расходов от перевозки отдельных категорий граждан по единым социальным проездным билетам и на основании данного расчета в период с марта 2016 года по декабрь 2017 года перечислял бюджетные денежные средства в общем размере 228114714 руб. 60 коп., на расчетный счет АО «Автокомбинат-2», в качестве социальной поддержки за перевозку отдельных категорий граждан по единым социальным проездным билетам.
Главный бухгалтер АО «Автокомбинат-2», перечисляла на расчетные счета индивидуальных предпринимателей и юридического лица, за осуществленную ими перевозку отдельных категорий граждан по единым социальным проездным билетам, денежные средства в меньшем размере, а оставшиеся денежные средства оставались на расчетном счете АО «Автокомбинат-2».
В силу ст. 23 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 220-ФЗ «Об организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» к участию в открытом конкурсе допускаются юридические лица, индивидуальные предприниматели, у которых имеется наличие лицензии на осуществление деятельности по перевозкам пассажиров; наличие на праве собственности или на ином законном основании транспортных средств, предусмотренных его заявкой на участие в открытом конкурсе; непроведение ликвидации участника открытого конкурса - юридического лица и отсутствие решения арбитражного суда о признании банкротом участника открытого конкурса - юридического лица или индивидуального предпринимателя и об открытии конкурсного производства; отсутствие у участника конкурса задолженности по обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы РФ.
В ходе рассмотрения уголовного дела судом были установлены обстоятельства,
в том числе изложенные в обвинительном заключении, о том, что правом участия в отборе перевозчиков на право заключения договоров об организации перевозок пассажиров и багажа по маршрутам АО «Автокомбинат-2» не обладал, поскольку транспортные средства у предприятия отсутствовали, а арендованные транспортные средства фактически в аренду АО «Автокомбинат-2» не передавались и арендная плата по договорам предприятием не оплачивалась. Так как, АО «Автокомбинат-2» не осуществляло перевозки пассажиров льготных категорий, у него отсутствовало право на получение соответствующих субсидий.
По смыслу уголовного закона, размер причиненного преступлением материального ущерба должен быть объективно установлен, а органы следствия обязаны при производстве по уголовному делу доказать размер вреда, причиненного преступлением, и указать эти сведения в обвинительном заключении.
Объективные данные о сумме ущерба причиненного преступлением в обвинительном заключении отсутствуют. Органы следствия формально подошли к данному вопросу, не предприняли всех предусмотренных законом мер к выяснению и доказыванию размера причиненного ущерба, в ходе предварительного расследования, по эпизоду совершения Беликовым А.П. преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159 УК РФ
.
Так, в судебном заседании установлено, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на расчетный счет АО «Автокомбинат-2» из бюджета перечислено 228114714 руб. 60 коп. Именно этой суммой бюджетных денежных средств, после перечисления на расчетный счет АО «Автокомбинат-2», Беликов А.П. распорядился по своему усмотрению.
Таким образом, в ходе судебного разбирательства установлены фактические обстоятельства, являющиеся основанием для квалификации инкриминируемого деяния по факту хищения бюджетных денежных средств, как более тяжкого преступления.
Данное обстоятельство не может быть устранено судом в ходе судебного производства, поскольку ухудшает положение подсудимого.
В соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона никто не может быть признан виновным в совершении преступления иначе как по приговору суда, который должен быть законным, обоснованным, основанным на правильном применении уголовного закона. Неправильная квалификация судом фактически совершенного деяния и неверное установление основания уголовной ответственности влекут вынесение неправосудного решения.
В силу ст.
252 УПК РФ
суд при рассмотрении уголовного дела не вправе выйти за пределы предъявленного обвинения.
Согласно ст.
52 Конституции
РФ права потерпевших от преступлений охраняются законом, государство обеспечивает им доступ к правосудию и компенсацию причиненного ущерба. Таким образом, на государстве лежит обязанность обеспечивать пострадавшему от преступления возможность отстаивать свои права и законные интересы любыми не запрещенными законом способами.
В соответствии с Декларацией основных принципов правосудия для жертв преступления и злоупотребления властью, утвержденной резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН 40/34 от ДД.ММ.ГГГГ, и Рекомендацией Комитета министров Совета Европы № R (85) 11 «О положении потерпевшего в рамках уголовного права и процесса» от ДД.ММ.ГГГГ важной функцией уголовного правосудия должно быть удовлетворение запросов и охрана интересов потерпевшего, повышение доверия
потерпевшего к уголовному правосудию.
В силу п. 1 ч. 1 ст.
6 УПК РФ
уголовное судопроизводство имеет своим
назначением защиту прав и законных интересов лиц и организаций, потерпевших от
преступлений.
При этом интересы потерпевшего в уголовном судопроизводстве в значительной степени связаны с разрешением вопросов о доказанности и объеме обвинения, обязательной составляющей которого является установление размера причиненного ущерба, поскольку от решения этих вопросов зависят реальность и конкретные размеры возмещения вреда.
При таких обстоятельствах, в целях соблюдения и реализации судебной защиты прав потерпевшего на защиту от преступного посягательства, доступ к правосудию и компенсацию причиненного ущерба суд считает необходимым возвратить уголовное дело прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом и решения вопроса об изменении обвинения к худшему, в связи с наличием в действиях подсудимого признаков более тяжкого состава преступления и определения надлежащего потерпевшего. Несоблюдение указанных и гарантированных Конституцией РФ норм исключает возможность постановления законного и обоснованного приговора.
Решая вопрос о мере пресечения в отношении подсудимого Беликова А.П., суд считает, что она изменению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
237
,
256 УПК РФ
,
постановил:
Уголовное дело в отношении Беликова А.П., обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159 УК РФ
, ч. 8 ст.
204 УК РФ
, ч. 8 ст.
204 УК РФ
, возвратить прокурору на основании п. 6 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
для устранения препятствий его рассмотрению судом.
Меру пресечения подсудимому Беликову А.П. оставить прежней, в виде запрета определенных действий по адресу: , 2-й Ровенский пр-д, , с возложением на Беликова А.П. обязанности соблюдать установленные судом запреты, своевременно самостоятельно являться по вызовам к следователю и в суд.
Запретить Беликову А.П.: общаться с лицами, проходящими по настоящему уголовному делу в качестве потерпевших, свидетелей; отправлять и получать посылки, бандероли, письма, телеграммы, за исключением корреспонденции правоохранительных органов и суда; использовать средства связи и информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», вести телефонные переговоры, за исключением случаев использования телефонной связи для вызова «скорой помощи», сотрудников правоохранительных органов, аварийно-спасательных служб, в случае возникновения чрезвычайной ситуации, а также для общения с контролирующим органом, следователем, судом и адвокатом, уведомляя о каждом таком звонке контролирующий орган.
Возложить осуществление контроля за соблюдением наложенных на Беликова А.П. судом запретов на ФКУ УФСИН России по .
Настоящее постановление может быть обжаловано в Саратовский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья : подпись
На ДД.ММ.ГГГГ постановление в законную силу не вступило
Судья:
Помощник судьи:
Подлинник постановления находится в деле №
Суд:
Ленинский районный суд г. Саратова (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ефимов А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 6 апреля 2020 г. по делу № 1-522/2019
Приговор от 12 декабря 2019 г. по делу № 1-522/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
