Дело № 2А-292/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
29 мая 2020 года город Уфа
Уфимский районный суд Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Моисеевой Г.Л.,
при секретаре Тупикова К.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску И.о. прокурора Уфимского района РБ в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц к Администрации муниципального района Уфимский район РБ о признании бездействия незаконным и обязании принять меры по принятию спортивной площадки на муниципальный баланс,
у с т а н о в и л:
И.о. прокурора Уфимского района РБ в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц обратился в суд с административным иском к Администрации муниципального района Уфимский район РБ о признании бездействия незаконным и обязании принять меры по принятию в собственность безхозяйного имущества, указывая, что Прокуратурой района проведена проверка по факту падения на несовершеннолетнюю Иванов А.И. ворот для мини-футбола на территории МОБУ СОШ им. С.С. Ильина с. Жуково МР Уфимский район РБ (далее – МОБУ СОШ с. Жуково). Установлено, что ДД.ММ.ГГГГ фондом Социальных целевых программ, Администрацией муниципального района Уфимский район РБ (далее – Администрация муниципального района) и государственным унитарным предприятием Республики Башкортостан «Управление административными зданиями» (далее - ГУП «УАЗ») заключен договор №-У, согласно которому названный фонд поручает ГУП «УАЗ» осуществить строительство многофункциональной спортивной площадки в . ДД.ММ.ГГГГ между МОБУ СОШ с. Жуково и ГУП «УАЗ», генеральным подрядчиком ООО «Промэлектроснабкомплект» и Администрацией муниципального района подписан акт приема-передачи строительной площадки и допуска для производства строительно-монтажных работ по объекту, согласно которому ООО «Промэлектроснабкомплект» на период строительства передана строительная площадка площадью кв. м, расположенная на территории земельного участка, находящегося в собственности муниципального района Уфимский район, площадью кв.м с кадастровым номером № по адресу: , ул. ФИО4, на котором также располагается здание школы. Указанный земельный участок на основании постановления главы Администрации муниципального образования Жуковский сельсовет Уфимского района от ДД.ММ.ГГГГ № передан МОБУ СОШ с. Жуково в постоянное (бессрочное) пользование. В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на данном земельном участке произведены строительно-монтажные работы по установке многофункциональной спортивной площадки, в том числе работы по установке на территории спортивной площадки ворот для мини-футбола и гандбола. ДД.ММ.ГГГГ после завершения строительно-монтажных работ по установке спортивной площадки директором школы ФИО5, представителями ГУП «УАЗ», ООО «Промэлектроснабкомплект», Администрации муниципального района и другими уполномоченными лицами подписан акт № приемки законченного строительством объекта приемочной комиссией, составленный по форме первичной учетной документации КС-14, который в этот же день утвержден главой Администрации муниципального района. Согласно указанному акту ДД.ММ.ГГГГ приемочной комиссией зафиксирован факт установки на объекте предусмотренного проектом оборудования после индивидуального испытания и комплексного опробования. После подписания вышеназванного акта № ворота для мини-футбола и гандбола находились на территории спортивной площадки в открытом доступе для обучающихся детей и неопределённого круга лиц, а штанги (стойки) ворот при помощи труб (креплений) не были закреплены в гильзы (стаканы), которые были установлены в землю при производстве строительно-монтажных работ на спортивной площадке, в связи с чем ворота были неустойчивыми, не были защищены от опрокидывания и, как следствие, представляли угрозу для жизни и здоровья обучающихся в школе детей. ДД.ММ.ГГГГ несовершеннолетняя Иванов А.И., ДД.ММ.ГГГГ г.р., находясь на данной спортивной площадке, подошла к неустойчивой массивной металлической конструкции этих ворот и повисла на сетке ворот возле верхней перекладины конструкции, став раскачивать ворота. От раскачивания этих ворот произошло их опрокидывание и падение на Иванов А.И. Как следствие, Иванов А.И. получила телесные повреждения, характеризующиеся как тяжкий вред здоровью по признаку опасности вреда здоровью для жизни человека, непосредственно угрожавший жизни. Указанное стало одним из последствий бесхозяйности данной спортивной площадки и причиной возбуждения Уфимским МСО СУ СК РФ по РБ уголовного дела по данному факту по ч. 2 ст.
293 УК РФ
. До настоящего времени на балансе Администрации муниципального района спортивная площадка, расположенная на земельном участке с кадастровым номером №, не состоит. В целях обеспечения безопасности детей и надлежащего технического состояния оборудования должно осуществляться техническое обслуживание спортивной площадки. Отсутствие обслуживания Администрацией муниципального района спортивной площадки нарушает права несовершеннолетних. Выявленные нарушения свидетельствуют о ненадлежащей организации Администрацией муниципального района решения вопросов местного значения по владению, пользовании, распоряжению муниципальным имуществом, организации досуга населения, организации и осуществлении мероприятий по работе с детьми и молодежью в поселении, чем нарушаются права и законные интересы неопределенного круга лиц, в том числе несовершеннолетних детей, на безопасные условия отдыха, занятию спортом. Данное бездействие препятствует категорированию объекта в соответствии с требованиями Федерального закона от 06.03.2006 № 35-ФЗ «О противодействии терроризму» как объекта спорта и лишает возможности антитеррористической защиты данного объекта, что недопустимо и является необходимым, поскольку в зависимости от категории объект спорта оборудуется дополнительными средствами, направленными на обеспечение безопасности граждан. Согласно Концепции противодействия терроризму в Российской Федерации, утвержденной Президентом РФ 05.10.2009, субъектами противодействия терроризму являются органы местного самоуправления, обязанные проводить мероприятия по противодействию терроризму. Администрацией муниципального района не в полной мере выполняются требования государственной политики по противодействию терроризму в РФ и определенным ею целям, задачам и направлениям дальнейшего развития общегосударственной системы противодействия терроризму в РФ, что уже повлекло и может также в будущем повлечь неблагоприятные последствия, связанные с причинением вреда жизни и здоровью граждан. Прокуратурой района ДД.ММ.ГГГГ в адрес главы Администрации муниципального района внесено представление, по результатам рассмотрения которого конкретные меры, направленные на оформление прав муниципального района Уфимский район на спортивную площадку, расположенную на земельном участке с кадастровым номером №, и категорирование данного объекта, не приняты.
Просят признать бездействие Администрации муниципального района Уфимский район Республики Башкортостан по непринятию бесхозяйного имущества – спортивной площадки, расположенной на земельном участке с кадастровым номером №, на баланс Администрации МР Уфимский район РБ незаконным. Обязать Администрацию муниципального района Уфимский район Республики Башкортостан принять меры по принятию в собственность бесхозяйного имущества - спортивной площадки, расположенной на земельном участке с кадастровым номером №.
В ходе рассмотрения дела истец И.о. прокурора Уфимского района исковые требования уточнил и в последнем уточнении просит признать бездействие Администрации муниципального района Уфимский район Республики Башкортостан по непринятию спортивной площадки на муниципальный баланс Администрации муниципального района Уфимский район Республики Башкортостан незаконным, состоящей из «Устройство асфальтового покрытия», «Площадь покрытия», «Установка хоккейных коробок», «Стойки баскетбольные», расположенных на земельном участке с кадастровым номером №, «Стойки волейбольные с сеткой», «Стойка-сетка большой теннис», расположенных на складе муниципального общеобразовательного бюджетного учреждения средняя общеобразовательная школа имени ФИО4 муниципального района Уфимский район Республики Башкортостан по адресу: , ул. ФИО4, , «Ворота», расположенных в здании Администрации сельского поселения Жуковский сельсовет муниципального района Уфимский район Республики Башкортостан по адресу: . Обязать Администрацию муниципального района Уфимский район Республики Башкортостан принять меры по принятию на муниципальный баланс спортивной площадки, состоящей из «Устройство асфальтового покрытия», «Площадь покрытия», «Установка хоккейных коробок», «Стойки баскетбольные», расположенных на земельном участке с кадастровым номером №, «Стойки волейбольные с сеткой», «Стойка-сетка большой теннис», расположенных на складе муниципального общеобразовательного бюджетного учреждения средняя общеобразовательная школа имени ФИО4 муниципального района Республики Башкортостан по адресу: , ул. ФИО4, , «Ворота», расположенных в здании Администрации сельского поселения Жуковский сельсовет муниципального района Республики Башкортостан по адресу: .
В судебном заседании истец в лице старшего помощника прокурора Уфимского района РБ Шарафутдинов А.Г. уточненные исковые требования полностью поддержал по изложенным в нем доводам.
Представитель ответчика Администрации МР Уфимский район РБ – Брюханова Л.Н. в судебном заседании исковые требования не признала, просила в иске отказать, доводы, изложенные в письменном отзыве поддержала.
Представитель заинтересованного лица ГУП РБ «Управление административными зданиями» - Саитбаталова Г.А. в судебном заседании административный иск считала подлежащим удовлетворению.
Заинтересованное лицо законный представитель Иванов А.И. – Иванов И.П. И.П. в судебном заседании административный иск просил удовлетворить.
Представители заинтересованных лиц Фонд социальных целевых программ, МОБУ СОШ им. С. Ильина с. Жуково в судебное заседание не явились, имеются заявления о рассмотрении дела в их отсутствии.
Заинтересованное лицо Иванов А.И. в судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом о дате, времени и месте рассмотрения дела.
В соответствии с положениями ст.
150 КАС РФ
суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствии неявившихся лиц.
Выслушав объяснения лиц, участвующих в деле, изучив и оценив материалы дела, суд приходит к следующему.
В силу ст.
18 Конституции
Российской Федерации права и свободы человека и гражданина являются непосредственно действующими, и определяют смысл, содержание и применение законов, деятельность законодательной и исполнительной власти, местного самоуправления и обеспечиваются правосудием.
Согласно ч. 1 ст.
218 КАС РФ
гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями (включая решения, действия (бездействие) квалификационной коллегии судей, экзаменационной комиссии), должностного лица, государственного или муниципального служащего (далее - орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями), если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности.
В силу п. 62 Постановления Пленума Верховного суда РФ от 27.09.2016 № 36, суд не осуществляет проверку целесообразности оспариваемых решений, действий (бездействия) органов государственной власти, органов местного самоуправления, иных органов, организаций, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих, принимаемых, совершаемых ими в пределах своего усмотрения в соответствии с компетенцией, предоставленной законом или иным нормативным правовым актом.
При этом следует иметь ввиду, что превышение указанных полномочий либо использование их вопреки законной цели и правам, законным интересам граждан, организаций, государства и общества является основанием для признания оспариваемых решений, действий (бездействия) незаконными.
В соответствии с ч. 9 ст.
227 КАС РФ
в случае признания действия (бездействия) незаконными орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями и принявшие оспоренное решение или совершившие оспоренное действие (бездействие), обязаны устранить допущенные нарушения или препятствия к осуществлению прав, свобод и реализации законных интересов административного истца либо прав, свобод и законных интересов лиц, в интересах которых было подано соответствующее административное исковое заявление, и восстановить данные права, свободы и законные интересы указанным судом способом в установленный им срок, а также сообщить об этом в течение одного месяца со дня вступления в законную силу решения по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) в суд, гражданину, в организацию, иному лицу, в отношении которых соответственно допущены нарушения, созданы препятствия.
В соответствии со ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
Как следует из материалов дела и не оспаривается сторонами Прокуратурой Уфимского района РБ проведена проверка по факту падения на несовершеннолетнюю Иванов А.И. ворот для мини-футбола на территории МОБУ СОШ им. ФИО4 МР РБ.
В ходе прокурорской проверки установлено и материалами дела подтверждено, что ДД.ММ.ГГГГ Фондом Социальных целевых программ (жертвователь), Администрацией муниципального района Уфимский район РБ (одаряемый) и Государственным унитарным предприятием Республики Башкортостан «Управление административными зданиями» (заказчик) заключен договор №-№, согласно которому названный Фонд поручает ГУП «УАЗ» осуществить строительство многофункциональной спортивной площадки в РБ. Завершенный объект безвозмездно передается Администрации МР Уфимский район РБ (одаряемому) в качестве пожертвования (п.1.2 Договора). Согласно п.2.3.2 Договора по завершении ремонта в течение пяти дней Администрация МР Уфимский район РБ (одаряемый) утверждает акт законченного строительством (капитальным ремонтом, реконструкцией) объекта по формам КС-11, КС-14. В течение 5 рабочих дней с даты подписания акта законченного строительством объекта одаряемый принимает от заказчика объект, затраты на объект, а также техническую, исполнительную документацию по объекту по акту (п.2.3.3).
ДД.ММ.ГГГГ между МОБУ СОШ с. Жуково и ГУП «УАЗ», генеральным подрядчиком ООО «Промэлектроснабкомплект» и Администрацией муниципального района подписан акт приема-передачи строительной площадки и допуска для производства строительно-монтажных работ по объекту, согласно которому ООО «Промэлектроснабкомплект» на период строительства передана строительная площадка площадью 968 кв. м, расположенная на территории земельного участка, находящегося в собственности муниципального района , площадью кв.м с кадастровым номером № по адресу: , ул. ФИО4, на котором также располагается здание школы.
Указанный земельный участок на основании постановления главы Администрации муниципального образования Жуковский сельсовет от ДД.ММ.ГГГГ № передан МОБУ СОШ с. Жуково в постоянное (бессрочное) пользование.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на данном земельном участке произведены строительно-монтажные работы по установке многофункциональной спортивной площадки, в том числе работы по установке на территории спортивной площадки ворот для мини-футбола и гандбола.
ДД.ММ.ГГГГ после завершения строительно-монтажных работ по установке спортивной площадки директором школы ФИО5, представителями ГУП «УАЗ», ООО «Промэлектроснабкомплект», Администрации муниципального района и другими уполномоченными лицами подписан акт № приемки законченного строительством объекта приемочной комиссией, составленный по форме первичной учетной документации КС-14, который в этот же день утвержден главой Администрации муниципального района.
Согласно акту № от ДД.ММ.ГГГГ приемочной комиссией зафиксирован факт установки на объекте предусмотренного проектом оборудования после индивидуального испытания и комплексного опробования. Как следует из указанного акта, строительство многофункциональных спортивных площадок в и выполнено в соответствии с проектом, отвечает санитарно-эпидемиологическим, гигиеническим, пожарным, строительным нормам и правилам и государственным стандартам и вводится в действие. Данный акт, в соответствии с п. 2.3.2 Договора, утвержден Главой администрации МР Уфимский район РБ ДД.ММ.ГГГГ.
После подписания вышеназванного акта № ворота для мини-футбола и гандбола находились на территории спортивной площадки в открытом доступе для обучающихся детей и неопределённого круга лиц.
ДД.ММ.ГГГГ. между ГУП РБ «УАЗ» и Администрацией МР Уфимский район РБ подписан Акт приема-передачи, во исполнение договора №-№ от ДД.ММ.ГГГГ., о принятии Администрацией МР Уфимский район РБ затрат по строительству объекта в качестве пожертвования.
ДД.ММ.ГГГГ несовершеннолетняя Иванов А.И., ДД.ММ.ГГГГ г.р., находясь на данной спортивной площадке, подошла к неустойчивой массивной металлической конструкции этих ворот и повисла на сетке ворот возле верхней перекладины конструкции, став раскачивать ворота. От раскачивания этих ворот произошло их опрокидывание и падение на Иванов А.И., которая получила телесные повреждения, характеризующиеся как тяжкий вред здоровью по признаку опасности вреда здоровью для жизни человека, непосредственно угрожавший жизни.
ДД.ММ.ГГГГ следователем по особо важным делам Уфимского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета РФ по РБ возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ст.
293 УК РФ
.
Как указано истцом и не оспаривается ответчиком, спортивная площадка, расположенная на земельном участке с кадастровым номером №, состоит из: «Устройство асфальтового покрытия», «Площадь покрытия», «Установка хоккейных коробок», «Стойки баскетбольные», «Стойки волейбольные с сеткой», «Стойка-сетка большой теннис», «Ворота». Оборудования данной спортивной площадки, а именно «Устройство асфальтового покрытия», «Площадь покрытия», «Установка хоккейных коробок», «Стойки баскетбольные» расположены на земельном участке с кадастровым номером 02:47:050507:58, «Стойки волейбольные с сеткой», «Стойка-сетка большой теннис» расположены на складе муниципального общеобразовательного бюджетного учреждения средняя общеобразовательная школа имени С.С.Ильина с. Жуково муниципального района Уфимский район Республики Башкортостан по адресу: , ул. ФИО4, , «Ворота» расположены в здании Администрации сельского поселения Жуковский сельсовет муниципального района Республики Башкортостан по адресу: .
Определением суда по ходатайству представителя ответчика судом была назначена судебная землеустроительная и оценочная экспертиза.
Согласно заключения эксперта №СЗЭ-04/20 от 28.05.2020г., выполненного ООО МК «Бизнес-Софт», в границах земельного участка с кадастровым номером № по адресу: , ул. ФИО4, спортивная площадка имеется, ворота для мини футбола, гандбола и другое нестационарное спортивное оборудование и инвентарь отсутствуют. Определен состав имущества, его технические характеристики оборудованной спортивной площадки, расположенной в границах земельного участка с кадастровым номером № по адресу: , ул. ФИО4: асфальтовое покрытие вокруг спортивной площадки площадью кв.м.; хоккейная коробка размером с радиусом закругления ., каркас изготовлен из металлического профиля 40; стеклопластиковые борта толщиной 5 мм; размер хоккейного борта м х , борт белого цвета, с отбойной полосой желтого цвета мм и перилами синего цвета шириной мм; ограждение по периметру протяженностью 50м из оцинкованной сетки рабицы ячейка размером мм, толщиной мм, две калитки и двухстворчатые ворота распашные на засовах. Специальное резиновое покрытие спортивной площадки площадью кв.м.; Стойки баскетбольная с щитом и кольцом с щитом и кольцом диаметр кольца ., цвет синий, система безопасных петель на кольце для крепления сетки. Ширина щита мм, высота щита . Щит влагостойкой фанеры толщиной не менее мм., покрытие атмосферостойкая краска, цвет белый с разметкой красного цвета. Вынос щита не менее м от стойки. Высота кольца 3,05 м. Определена стоимость имущества оборудованной спортивной площадки, расположенной в границах земельного участка с кадастровым номером № по адресу: , ул. ФИО4, которая составляет руб.
В силу ч. 1 ст.
4
и ст.
12
Федерального закона от 24.07.1998 № 124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации» целями государственной политики в интересах детей является осуществление прав детей, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, упрочение основных гарантий прав и законных интересов детей, а также восстановление их прав в случаях нарушений. Органы местного самоуправления в целях повышения качества и безопасности отдыха и оздоровления детей в пределах своих полномочий принимают меры по обеспечению максимальной доступности услуг организаций отдыха детей и их оздоровления, а также по контролю за соблюдением требований законодательства в сфере организации отдыха и оздоровления детей.
Согласно ч. 1 ст.
7
Федерального закона от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» государство признает охрану здоровья детей как одно из важнейших и необходимых условий физического и психического развития детей.
В силу указанной нормы федерального закона дети независимо от их семейного и социального благополучия подлежат особой охране, включая заботу об их здоровье и надлежащую правовую защиту в сфере охраны здоровья. Право на охрану здоровья обеспечивается, в том числе, созданием благоприятных условий отдыха граждан (ч. 2 ст. 18 Федерального закона от 21.11.2011 № 323-Ф3).
Согласно п.п. 3, 19, 34 ч. 1 ст.
15
Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» к вопросам местного значения сельского поселения относится владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности поселения; создание условий для организации досуга населения; обеспечение условий для развития на территории поселения физической культуры, школьного спорта и массового спорта; организация и осуществление мероприятий по работе с детьми и молодежью в поселении, участие в профилактике терроризма и экстремизма, а также в минимизации и (или) ликвидации последствий проявлений терроризма и экстремизма на территории муниципального района.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст. 17 названного Закона в целях решения вопросов местного значения органы местного самоуправления муниципальных районов обладают полномочиями финансированию муниципальных учреждений.
Исходя из содержания п. 8 ч. 1 ст.
41
Федерального закона от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", охрана здоровья обучающихся включает в себя обеспечение безопасности обучающихся во время пребывания в образовательном учреждении.
В силу пп. 2 п. 15 ч. 3 ст. 28 указанного Закона к компетенции образовательной организации в установленной сфере деятельности относится создание необходимых условий для охраны и укрепления здоровья, организации питания обучающихся и работников образовательной организации, а также материально-техническое обеспечение образовательной деятельности, оборудование помещений в соответствии с государственными и местными нормами и требованиями, в том числе в соответствии с федеральными государственными требованиями, образовательными стандартами.
ДД.ММ.ГГГГ. И.о. прокурора Уфимского района РБ в адрес Администрации МР Уфимский район РБ направлено представление об устранении нарушений требований федерального законодательства, принятии конкретных мер, направленных на оформление прав муниципального района Уфимский район на спортивную площадку, расположенную на земельном участке с кадастровым номером № и категорирование данного объекта.
До настоящего времени на балансе Администрации муниципального района спортивная площадка, расположенная на земельном участке с кадастровым номером № не состоит.
В соответствии со ст.
210
Гражданского кодекса РФ собственник несет бремя содержания принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором.
Согласно ст.
236
Гражданского кодекса РФ гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
Отказ от права собственности не влечет прекращения прав и обязанностей собственника в отношении соответствующего имущества до приобретения права собственности на него другим лицом.
Согласно п. 1 ч. 1 ст. 50 ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" имущество, предназначенное для решения установленных названным Федеральным законом вопросов местного значения, может находиться в собственности муниципальных образований.
Спортивная площадка, являющаяся предметом рассмотрения по настоящему делу, относится к имуществу, которое предназначено для решения вопросов местного значения, и может находиться в муниципальной собственности.
После завершения строительства спортивной площадки прошло более трех лет, однако ответчиком не принято мер для оформления права собственности, принятии на баланс, а также устранились от обслуживания спортивной площадки.
В целях обеспечения безопасности детей и надлежащего технического состояния оборудования должно осуществляться техническое обслуживание спортивной площадки. Отсутствие обслуживания Администрацией муниципального района спортивной площадки нарушает права несовершеннолетних.
Выявленные нарушения свидетельствуют о ненадлежащей организации Администрацией муниципального района решения вопросов местного значения по владению, пользовании, распоряжению муниципальным имуществом, организации досуга населения, организации и осуществлении мероприятий по работе с детьми и молодежью в поселении, чем нарушаются права и законные интересы неопределенного круга лиц, в том числе несовершеннолетних детей, на безопасные условия отдыха, занятию спортом.
Доводы представителя ответчика, изложенные также в письменном отзыве, суд обсудил, считает их не состоятельными.
В соответствии с п.п. «а», «б» ч. 2 ст.
3
Федерального закона от 06.03.2006 № 35-ФЗ «О противодействии терроризму» противодействие терроризму представляет собой, деятельность органов местного самоуправления по предупреждению терроризма, в том числе по выявлению и последующему устранению причин и условий, способствующих совершению террористических актов (профилактика терроризма); выявлению, предупреждению, пресечению, раскрытию и расследованию террористического акта (борьбы с терроризмом).
Согласно Концепции противодействия терроризму в Российской Федерации, утвержденной Президентом РФ 05.10.2009, субъектами противодействия терроризму являются органы местного самоуправления, обязанные проводить мероприятия по противодействию терроризму.
ДД.ММ.ГГГГ в адрес главы Администрации муниципального района внесено представление прокурора, по которому конкретные меры, направленные на оформление прав муниципального района Уфимский район на спортивную площадку, расположенную на земельном участке с кадастровым номером 02:47:050507:58, и категорирование данного объекта, не приняты.
Данное бездействие ответчика препятствует категорированию объекта в соответствии с требованиями Федерального закона от 06.03.2006 № 35-ФЗ «О противодействии терроризму» как объекта спорта и лишает возможности антитеррористической защиты данного объекта, что недопустимо и является необходимым, поскольку в зависимости от категории объект спорта оборудуется дополнительными средствами, направленными на обеспечение безопасности граждан.
Таким образом, руководствуясь вышеприведенными нормами права, на основании установленных по делу обстоятельств, суд также приходит к выводу, что Администрацией муниципального района Уфимский район РБ не в полной мере выполняются требования государственной политики по противодействию терроризму в РФ и определенным ею целям, задачам и направлениям дальнейшего развития общегосударственной системы противодействия терроризму в РФ, что уже повлекло и может также в будущем повлечь неблагоприятные последствия, связанные с причинением вреда жизни и здоровью граждан.
руководствуясь ст. ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
исковые требования И.о. прокурора Уфимского района РБ в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц к Администрации муниципального района Уфимский район РБ о признании бездействия незаконным и обязании принять меры по принятию спортивной площадки на муниципальный баланс, удовлетворить.
Признать бездействие Администрации муниципального района Уфимский район Республики Башкортостан по непринятию спортивной площадки на муниципальный баланс Администрации муниципального района Уфимский район Республики Башкортостан незаконным, состоящей из «Устройство асфальтового покрытия», «Площадь покрытия», «Установка хоккейных коробок», «Стойки баскетбольные», расположенных на земельном участке с кадастровым номером №, «Стойки волейбольные с сеткой», «Стойка-сетка большой теннис», расположенных на складе муниципального общеобразовательного бюджетного учреждения средняя общеобразовательная школа имени С.С.Ильина с. Жуково муниципального района Уфимский район Республики Башкортостан по адресу: , ул. ФИО4, , «Ворота», расположенных в здании Администрации сельского поселения Жуковский сельсовет муниципального района Уфимский район Республики Башкортостан по адресу: .
Обязать Администрацию муниципального района Уфимский район Республики Башкортостан принять меры по принятию на муниципальный баланс спортивной площадки, состоящей из «Устройство асфальтового покрытия», «Площадь покрытия», «Установка хоккейных коробок», «Стойки баскетбольные», расположенных на земельном участке с кадастровым номером №, «Стойки волейбольные с сеткой», «Стойка-сетка большой теннис», расположенных на складе муниципального общеобразовательного бюджетного учреждения средняя общеобразовательная школа имени С.С.Ильина с. Жуково муниципального района Уфимский район Республики Башкортостан по адресу: , ул. ФИО4, , «Ворота», расположенных в здании Администрации сельского поселения Жуковский сельсовет муниципального района Уфимский район Республики Башкортостан по адресу: .
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд РБ через Уфимский районный суд РБ в течение одного месяца со дня составления решения в окончательной форме.
Судья: Г.Л. Моисеева
Суд:
Уфимский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Моисеева Г.Л. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 2А-292/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2А-292/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 2А-292/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
