Копия Дело №
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
29 мая 2020 года г. Себеж
Себежский районный суд Псковской области в составе:
председательствующего судьи Ганичина О.В.,
при секретаре судебного заседания Елисеевой В.В.,
с участием государственного обвинителя – Великолукского транспортного прокурора Хильчук Р.А.,
подсудимой Абрикосовой Т.П.,
его защитника – адвоката «Псков-Адвокат» Ушакова В.К., предоставившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении:
Абрикосовой Татьяны Петровны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки д. Псковской области, гражданки Российской Федерации, с высшим образованием, невоеннообязанного, замужней, иждивенцев не имеющей, работающей социальным работником в ООО «Забота», зарегистрированной по адресу: Псковская область, Себежский район, п.г.т. Сосновый Бор, , проживающей по адресу: Псковская область, Себежский район, д. Горняя, , не судимой
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Абрикосова Т.П. совершила халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, если это повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, при следующих обстоятельствах:
Абрикосова Т.П. являясь должностным лицом – главным государственным таможенным инспектором отдела таможенного оформления и таможенного контроля таможенного поста многостороннего автомобильного пункта пропуска Бурачки Псковской таможни Северо-Западного таможенного управления Федеральной таможенной службы Российской Федерации (далее – ГГТИ ОТО и ТК т/п МАПП Бурачки), назначенная на указанную должность с ДД.ММ.ГГГГ приказом начальника Псковской таможни №-К от ДД.ММ.ГГГГ, то есть лицом, постоянно осуществляющим функции представителя власти, наделенным в установленном порядке распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от нее в служебной зависимости, а также правом принимать решения, обязательные для исполнения гражданами и организациями, в своей служебной деятельности по занимаемой должности руководствуется Конституцией Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, федеральными конституционными законами, правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле, федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами в установленной сфере деятельности ФТС России, Кодексом этики и служебного поведения должностных лиц таможенных органов Российской Федерации, Таможенным кодексом Евразийского экономического союза, должностным регламентом главного государственного таможенного инспектора ОТО и ТК т\п МАПП Бурачки, утвержденным начальником Псковской таможни ДД.ММ.ГГГГ за № (далее по тексту - должностной регламент), с которым она ознакомлена ДД.ММ.ГГГГ.
На основании п. 4 ст. 310 Таможенного кодекса Евразийского экономического союза (далее - ТК ЕАЭС) таможенный контроль осуществляется с использованием системы управления рисками в формах таможенного контроля, поименованных в ст.
322
ТК ЕАЭС.
Таможенный осмотр с применением инспекционно-досмотрового комплекса (далее – ИДК) является формой таможенного контроля и мерой по минимизации рисков, осуществляется в рамках Положения, утвержденного приказом ФТС России от ДД.ММ.ГГГГ № дсп «Об утверждении Положения о применении системы управления рисками» (далее - Положения), Инструкцией о действиях должностных лиц таможенных органов при таможенном контроле товаров и транспортных средств с использованием инспекционно-досмотровых комплексов, утвержденной приказом ФТС России от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении инструкции о действиях должностных лиц таможенных органов при таможенном контроле товаров и транспортных средств с использованием инспекционно-досмотровых комплексов» (далее – Инструкция), а также примененного профиля рисков, определяющего порядок осмотра с ИДК конкретной товарной партии.
Обязанность применения мер по минимизации рисков должностными лицами таможенных постов установлена п. 128 Положения.
Соответствующие права и обязанности закреплены в должностных регламентах должностных лиц таможенных постов, осуществляющих таможенный контроль, в том числе осмотр с применением ИДК.
В соответствии с требованиями Инструкции Абрикосова Т.П. имеет право и обязанность выполнять следующие действия:
1) Осуществлять внешний визуальный осмотр товаров и транспортного средства, грузовых емкостей, таможенных пломб, печатей и иных средств идентификации на предмет их сохранности и определения конструкционных особенностей, которые необходимо учитывать в последующем анализе рентгеновского изображения (далее – РИ). (пп. «а» п. 21 раздел II)
- осуществлять рентгеновское сканирование товаров и транспортных средств (пп. «в» п. 21 раздел II)
- осуществлять анализ информации, полученной с использованием ИДК(пп. «г» п. 21 раздел II).
2) По результатам анализа РИ, сведений, содержащихся в транспортных, коммерческих и таможенных документах, а также результатов проведенного внешнего визуального осмотра товаров и транспортного средства, грузовых емкостей, таможенных пломб, печатей и иных средств идентификации оператор анализа изображения (далее – АИ) (п. 22 раздел II) обязан:
- принимать решение о возможном наличии либо отсутствии признаков нарушения Законодательства (пп. «а» п. 22 раздел II);
- фиксировать принятое решение по завершении таможенного осмотра товаров и транспортных средств с использованием ИДК и сохраняет его в электронном виде на сервере ИДК в индивидуальной папке, формируемой в автоматическом режиме для каждого рентгеновского сканирования товаров и транспортных средств, путем выбора в регистрационной форме СПС одного из пунктов (пп. «в» п. 22 раздел II):
"Объект под подозрением" - при наличии признаков возможного нарушения Законодательства;
"Объект без подозрения" - при отсутствии признаков возможного нарушения Законодательства либо при установлении факта отсутствия нарушения Законодательства по результатам визуального осмотра товаров и транспортного средства;
- проставлять отметку "Осмотрено с использованием ИДК. Объект без подозрения" либо "Осмотрено с использованием ИДК. Объект под подозрением" (с указанием номера акта таможенного осмотра в случае присвоения объекту статуса "Объект под подозрением") на экземпляре одного из документов, указанного в подпункте "б" пункта 20 Инструкции, рядом с отметкой "Направление на ИДК", дату, время и заверяет оттиском личной номерной печати (пп. «г» п.22 раздел II);
- передавать документы, предъявленные таможенному органу, а также таможенные документы, оформленные до проведения таможенного осмотра с использованием ИДК, с проставленными в соответствии с подпунктом "г" настоящего пункта отметками уполномоченному должностному лицу таможенного органа (пп. «д» п.22 раздел II);
- направлять осмотренные с использованием ИДК товары и транспортное средство на площадку ожидания транспортных средств (пп. «е» п. 22 раздел II).
3) В случаях выявления признаков возможного нарушения Законодательства по результатам анализа информации, полученной с использованием ИДК, оператор АИ обязан:
- ставить специальные отметки на областях изображений, вызвавших подозрение, независимо от принятого решения ("Объект без подозрений"/"Объект под подозрением") (пп. «а» п. 23 раздел II);
- передавать отдельные сведения о признаках возможного нарушения Законодательства, установленные в ходе проведенного анализа информации, полученной с использованием ИДК, старшему смены (при принятии решения "Объект без подозрения") (пп. «б» п. 23 раздел II).
- в случаях выявления в ходе таможенного осмотра с использованием ИДК признаков нарушений Законодательства либо рисков и принятия решения "Объект под подозрением" составлять в установленном порядке акт таможенного осмотра в двух экземплярах с приложением к первому экземпляру РИ (при необходимости комментариев к нему), который используется при проведении таможенного досмотра (пп. «а» п. 24 раздела II).
В соответствии с требованиями должностного регламента ГГТИ ОТО и ТК таможенного поста МАПП Бурачки Абрикосова Т.П. обязана:
- совершать таможенные операции, связанные с перемещение товаров через таможенную границу ЕАЭС, помещением под таможенную процедуру, и проведение таможенного контроля и (или) мер, обеспечивающих проведение таможенного контроля, в том числе с использованием системы управления рисками (п. 8.3.1 раздел III);
- при проведении таможенного контроля использовать те его формы и (или) меры, обеспечивающие проведение таможенного контроля, которые являются достаточными для обеспечения соблюдения норм права ЕАЭС, законодательства Российской Федерации о таможенном деле, иного законодательства Российской Федерации и международных договоров Российской Федерации, контроль за использованием которых возложен на таможенные органы Российской Федерации (п. 8.3.2 раздел III);
- применять формы таможенного контроля и (или) меры, обеспечивающие проведение таможенного контроля, установленные нормами права ЕАЭС, законодательства Российской Федерации о таможенном деле, в том числе с применением системы управления рисками (п. 8.3.18 раздел III);
- проводить таможенный досмотр (осмотр), а также таможенный контроль в иных формах, в установленные сроки и в необходимом объеме и фиксировать его (их) результаты в установленном порядке. Осуществлять идентификацию товаров и транспортных средств международной перевозки(п. 8.26 раздел III);
- в соответствии с приказом по таможне и при наличии допуска для работы с рентгеновской техникой (обучение по специальной программе, отсутствием медицинских противопоказаний) производить досмотр товаров с использованием рентген аппаратуры при наличии термолюминесцентного дозиметра индивидуального дозиметрического контроля ТЛД ИДК и переносного дозиметра с обязательной отметкой времени досмотра в «Журнале учета времени непосредственной работы с досмотровой рентгенотехникой» (п. ДД.ММ.ГГГГ раздела III);
- участвовать в реализации системы мер, направленных на пресечение незаконного оборота через таможенную границу ЕАЭС наркотических средств (п. ДД.ММ.ГГГГ раздел III);
- выявлять, предупреждать и пресекать административные правонарушения и преступления. Оказывать содействие в соответствии с законодательством Российской Федерации в борьбе с терроризмом и в противодействии коррупции (п. ДД.ММ.ГГГГ раздел III).
- возбуждать дела об АП с составлением соответствующих процессуальных документов, проводить неотложные процессуальные действия по закреплению доказательств по делу об АП; проводить изъятие и принимать меры к обеспечению сохранности товаров и транспортных средств в случаях, когда они выступают предметами таможенных правонарушений и преступлений (п. ДД.ММ.ГГГГ раздел III).
ДД.ММ.ГГГГ в 03 часа 02 минуты на таможенный пост МАПП Бурачки Псковской таможни по адресу: Псковская область, Себежский район, д. Бурачки, 650-й км. федеральной трассы «Балтия» М9, прибыл состав транспортных средств, состоящий из грузового седельного тягача «DAF XF95.480» государственный регистрационный знак № с прицепом рефрижератором «ЛАМБЕРЕТ», государственный регистрационный знак №, под управлением водителя ФИО5, следовавший по процедуре «Таможенный транзит между ю и остальной территорией Российской Федерации». В соответствии с товаросопроводительными документами вышеуказанным составом транспортных средств перемещался товар - «замороженные рыбные полуфабрикаты», отправителем которого являлось ООО «Вичюнай Русь» (), а получателем ООО «Балтико» (, Рязанский проспект, , ком. 10, пом. х/к).
ДД.ММ.ГГГГ не позднее 10 часов 43 минут, должностным лицом ГГТИ ОТО и ТК т/п МАПП Бурачки Псковской таможни ФИО6, в рамках системы управления рисками, было принято решение о направлении вышеуказанного состава транспортных средств на таможенный осмотр с применением ИДК.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 10 часов 43 минут до 10 часов 49 минут ГГТИ ОТО и ТК т\п МАПП Бурачки Абрикосова Т.П., находясь в составе дежурной смены на своем рабочем месте, расположенном в тоннеле ИДК т\п МАПП Бурачки Псковской таможни по адресу: Псковская область, Себежский район, д. Бурачки, 650 км. федеральной трассы «Балтия» М9, исполняя обязанности оператора анализа изображения ИДК, в нарушение требований, п. 128 Положения, пунктов 8.3.1, 8.3.2, 8.3.18, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, раздела III должностного регламента, а также пп. «а», «в», «г» п. 21, «а», «в», «г», «д», «е» п. 22, «а», «б» п. 23 раздела II, пп. «а» п. 24 раздела II Инструкции, в силу специальных знаний, имея реальную возможность и обязанность выявлять незаконно перемещаемые наркотические средства через Таможенную границу, осуществляя контроль за перемещением грузов в составе транспортных средств - грузового седельного тягача «DAF XF95.480» государственный регистрационный знак № с прицепом рефрижератором «ЛАМБЕРЕТ» государственный регистрационный знак АО 1948 39 под управлением ФИО5, осуществила анализ рентгеновского изображения №, полученного в результате таможенного осмотра с использованием ИДК указанного состава транспортных средств, на котором прослеживалась область затемнения, расположенная в скрытом тайнике, в полу грузового отсека прицепа рефрижератора «ЛАМБЕРЕТ» государственный регистрационный знак №, на котором четко просматривались предметы (товары), изображение которых не сопоставимо с коммерческими и транспортными документами, представленными ФИО5
Вместе с тем, Абрикосова Т.П., успешно прошедшая дополнительные профессиональные программы обучения, по программам «начальная подготовка персонала инспекционно-досмотровых комплексов» и «обеспечение радиационной безопасности при применении по целевому назначению и эксплуатации источников ионизирующих излучений (генерирующих)», в силу имеющихся у нее профессиональных навыков, должна была обнаружить и обратить внимание на область затемнения в скрытом тайнике, расположенном в полу грузового отсека прицепа рефрижератора «ЛАМБЕРЕТ» государственный регистрационный знак №, однако в силу проявленной невнимательности, не придала значение указанному факту.
По результатам анализа снимка Абрикосова Т.П. проявив преступную небрежность, не предвидя возможность наступления общественно опасных последствий свои действий, в виде незаконного перемещения ФИО5 и иными неустановленными лицами через таможенную границу ЕАЭС наркотических средств, организованной группой, в особо крупном размере, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должна была и могла предвидеть указанные последствия, присвоила рентгеновскому изображению № статус «Объект без подозрений», то есть не надлежаще исполнила свои должностные обязанности по анализу, не предприняла предписанных должностным регламентом необходимых мер таможенного контроля, направленных на предупреждение и пресечение преступления, документирования обстоятельств совершения преступления, выявления лиц, свидетелей совершения преступления, задержанию предметов преступления и обеспечения сохранности следов преступления, а также не предприняла никаких мер по минимизации риска и форм таможенного контроля, направленных на пресечение незаконного оборота через таможенную границу ЕАЭС наркотических средств, которые были бы достаточными для обеспечения соблюдения таможенного законодательства Таможенного союза и законодательства Российской Федерации о таможенном деле.
В результате преступной небрежности Абрикосовой Т.П., после производства таможенного осмотра с применением ИДК состав транспортных средств «DAF XF95.480» государственный регистрационный знак С794ВМ39 с прицепом рефрижератором «ЛАМБЕРЕТ» государственный регистрационный знак №, под управлением ФИО5 ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 04 минуты, убыл с таможенного поста МАПП Бурачки Псковской таможни в адрес получателя.
В последующем, в результате проведенных оперативно-розыскных мероприятий на участке автодороги М9 в районе () в районе вышеуказанный состав транспортных средств под управлением водителя ФИО5 задержан совместно сотрудниками ГУНК МВД России и таможни.
В ходе проведенного ДД.ММ.ГГГГ оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в полу грузового отсека прицепа рефрижератора «ЛАМБЕРЕТ» государственный регистрационный знак АО 194839 обнаружен тайник, не предназначенный для перевозки грузов, из которого изъято наркотическое средство гашиш (анаша, смола каннабиса), в особо крупном размере, массой 292 970,56 грамм.
ДД.ММ.ГГГГ по факту контрабанды наркотических средств таможней в отношении ФИО5 и иных неустановленных лиц возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного п.п. «а» и «б» ч. 4 ст.
229.1 УК РФ
.
Таким образом, ненадлежащее исполнение ГГТИ ОТО и ТК т\п МАПП Бурачки Абрикосовой Т.П. своих обязанностей, в следствие небрежного отношения к их исполнению повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства, гарантирующего охрану здоровья населения, в результате чего на территорию Российской Федерации ввезено наркотическое средстве гашиш (анаша, смола каннабиса), общей массой 292 970,56 грамма, то есть в особо крупном размере, что ставит под угрозу здоровье и безопасность неограниченного круга лиц, а также нарушение положений ст.
2 УК РФ
о соблюдении задач уголовного законодательства Российской Федерации, установленного порядка осуществления государственной власти, принципа обеспечения законности, не выявлении преступления, предусмотренного п.п. «а» и «б», ч. 4 ст.
229.1 УК РФ
, что дискредитировало перед общественностью авторитет органа государственной власти – Федеральной таможенной службы Российской Федерации, подорвав веру граждан в приоритет соблюдения закона для государства.
В судебном заседании подсудимая Абрикосова Т.П. виновной себя в совершении халатности, повлекшей существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства признала полностью, и поддержала свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, которое было заявлено в присутствии его защитника в ходе предварительного слушания, пояснив, что осознает характер и последствия этого ходатайства, которое заявлено ею добровольно и после проведения консультаций с защитником.
Защитник Ушаков В.К. ходатайство подсудимой поддержал, с квалификацией действий подзащитной согласен.
Государственный обвинитель Хильчук Р.А. не возражал против заявленного ходатайства.
Изложенное, приводит суд к выводу о возможности постановления приговора без исследования в судебном заседании, изложения и оценки доказательств в приговоре, так как условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены, ходатайство подсудимой заявлено добровольно и после консультации с защитником, последствия постановления приговора в указанном порядке разъяснены, предъявленное обвинение обосновано собранными по уголовному делу и указанными в обвинительном заключении доказательствами, нарушений уголовно-процессуального законодательства судом не установлено. Наказания за преступление, в котором обвиняется Абрикосова Т.П., не превышает 10 лет лишения свободы.
С учетом изложенного, проверив материалы дела, находя предъявленное обвинение обоснованным и подтвержденным собранными по делу доказательствами, суд постановляет приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке, то есть в особом порядке.
Действия Абрикосовой Т.П. суд квалифицирует по ч.1 ст.
293 УК РФ
, как халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, если это повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов общества или государства.
С учетом материалов дела, о том, что Абрикосова Т.П. на специализированном учётах врача-психиатра и врача-нарколога не состоит, и поведение подсудимой в судебном заседании у суда сомнений в ее вменяемости не вызывает, суд признает ФИО1 вменяемой относительно инкриминируемого ей деяния.
Основания для освобождения подсудимой от уголовного наказания и ответственности отсутствуют.
Согласно ст.
15 УК РФ
, совершенное Абрикосовой Т.П. преступление относится к категории небольшой тяжести.
К обстоятельствам, смягчающим наказание Абрикосовой Т.П., суд в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, относит признание вины, принятие мер к заглаживанию вреда причиненным преступлением.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимой не имеется.
При определении вида и размера наказания подсудимой суд, руководствуясь принципами справедливости и гуманизма, учитывает все обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенного подсудимой преступления, которое законодателем отнесено к категории небольшой тяжести, данные о личности Абрикосовой Т.П., обстоятельства, смягчающие и отягчающие ее наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимой и условия жизни ее семьи.
Подсудимая Абрикосова Т.П. ранее не судима, совершила преступление небольшой тяжести, на учете у врача - психиатра и врача-нарколога не состоит, по месту жительства участковым уполномоченным характеризуется удовлетворительно, трудоустроена, по месту работы в таможне характеризовалась положительно, к административной ответственности не привлекалась.
Учитывая обстоятельства совершения преступления и тяжесть совершенного преступления, отсутствие отягчающих и наличие смягчающих наказание обстоятельств, данные о личности подсудимой Абрикосовой Т.П., ее имущественное и семейное положение, с учетом принципа справедливости, закрепленного в ч. 1 ст.
6 УК РФ
, суд полагает целесообразным назначить подсудимой наказание в виде штрафа.
Размер штрафа устанавливается в соответствии с ч.5 ст.
62 УК РФ
и с учетом характера наступившего нарушения охраняемых законом интересов общества и государства.
Оснований для применения при назначении наказания подсудимой положений ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
Поскольку преступление, предусмотренное ст.
293
ч.1 УК РФ относится к категории небольшой тяжести, то вопрос о применении положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
разрешению не подлежит.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Разрешая вопрос о вещественных доказательствах, суд руководствуется ст.
81 УПК РФ
.
Процессуальные издержки в связи с рассмотрением уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства в силу ч. 1 ст.
132
и ч. 10 ст.
316 УПК РФ
подлежат отнесению на федеральный бюджет РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
,
308
,
309
,
316
,
389.1
–
389.4 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО1 виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
и назначить ей наказание в виде штрафа в размере 50 000 (Пятьдесят тысяч) рублей.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке в отношении Абрикосовой Татьяны Петровны, до вступления в законную силу настоящего приговора оставить без изменения, по вступлении в законную силу – отменить.
Вещественные доказательства:
- CMR №;
- CMR №;
- лист-наряд работы оперативной смены отдела таможенного оформления и таможенного контроля на период с 21 часа 00 минут ДД.ММ.ГГГГ по 09 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ;
- должностной регламент главного государственного таможенного инспектора отдела таможенного оформления и таможенного контроля таможенного поста МАПП Бурачки, утвержденный ДД.ММ.ГГГГ за № начальником Псковской таможни генерал-майором таможенной службы Степановой С.В.,
хранящиеся при уголовном деле, подлежат хранению при уголовном деле в течение всего его срока хранения.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Процессуальные издержки по уголовному делу, понесенные в период следствия в размере 2 930 рублей и судебного разбирательства отнести на федеральный бюджет РФ.
Реквизиты для оплаты уголовного штрафа: получатель Северо-Западное СУТ СК России, 195009, Санкт-Петербург, Торжковская, , ОГРН 1117847007354, ОКПО 82232970, ОКАТО 4073563000, ОКТМО 40330000, ОКОГУ 1400050, ОКФС 12, ОКОПФ 75104, банковские реквизиты: ИНН 7804452708, КПП 780401001, УФК по Санкт-Петербургу(Северо-Западное СУТ СК России, л/с 04721А59140) расч.счет 40№ в Северо-Западном ГУ Банка России, БИК 044030001, КБК 417 1 16 21010 01 6000 140.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Псковский областной суд через Себежский районный суд в соответствии со ст.
317 УПК РФ
в течение 10 (десяти) суток со дня провозглашения. Обжалование приговора по основанию, предусмотренному ст.
389.16 УПК РФ
– ввиду несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела, установленным судом первой инстанции, не допускается. В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 (десяти) суток. Осужденная также вправе заявить ходатайство об участии в заседании суда апелляционной инстанции избранного ею защитника либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья: подпись
Копия верна. Судья О.В. Ганичин
Суд:
Себежский районный суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ганичин Олег Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 2 сентября 2020 г. по делу № 1-31/2020
Апелляционное постановление от 20 августа 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 8 мая 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-31/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
