Дело № 5-209/2022
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о привлечении к административной ответственности
25 февраля 2022 года г. Чита
Судья Читинского районного суда Забайкальского края Беспечанский П.А., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
19.3 КоАП
РФ в отношении гражданина Республики Узбекистан ФИО1,
установил:
Из протокола об административном правонарушении 75 № 1122324/4/295 от 25.02.2022 года следует, что 25.02.2022 года в 10 часов 30 минут сотрудниками ОИК УВМ УМВД России по Забайкальскому краю совместно с сотрудниками ЦПЭ и УУР УМВД России по Забайкальскому краю в ходе проверочного мероприятия по адресу: (на строительном объекте школы на 250 мест). В момент проведения проверки гражданин Республики Узбекистан ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ г.р. законное требование сотрудников УВМ УМВД России по Забайкальскому краю, предусмотренное п. 2 ч. 1 ст. 13 ФЗ № 3 от 07.02.2011 года «О полиции», представить для проверки документы, удостоверяющие личность не выполнил, предпринял попытку скрыться с места проведения проверки, в последующем был задержан сотрудниками полиции. ФИО1 за нарушение режима пребывания был привлечен к административной ответственности, предусмотренной ч. 1 ст.
18.8 КоАП
РФ в виде штрафа.
В судебном заседании ФИО1 вину признал.
Согласно части 1.1 статьи
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях неповиновение законному распоряжению или требованию должностного лица органов внутренних дел, уполномоченных на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, в связи с исполнением им служебных обязанностей или воспрепятствование исполнению им служебных обязанностей - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до четырех тысяч рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок от сорока до ста двадцати часов.
Согласно части 1 статьи
13
Федерального закона от 7 февраля 2011 года N 3-ФЗ "О полиции" (далее - Закон о полиции) полиции для выполнения возложенных на нее обязанностей предоставляется право проверять документы, удостоверяющие личность граждан, если имеются данные, дающие основания подозревать их в совершении преступления или полагать, что они находятся в розыске, либо если имеется повод к возбуждению в отношении этих граждан дела об административном правонарушении (пункт 2).
Полиции также предоставляется право доставлять граждан, то есть осуществлять их принудительное препровождение, в служебное помещение территориального органа или подразделения полиции, в целях решения вопроса о задержании гражданина (при невозможности решения данного вопроса на месте); установления личности гражданина, если имеются основания полагать, что он находится в розыске как скрывшийся от органов дознания, следствия или суда, либо как уклоняющийся от исполнения уголовного наказания, либо как пропавший без вести; защиты гражданина от непосредственной угрозы его жизни и здоровью в случае, если он не способен позаботиться о себе либо если опасности невозможно избежать иным способом, а также в других случаях, предусмотренных федеральным законом, - с составлением протокола в порядке, установленном частями 14 и 15 статьи 14 Закона о полиции (пункт 13 части 1 статьи 13 Закона о полиции).
Законные требования сотрудника полиции обязательны для выполнения гражданами и должностными лицами. Воспрепятствование выполнению сотрудником полиции служебных обязанностей, оскорбление сотрудника полиции, оказание ему сопротивления, насилие или угроза применения насилия по отношению к сотруднику полиции в связи с выполнением им служебных обязанностей либо невыполнение законных требований сотрудника полиции влечет ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации (пункты 3, 4 статьи 30 Федерального закона "О полиции").
Отраженные в протоколе обстоятельства подтверждаются представленными: рапортами сотрудников полиции, протоколом об административном правонарушении, объяснениями ФИО1
Материалами дела подтверждается, что своими действиями ФИО1 совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
19.3 КоАП
РФ.
При избрании вида и меры наказания судья учитывает степень тяжести правонарушения, личность правонарушителя.
Оснований для прекращения производства по делу не установлено.
При избрании вида и меры наказания, учитывая степень тяжести правонарушения, личность правонарушителя, полагаю возможным назначить наказание ФИО1 за совершенное им административное правонарушение в виде административного штрафа в размере 2000 руб..
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, судья
постановил:
Признать гражданина Республики Узбекистан ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.3 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей.
Уплату штрафа произвести по реквизитам:
УФК по Забайкальскому краю (УМВД России по г. Чите) КПП 753601001, ИНН , ОКТМО 76701000, номер счета получателя 03100643000000019100 в отделение Чита / УФК по Забайкальскому краю г. Чита, БИК 017601329 кор/счет 40102810945370000063, КБК 18811601191019000140, УИН №
Постановление об административном правонарушении вступает в законную силу после истечения срока установленного для обжалования, если постановление не было обжаловано или опротестовано.
Административный штраф должен быть уплачен не позднее 60 дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу. Квитанция об уплате штрафа предъявляются в Читинский районный суд. В случае неуплаты штрафа в срок и не предъявлении квитанции, дело будет направлено для принудительного исполнения. В соответствии со ст.
20.25 КоАП
РФ неуплата штрафа в указанный срок влечет наложение штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного штрафа, либо административный арест сроком до 15 суток.
Постановление может быть обжаловано в Забайкальский краевой суд в течение 10 суток момента вручения или получения копии постановления через Читинский районный суд.
Судья Беспечанский П.А.
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Ответчики:
Тошев Бегали Эшпулотович
(подробнее)
Судьи дела:
Беспечанский П.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ