Суть спора: 2.129 - Споры, связанные с землепользованием -> Споры о праве собственности на землю -> иные споры о праве собственности на землю
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
Именем Российской Федерации
22 июня 2017 года г.Чехов, Московская область
Чеховский городской суд Московской области в составе:
председательствующего Василевича В.Л.,
при секретаре Перепелкиной Д.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело 2-2708/2017 по исковому заявлению Мартыновой Т. М., Мартыновой Е. Н. к Аникееву В. И., Ушковой Г. И., Мартынову В. Н. об исключении из ГКН сведений о местоположении границ земельных участков и выделе в натуре долей земельного участка,
УСТАНОВИЛ:
Истцы обратились в суд к ответчикам с исковыми требованиями: исключить из ГКН сведения о местоположении границ земельного участка, площадью 500 кв.м., с КН 50:31:0040816:79, расположенного по адресу: принадлежащего Аникееву В. И.; исключить из ГКН сведения о местоположении границ земельного участка, площадью 500 кв.м., с № расположенного по адресу: принадлежащего Ушковой Г. И. и ФИО1 в равных долях; произвести выдел в натуре 1/4 доли (в общую долевую собственность Мартыновой Т. М. и Мартыновой Е. Н. по 1/2 доле каждому) земельного участка, площадью 2040 кв.м., расположенного по адресу Московская .
В ходе рассмотрения дела от сторон поступило ходатайство об утверждении морового соглашения, заключенного в письменном виде.
Ст.ст.
220
-
221 ГПК РФ
сторонам разъяснены и понятны.
3-и лица- представитель Администрации Чеховского муниципального района, Управления Росреестра Московской области, ФГБУ ФКП Росреестра по Московской области в судебное заседание не явились, были надлежащим образом извещены о месте и времени слушания дела, уважительности причин неявки суду не предоставили.
При таких обстоятельствах, суд счел возможным рассмотреть ходатайство об утверждении мирового соглашения в отсутствие 3-их лиц и выслушав объяснения участников процесса, изучив материалы дела, нашел его подлежащим удовлетворению.
В соответствии со ст.
39 ГПК РФ
, стороны могут окончить дело мировым соглашением. Суд не утверждает мировое соглашение сторон, если это противоречит закону или нарушает права и законные интересы других лиц.
При этом с учетом того, что мировое соглашение является гражданско-правовой сделкой, наличие условий, выходящих за пределы рассматриваемого спора, не может являться основанием для отказа в утверждении мирового соглашения, так как стороны вправе включать в мировое соглашение любые не противоречащие закону или иным правовым актам условия.
В соответствии со ст.
173 ГПК РФ
, условия мирового соглашения сторон заносятся в протокол судебного заседания и подписываются сторонами. В случае если мировое соглашение сторон выражено в адресованных суду заявлениях в письменной форме, эти заявления приобщаются к делу, на что указывается в протоколе судебного заседания. Суд разъясняет сторонам последствия заключения мирового соглашения сторон. При утверждении мирового соглашения сторон суд выносит определение, которым одновременно прекращается производство по делу. В определении суда должны быть указаны условия, утверждаемого судом мирового соглашения сторон.
В соответствии со ст.
220 ГПК РФ
, суд прекращает производство по делу, если стороны заключили мировое соглашение и оно утверждено судом.
В соответствии со ст.
221 ГПК РФ
, в случае прекращения производства по делу вторичное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.
Поскольку заключенное сторонами мировое соглашение не противоречит закону и не нарушает прав и законных интересов других лиц, учитывая, что последствия заключения мирового соглашения и прекращения производства по делу, предусмотренные, ст.ст.
220
-
221 ГПК РФ
, сторонам разъяснены и понятны, условия мирового соглашения подлежат утверждению, а производство по делу, подлежит прекращению.
Сторонам так же разъясняется, содержание ст. 13 ГПК РФ согласно которой вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
39
,
173
,ст.
220 ГПК РФ
, суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
Утвердить мировое соглашение, заключенное между Мартыновой Т. М., Мартыновой Е. Н. представителем Аникеева В. И., представителем Мартынова В. Н., Ушковой Г. И. по условиям которого:
Стороны договорились исключить сведения из Государственного кадастра недвижимости относительно координат поворотных точек границ земельных участков и установить границы земельных участков с расположенных по адресу: соответствии с Планом земельных участков, а именно:
1.1)Установить границы земельного участка с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование - для сельскохозяйственного использования, адрес местоположения: в следующих координатах, а именно: площадь земельного участка 499 кв.м.
1.2)Исключить сведения из Государственного кадастра недвижимости относительно координат поворотных точек границ земельного участка с кадастровым номером № площадью 500 кв.м., земли населенных пунктов, разрешенное использование - для индивидуального строительства и ведения личного подсобного хозяйства, адрес местоположения: установить границы земельного участка в следующих координатах, а именно: площадь земельного участка 500 кв.м.
1.3)Исключить сведения из Государственного кадастра недвижимости относительно координат поворотных точек границ земельного участка с кадастровым номером № площадью 500 кв.м., земли населенных пунктов, разрешенное использование - для индивидуального жилищного строительства, адрес местоположения: Московская установить границы земельного участка в следующих координатах, а именно: площадь земельного участка 500 кв.м.
1.4)Установить границы земельного участка с кадастровым номером № категория земель - земли населенных пунктов, разрешенное использование - для ведения личного подсобного хозяйства, адрес местоположения: в следующих координатах, а именно: площадь земельного участка 499 кв.м.
2)Расходы по оплате услуг представителей Сторон, а также иные расходы, прямо или косвенно связанные с настоящим делом, Сторонами друг другу не возмещаются и лежат исключительно на той Стороне, которая их понесла.
Производство по делу по исковому заявлению Мартыновой Т. М., Мартыновой Е. Н. к Аникееву В. И., Ушковой Г. И., Мартынову В. Н. об исключении из ГКН сведений о местоположении границ земельных участков и выделе в натуре долей земельного участка- прекратить.
На определение может быть подана частная жалоба в течение пятнадцати дней со дня вынесения в Московский областной суд через Чеховский городской суд.
Председательствующий: В.Л.Василевич
Мотивированное определение составлено 22 июня 2017г.
Суд:
Чеховский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Истцы:
Мартынова Е.Н.
(подробнее)
Мартынова Т.М.
(подробнее)
Ответчики:
Аникеев В.И.
(подробнее)
Мартынов В.Н.
(подробнее)
Ушкова Г.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Василевич В.Л. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 ноября 2017 г. по делу № 2-2708/2017
Решение от 8 ноября 2017 г. по делу № 2-2708/2017
Решение от 16 октября 2017 г. по делу № 2-2708/2017
Решение от 11 октября 2017 г. по делу № 2-2708/2017
Решение от 26 сентября 2017 г. по делу № 2-2708/2017
Решение от 25 сентября 2017 г. по делу № 2-2708/2017
Решение от 27 июля 2017 г. по делу № 2-2708/2017
Определение от 22 июня 2017 г. по делу № 2-2708/2017
Решение от 13 июня 2017 г. по делу № 2-2708/2017
Решение от 7 апреля 2017 г. по делу № 2-2708/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
