76RS0023-01-2021-001645-79
Судья Кутузова С.В. Дело № 30-1-244/2021
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 17 мая 2021 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Хромушиной Т.А., с участием
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Бачабекова М.Р.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу Бачабекова М.Р. на постановление Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 05.05.2021 о признании
Бачабекова Махмадкарима Рахимовича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
проживающего по адресу: ,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из РФ.
Заслушав участника процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
Бачабеков М.Р. привлечен к административной ответственности за нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
05.05.2021 в 10:00 в в на приеме ОВМ был выявлен гражданин Республики1 Бачабеков М.Р., прибывший на территорию РФ 27.12.2014, который в нарушение требований п.2 ст.
5
ФЗ РФ от 25.07.2002 № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в РФ" с момента истечения 17.08.2019 срока законного пребывания на территории Российской Федерации не выехал за ее пределы, документов, подтверждающих право на пребывание в России не имеет, от выезда из РФ уклоняется, и согласно ст.
25.10
ФЗ РФ от 15.08.1996 № 114-ФЗ "О порядке выезда из РФ и въезда в РФ" с 18.08.2019 незаконно находится на территории Российской Федерации.
В своей жалобе Бачабеков М.Р. выражает несогласие с постановлением суда; указывает, что имеет жену, являющуюся гражданкой РФ; считает, что выдворение из РФ нарушит его право на уважение семейной жизни, гарантированное п.1 ст.8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод; указывает, что до 2018 находился в РФ законно, впоследствии у него был изъят национальный паспорт, возвращённые ему в конце 2020 года, в связи с чем до его получения не мог узаконить своё пребывание в РФ; просит обжалуемое постановление отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании Бачабеков М.Р. доводы жалобы поддержал в полном объеме по изложенным в ней основаниям.
Проверив доводы жалобы по представленным материалам, считаю жалобу подлежащей частичному удовлетворению, а постановление – подлежащим изменению.
Согласно представленным суду документам усматривается, что 17.03.2015 Бачабековым М.Р. был оформлен патент, который продлевался до 2016 года, затем им было оформлено разрешение на временное проживание до 29.12.2018, после чего с 09.11.2018 проводилась проверка в порядке ст.
144 УПК РФ
в связи с наличием признаков подделки в национальном паспорте, который был изъят, данная проверка завершилась 17.08.2019 вынесением постановления об отказе в возбуждении уголовного. Иных сведений о невозможности легализации своего положения в РФ в период с 29.12.2018 Бачабековым М.Р. не представлено. В связи с указанными обстоятельствами суд второй инстанции считает, что Бачабеков М.Р. находился в РФ законно до 17.08.2019 включительно.
Иные фактические обстоятельства по делу установлены судом верно, подтверждены исследованными доказательствами, не оспариваются самим Бачабековым М.Р. и его действия правильно квалифицированы судом первой инстанции по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в РФ и в уклонении от выезда из РФ по истечении срока пребывания.
Вместе с тем, при назначении Бачабекову М.Р. наказания судом первой инстанции не выполнены требования ч.2 ст.
4.1 КоАП
РФ об учете характера совершенного административного правонарушения, личности виновного, обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность, а также иных обстоятельств.
В частности судом необоснованно отказано в учёте семейного положения Бачабекова М.Р. в виде наличия у него жены, являющейся гражданкой России. При указанных обстоятельствах назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы РФ должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках производства по делам об административных правонарушениях. При этом согласно правовой позиции Верховного Суда РФ, выраженной в п.23.1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 № 5, при назначении наказания в виде административного выдворения за пределы РФ следует учитывать, что выдворение лица из страны, в которой проживают члены его семьи, может нарушать право на уважение семейной жизни, гарантированное п.1 ст.8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
С учетом установленных по делу обстоятельств, в случае выдворения Бачабекова М.Р. из РФ поддержание им семейных отношений с женой будет значительно затруднено, то есть справедливый баланс публичных и частных интересов в рамках производства по данному делу об административном правонарушении будет смещен в сторону публичных интересов. Таким образом, по данному делу действительной необходимости в применении к иностранному гражданину Бачабекову М.Р. выдворения за пределы РФ не имеется, поскольку такая мера ответственности в данном конкретном случае не является соразмерной целям административного наказания и будет нарушать право Бачабекова М.Р. на уважение семейной жизни.
Учитывая все установленные по делу обстоятельства в совокупности, указание в резолютивной части обжалуемого постановления на административное выдворении Бачабекова М.Р. за пределы Российской Федерации подлежит исключению.
На основании изложенного, руководствуясь п.2 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 05.05.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении Бачабекова Махмадкарима Рахимовича изменить:
- в описательно-мотивировочной части постановления при указании срока законного пребывания в РФ дату 26.03.2015 заменить датой 17.08.2019, а срок исчисления незаконного пребывания в РФ заменить с 27.03.2015 на 18.08.2019;
- в резолютивной части постановления исключить указание на административное выдворение Бачабекова Махмадкарима Рахимовича за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из РФ.
В остальной части данное постановление оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ