76RS008-01-2021-000631-36
Судья Шашкин Д.А. Дело № 30-1-166/2021
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 12 апреля 2021 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б., при секретаре Амелиной Я.Г., с участием защитника Корнатовской Н.А. (по доверенности), рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Мардояна В. на постановление судьи Переславского районного суда Ярославской области от 10.03.2021 о признании
Мардояна Вагана, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ:
,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из РФ.
Заслушав участника процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
Мардоян В. привлечен к административной ответственности за нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
10.03.2021 в 10:55 на СП ДПС-134 км ФАД "Холмогоры" сотрудниками ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области был выявлен гражданин Республики1 Мардоян В., который в нарушение требований п.2 ст.5 ФЗ РФ "О правовом положении иностранных граждан в РФ", по истечении 11.10.2019 срока законного пребывания на территории Российской Федерации не выехал за ее пределы, в компетентные органы за продлением срока пребывания не обращался, от выезда уклоняется, документов, подтверждающих право на пребывание на территории РФ, не имеет и согласно ст.25.10 ФЗ РФ "О порядке выезда из РФ и въезда в РФ" с 12.10.2019 незаконно находится на территории Российской Федерации.
В своей жалобе Мардоян В. выражает несогласие с постановлением суда; обращает внимание на то, что ранее к административной ответственности не привлекался, занимается лечением сына, имеющего онкологическое заболевание, что и послужило причиной пропуска своевременного продления законного пребывания в РФ; ссылаясь на положения ст.8 Конвенции о защите прав и основных свобод человека, считает, что наказание в виде выдворения за пределы РФ повлечёт невозможность продолжения лечения сына и ухудшение состояния его здоровья; заявляет, что в октябре 2019 обратился в Консульский отдел Республики1 за получением нового паспорта (срок старого истекал 02.03.2020), однако в связи с пандемией и закрытием границ тот был выдан 31.03.2020, поэтому до 15.03.2020 не имел возможности выехать из РФ; просит обжалуемое постановление отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании защитник Корнатовская Н.А. доводы жалобы поддержала в полном объеме по изложенным в ней основаниям, заявила об отсутствии в действиях Мардояна В. состава правонарушения в связи с законностью его пребывания в РФ, а также об отсутствии в постановлении даты совершения правонарушения. В случае установления вины Мардояна В. в совершении правонарушения просила исключить наказание в виде административного выдворения за пределы РФ.
Проверив доводы жалобы, считаю их не подлежащими удовлетворению, оснований для отмены или изменения решения суда первой инстанции не нахожу.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции верно, подтверждены исследованными доказательствами, не отрицались самим Мардояном В. при составлении протокола об административном правонарушении и в судебном заседании.
Ссылка защитника на представленный в суд второй инстанции трудовой договор между Мардояном В. и "Компанией Контэ", сроком действия с 01.03.2019 до 31.03.2020 несостоятельна. Ранее в своих показаниях (л.д.2) Мардоян В. указал, что этот договор был расторгнут 11.10.2019 в связи прекращением существования организации, после чего он никаких трудовых или гражданско-правовых договоров не заключал.
Заявление в жалобе об обращении в Консульский отдел Республики1 за получением нового паспорта в октябре 2019 года никаким доказательствами не подтверждено. Суд второй инстанции считаете данное заявление недостоверным, поскольку ранее Мардоян В. об этом обстоятельстве не сообщал, а в суде первой инстанции (л.д.10) пояснил о задержке выдачи паспорта на 3 месяца, что указывает на обращение за его выдачей в январе 2020 года, а не в октябре 2019 года.
Несостоятельны и заявления в жалобе о невозможности продолжения лечения сына, поскольку из представленной медицинской документации усматривается (л.д.21-27), что общение врачей происходило с матерью больного ребёнка, которая сообщала об имевшихся у него симптомах.
Несостоятельны и заявления защитника об отсутствии в постановлении суда даты совершения правонарушения. Согласно правовой позиции Верховного суда, выраженной в п.14 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 № 5, административное правонарушение (действие или бездействие), которое выражается в длительном непрекращающемся невыполнении или ненадлежащем выполнении предусмотренных законом обязанностей является длящимся, и днем его обнаружения считается день, когда должностное лицо, уполномоченное составлять протокол об административном правонарушении, выявило факт его совершения. Именно этот день является днём совершения административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и именно этот день указан и в протоколе об административном правонарушении, и в постановлении суда.
При этом судом первой инстанции правильно указано, что действие п/п "а" п. 1 Указа Президента Российской Федерации от 18.04.2020 №274 на Мардояна В. не распространяется, поскольку срок его законного пребывания в РФ истёк до начала срока, однозначно отражённого в Указе как период с 15.03.2020 до 15.06.2021.
С учетом изложенного выводы суда первой инстанции о доказанности вины Мардояна В. являются верными, и его действия правильно квалифицированы по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в РФ.
Мардояну В. назначено справедливое наказание с учетом характера совершенного правонарушения, данных о личности виновного, его имущественного и семейного положения, которые были известны суду на момент рассмотрения дела. При этом назначенное виновному наказание в виде штрафа является минимальным, а наказание в виде выдворения за пределы РФ – обязательным.
Законных оснований, предусмотренных международным договором, не назначать Мардояну В. наказание в виде выдворения, по делу не имеется, так как он является иностранным гражданином, доказательств наличия у него близких родственников, являющихся гражданами РФ, суду не представлено. Ссылки на наличие у малолетних детей, обучающихся в РФ, а также на прохождение одним из детей лечения в РФ, таким основанием не является, поскольку эти дети гражданами РФ не являются. Назначение иностранному гражданину Мардояну В. наказания в виде выдворения за пределы РФ в данном конкретном случае не будет указывать на смещение баланса основных прав индивида и общего интереса в сторону общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений, то есть не будет противоречить требованиям Конвенции "О защите прав человека и основных свобод".
Дело рассмотрено в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ, влекущих отмену или изменение судебного постановления, не допущено. Доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции, предусмотренных ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Переславского районного суда Ярославской области от 10.03.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении Мардояна Вагана оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ