
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
р.п. Чунский 30 марта 2021 года
Судья Чунского районного суда Иркутской области Е.В. Шурыгина
с участием: специалиста-эксперта отделения по вопросам миграции ОМВД России по Чунскому району Л.А. Давыдовой,
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении - Бутабоева А. А.,
переводчика Сулаймонова Р. Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении № 5 – 46/2021 в отношении:
Бутабоева А. А., родившегося , женатого и имеющего несовершеннолетних детей в , на территории Российской Федерации не имеющего родственников, являющихся гражданами РФ, не трудоустроенного, не имеющего регистрации на территории РФ,
привлекаемого к административной ответственности по части 1.1 статьи
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
В Чунский районный суд Иркутской области из отделения по вопросам миграции ОМВД России по Чунскому району поступил протокол об административном правонарушении , составленный специалистом-экспертом отделения по вопросам миграции ОМВД России по Чунскому району Л.А. Давыдовой, и другие материалы дела об административном правонарушении в отношении гражданина Бутабоева А. А., совершившего административное правонарушение, предусмотренное частью 1.1 статьи 18.8 Кодекса РФ об административном правонарушении, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 10-15 часов отделением по вопросам миграции ОМВД России по Чунскому району выявлено нарушение миграционного законодательства гражданином родившимся ДД.ММ.ГГГГ, который въехал в РФ ДД.ММ.ГГГГ с целью въезда - работа, на миграционном учете состоял по адресу: с ДД.ММ.ГГГГ, по истечении срока временного пребывания, то есть после ДД.ММ.ГГГГ, из РФ не выехал, чем нарушил требования п.2 статьи
5
Федерального закона 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». Кроме того, гражданин Бутабоев А. А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, нарушил режим пребывания, а именно у него отсутствовали документы, подтверждающие право на пребывание в РФ, подтверждающие регистрацию по месту пребывания, чем нарушены требования части 1 статьи
2
Федерального закона от 27 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», статей
24
и
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
Бутабоев А. А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в судебном заседании пояснил, что с протоколом об административном правонарушении согласен, виновным себя в совершении указанного административного правонарушения признал в полном объеме, своевременно не выехал в связи с отсутствием денежных средств, в настоящее время готов оплатить штраф и выехать из РФ, когда появится такая возможность. Родственников, являющихся гражданами РФ, на территории России он не имеет.
Заслушав Бутабоева А.А., исследовав материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующему выводу:
Согласно пункту 1 статьи
2
Федерального закона от 27 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации. Согласно статье
24
Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранные граждане, получившие разрешение на временное проживание в Российской Федерации, осуществляют въезд в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации на основании действительных документов, удостоверяющих их личность и признаваемых РФ в этом качестве, и визы временно проживающего лица, если иное не предусмотрено действующим законодательством РФ.
Исходя из положений статьи
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Как усматривается из представленных материалов, факт совершения административного правонарушения и виновность Бутабоева А.А. подтверждаются представленной суду совокупностью доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают, а именно:
- протоколом об административном правонарушении , согласно которому Бутабоев А.А. совершил административное правонарушение, предусмотренное частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, при изложенных выше обстоятельствах.
- рапортом инспектора отделения по вопросам миграции ОМВД России по Чунскому району от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому выявлен факт совершения Бутабоевым А.А. административного правонарушения при вышеуказанных обстоятельствах;
- объяснением Бутабоева А.А., оформленным ДД.ММ.ГГГГ с участием переводчика, согласно которому он знал, что ему необходимо выехать из Российской Федерации, однако не выехал, так как не было денег, а потом введены ограничения из-за коронавирусной инфекции. Изложенные в объяснении обстоятельства подтвердил в судебном заседании.
Приведенные в вышеуказанных протоколе, рапорте и объяснении обстоятельства подтверждаются сведениями из базы данных ФМС России, информацией, содержащейся в досье иностранного гражданина ФМС России .
Из представленных на рассмотрение материалов следует, что гражданин Бутабоев А.А. находится на территории Российской Федерации незаконно, уклоняется от выезда за пределы Российской Федерации с момента окончания срока пребывания по настоящее время, чем нарушил положения части 2 статьи
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Материалами дела обстоятельства незаконного нахождения Бутабоева А.А.у на территории Российской Федерации подтверждены и эти обстоятельства им не оспариваются.
Оценивая все представленные по делу доказательства в их совокупности, считаю установленной и доказанной виновность Бутабоева А.А., нарушившего требования части 2 статьи
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», требования части 1 статьи
2
Федерального закона от 27 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», статей
24
и
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», в совершении административного правонарушения, действия его квалифицирую по части 1.1 статьи 18.8 Кодекса РФ об административном правонарушении как нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации, а также в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, поскольку эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
При назначении наказания суд учитывает обстоятельства, при которых совершено административное правонарушение, а также личность лица, привлекаемого к административной ответственности.
Обстоятельства, установленные частью 2 статьи
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и исключающие обязанность выезда иностранного гражданина из Российской Федерации, отсутствуют.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность, судом признаются: оказание лицом, совершившим административное правонарушение, содействие должностному лицу, уполномоченному осуществлять производство по делу об административном правонарушении, в установлении обстоятельств, подлежащих установлению по делу об административном правонарушении; полное признание вины лицом, совершившим административное правонарушение; раскаяние лица, совершившего административное правонарушение.
Обстоятельства, отягчающие административную ответственность, не установлены.
Обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении, отсутствуют.
С учетом изложенного, прихожу к выводу о целесообразности наложения на Бутабоева А.А. административного штрафа в размере, предусмотренном пределами санкции части 1.1. статьи
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях. Учитывая, что Бутабоев А.А. допустил нарушение миграционного законодательства в течение длительного времени, имеет на иждивении несовершеннолетних детей в Р. Узбекистан, ранее к административной ответственности не привлекался, судья считает возможным назначить штраф в минимальном размере, предусмотренном пределами санкции указанной статьи, при этом при исчислении размера наказания учитывает совокупность смягчающих административную ответственность обстоятельств.
Решая вопрос о применении к Бутабоеву А.А. административного выдворения за пределы Российской Федерации, судья учитывает положения Указа Президента РФ от 18 апреля 2020 года № 274 (в редакции от 02 января 2021 года) «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)», исходя из которых наказание в виде административного выдворения за пределы РФ в отношении Бутабоева А.А. не назначается.
Согласно части 1 статьи
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
18.8
ч.1.1, 29.1-29.11 Кодекса РФ об административных правонарушениях,
постановил:
Гражданина Бутабоева А. А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей.
Информация о получателе штрафа:
УФК по Иркутской области (ГУ МВД России по Иркутской области л/с 04341383720), ИНН 3808171041, КПП 380801001,
номер счёта получателя платежа 40102810145370000026, наименование банка получателя платежа: Отделение Иркутск, г. Иркутск
БИК 012520101, Код ОКТМО 25650151, КБК 18811601181019000140. Наименование платежа – штраф (ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ) протокол
УИН 18891389990178892214.
Постановление может быть обжаловано в Иркутский областной суд через Чунский районный суд Иркутской области в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Е.В. Шурыгина
Суд:
Чунский районный суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шурыгина Екатерина Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ