№ 5-125/21 г.
УИД №
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
29 марта 2021 года г. Ярославль
Ярославский районный суд Ярославской области в составе
председательствующего судьи Коневой В.В.,
при секретаре Дороховой И.И.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Сотиболдиева И.И. у.,
переводчика ФИО5
рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, в отношении
Сотиболдиева Исломбека Иброхимжона угли, ранее к административной ответственности не привлекавшегося,
у с т а н о в и л:
27.03.2021 в 16 часов 15 минут при проведении проверки за соблюдением положений и правил миграционного законодательства РФ иностранными гражданами и лицами без гражданства сотрудниками ОМВД России по Ярославскому району по адресу: , был выявлен гражданин Узбекистана Сотиболдиев Исломбек Иброхимжон Угли. При проверке документов и сведений по автоматизированным учетам установлено, что гражданин Сотиболдиев И.И. въехал на территорию РФ через КПП «Домодедово» 21.10.2017 с целью въезда «работа». Был поставлен на миграционный учет по адресу: . 27.11.2017 Сотиболдиев И.И. оформил патент серии №. При получении патента гражданин Сотиболдиев И.И. предоставил чек - ордер от 28.11.2017, уплаченный в качестве налога на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа в сумме 3700 рублей (за один месяц). В соответствии с п. 5 ст.
13.3
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок действия патента считается продленным на период, за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа. Последующими датами платежа являются 28.12.2017 (за один месяц), 25.01.2018 (за три месяца), 25.04.2018 (за один месяц), следовательно, срок действия патента продлен до 28.05.2018. Иных платежей Сотиболдиев И.И. не совершал. Последующий чек должен быть оплачен не позднее 28.05.2018. Срок действия патента прекращается со дня, следующего за последним днем периода, за который уплачен налог в порядке, установленном законодательством РФ о налогах и сборах ч. 2 ст.
227.1
Налогового Кодекса РФ. Срок пребывания гражданина Узбекистана закончился 28.05.2018, таким образом, с 29.05.2018 по настоящее время документов, подтверждающих право законно пребывать на территории РФ, не имеет. В соответствии со ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» гражданин Узбекистана Сотиболдиев Исломбек Иброхимжон Угли является незаконно находящимся на территории Российской Федерации.
27.03.2021 УУП ОМВД России по Ярославскому району Яковлевым Р.А. составлен протокол об административном правонарушении АА № 008396 в отношении Сотиболдиева И.И.у.
В судебном заседании Сотиболдиев И.И.у. вину в совершении инкриминируемого ему правонарушения признал в полном объеме и показал, что намерен легализовать свое положение на территории Российской Федерации, является единственным кормильцем семьи.
Виновность Сотиболдиева И.И.у. подтверждается следующими доказательствами: протоколом об административном правонарушении АА № от 27.03.2021; его объяснением, рапортом сотрудника полиции от 27.03.2021; справкой АС ЦБДУИГ и иными материалами.
Суд доверяет указанным выше письменным материалам дела, поскольку они получены в соответствии с требованиями закона.
Суд полагает, что действия Сотиболдиева И.И.у. правильно квалифицированы по ст.
18.8
ч.1.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В соответствии с ч.1 ст.5 Федерального закона от 25.07.2002 «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» №115-ФЗ (далее по тексту Закона) срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
Согласно п.5 ст.
13.3
Федерального закона от 25.07.2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» патент выдается иностранному гражданину на срок от одного до двенадцати месяцев. Срок действия патента может неоднократно продлеваться на период от одного месяца. При этом общий срок действия патента с учетом продлений не может составлять более двенадцати месяцев со дня выдачи патента. Срок действия патента считается продленным на период, за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа. В этом случае обращение в территориальные органы федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел не требуется. В ином случае срок действия патента прекращается со дня, следующего за последним днем периода, за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа.Согласно ст.25.10 Федерального Закона РФ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» от 15.08.1996 №114-ФЗ иностранный гражданин, не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, является незаконно находящимся на территории Российской Федерации и несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Сотиболдиев И.И.у., являясь гражданином Республики Узбекистан, нарушил режим пребывания на территории Российской Федерации, выразившийся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, уклонении от выезда из Российской Федерации по истечение срока пребывания.
Санкция части 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ в качестве административного наказания предусматривает административный штраф в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также её соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (г. Рим, 4 ноября 1950 года) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
В соответствии с п. 2 ст.
27
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства вынесено решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации либо передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, - в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передачи Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, что не исключает серьезного вмешательства со стороны государства в осуществление права гражданина республики Узбекистан Сотиболдиева И.И.у. на уважение семейной жизни.
Согласно ч.2 п.п. «б» Указа Президента Российской Федерации № 274 от 18 апреля 2020 года «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» в период с 15.03.2020 по 15.06.2021 в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения о нежелательности их пребывания (проживания), об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, решения о лишении статуса беженца, временного убежища, об аннулировании ранее выданных виз, разрешений на работу, патентов, разрешений на временное проживание, видов на жительство, свидетельств участника Государственной программы.
При назначении наказания Сотиболдиеву И.И.у. учитываю характер совершенного им административного правонарушения, обстоятельства совершения правонарушения, личность виновного, его имущественное и семейное положение.
В качестве обстоятельств, смягчающих ответственность Сотиболдиева И.И.у. признаю: полное признание вины, раскаяние, молодой возраст, привлечение к административной ответственности впервые.
Обстоятельств, отягчающих ответственность Сотиболдиева И.И.у., не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
18.8
ч.1.1, 29.9, 29.10 КоАП РФ, суд
п о с т а н о в и л :
Сотиболдиева Исломбека Иброхимжона угли признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч. 1.1 КоАП РФ, по которой назначить ему наказание в виде штрафа в размере 2000 рублей в доход государства.
Сумма штрафа подлежит уплате на счет УФК по Ярославской области (ОМВД России по Ярославскому району Ярославской области) по следующим реквизитам: ИНН 7605009611, КПП 760401001, № счета получателя платежа 03100643000000017100 отделение Ярославль банка России/УФК по Ярославской области г.Ярославль, БИК 017888102, ОКТМО 78701000, КБК 18811601181019000140, УИН 18880476210000083967.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии в Ярославский областной суд через Ярославский районный суд.
Судья В.В. Конева
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Конева В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ