Судья Ткачук В.Н. №22 к-5224/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 29 сентября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Кочергина В.В.,
при секретаре Фомиченко С.В.
с участием прокурора Анисимовой О.А.,
обвиняемого Рашидова А.М.,
защитников в лице адвокатов Минкаилова А.Б., Козлитина Н.Н.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Минкаилова А.Б. на постановление Октябрьского районного суда г. Ставрополя от 18 сентября 2020 г, которым в отношении Рашидова Асламбека Магомедовича, 23 ноября 1968 года рождения, уроженца г.Грозный ЧИАССР, гражданина Российской Федерации, с высшим образованием, работающего водителем такси «Яндекс» Московской области, не женатого, имеющего на иждивении одного малолетнего ребенка - Рашидову Ясмину Асламбековну, 08.01.2010 года рождения, не военнообязанного, зарегистрированного по адресу: г.Астрахань, ул.Рылеева, д. 10, кв.11, проживающего по адресу: Московская область, г.Апрелевка, ул.Февральская, д.24, не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.3 ст.
163 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц 00 суток, а всего до 5 месяцев 30 суток, то есть до 23 октября 2020 г.
Изучив доводы апелляционной жалобы, материалы дела, выслушав выступления обвиняемого Рашидова А.М. и его защитников-адвокатов Минкаилова А.Б., Козлитина Н.Н., поддержавших апелляционную жалобу, прокурора Анисимовой О.А., просившей оставить постановление суда без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Постановлением Октябрьского районного суда г. Ставрополя от 18 сентября 2020 г. в отношении Рашидова А.М., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.3 ст.
163 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 1 месяц 00 суток, а всего до 5 месяцев 30 суток, то есть до 23 октября 2020 г.
Не согласившись с вынесенным постановлением, адвокат Минкаилов А.Б. в интересах обвиняемого Рашидова А.М. подал апелляционную жалобу, в которой со ссылкой на постановление Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2013 г. № 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога» считает постановление незаконным и необоснованным. По его мнению, суд первой инстанции, признав законным и обоснованным постановление о продлении срока содержания под стражей в отношении Рашидова А.М., пришел к выводу о наличии достаточных для этого оснований в связи с необходимостью производства ряда следственных и процессуальных действий с целью окончания предварительного следствия по уголовному делу и направления дела прокурору и в суд в предусмотренный законом процессуальный срок. При этом, суд сослался на то, что основания, которые учитывались при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились, необходимость в данной мере пресечения не отпала. Вместе с тем, судом первой инстанции не учтены требования ч. 8 ст.
109 УПК РФ
применительно к заявленному следователем ходатайству, основанному на доводах о необходимости выполнения следственных действий, которые уже являлись основанием предыдущего продления срока содержания под стражей Рашидова А.М.. Считает, что убедительные основания невозможности применения в отношении обвиняемого Рашидова А.М. иной, более мягкой меры пресечения, чем заключение под стражу, в постановлении не приведены. Таким образом, судом первой инстанции не дано надлежащей оценки совокупности всех обстоятельств, послуживших основанием для продления срока содержания под стражей обвиняемого Рашидова А.М.. Просит постановление отменить. В дополнения к жалобе отражено, что руководитель следственного органа давал согласие на продление срока содержания под стражей обвиняемого до 23 сентября 2020 года, и обвиняемый незаконно содержится под стражей.
Проверив доводы апелляционной жалобы, представленные материалы, заслушав мнение участников процесса, суд не находит оснований для удовлетворения жалобы по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
108
ч. 1 УПК РФ, заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой меры пресечения.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлен судьей районного суда до 6 месяцев, а в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения - до 12 месяцев.
Согласно ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Уголовное дело №12001070069020543 возбуждено по признакам преступления, предусмотренного п.«б» ч.3 ст.
163 УК РФ
.
24 апреля 2020 г. Рашидов А.М. задержан в порядке, предусмотренном ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
. 24 апреля 2020 г. Рашидов А.М. привлечен в качестве обвиняемого.
25 апреля 2020 г. постановлением Октябрьского районного суда г.Ставрополя Рашидову А.М. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 1 месяц 29 суток, то есть до 23 июня 2020 г.
Срок содержания Рашидова А.М. под стражей, неоднократно продлевался, последний раз продлен 20 августа 2020 г. Октябрьским районным судом г.Ставрополя на 1 месяц 00 суток, а всего до 4 месяцев 30 суток, то есть до 23 сентября 2020 г.
Срок предварительного следствия неоднократно продлевался, последний раз был продлен руководителем следственного органа до 06 месяцев 00 суток, то есть до 23 октября 2020 г.
В суд представлено отвечающее требованиям закона ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей Рашидова А.М., которое составлено уполномоченным на то должностным лицом, в рамках возбужденного уголовного дела, с согласия руководителя следственного органа. Мотивы и основания, послужившие к вынесению ходатайства, подробно изложены в постановлении следователя, отвечают требованиям ст.ст.
108
,
109 УПК РФ
. К ходатайству приложены необходимые материалы, подтверждающие изложенные в нем доводы.
Представленные материалы, свидетельствуют о достаточности данных об имевшем место событии преступления, а также обоснованности подозрений в причастности к его совершению Рашидова А.М.
Обстоятельства, послужившие основанием для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу обвиняемому, не изменились.
Как указано в постановлении суда первой инстанции из представленного материала видно, что срок содержания обвиняемого Рашидова А.М. под стражей до 23 сентября 2020 г. недостаточен для того, чтобы закончить предварительное следствие, поскольку по делу необходимо выполнить ряд следственных действий.
Продлевая меру пресечения в виде содержания под стражей в отношении обвиняемого Рашидова А.М., суд правильно указал, что он обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, за которое уголовным законом предусматривается наказания в виде лишения свыше 3 лет, и в связи с опасением возможного назначения реального лишения свободы в случае признания судом его виновным в инкриминируемом преступлении, может угрожать свидетелям и потерпевшему, которому в связи с поступившими угрозами обеспечивается государственная защита по настоящему уголовному делу, либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Суд первой инстанции правильно, в соответствии с требованиями ст.ст.
108
,
109 УПК РФ
, с учетом исследованных обстоятельств, в том числе характера и степени общественной опасности преступления, в совершении которого обвиняется Рашидов М.С., вопреки доводам жалобы, пришел к обоснованному выводу о наличии в материале, достаточных объективных данных для продления меры пресечения в виде содержания под стражей, ввиду отсутствия оснований применения более мягкой меры пресечения.
Наряду с тяжестью предъявленного обвинения и возможностью назначения наказания в виде лишения свободы на длительный срок, судом также были исследованы другие доказательства, свидетельствующие о невозможности изменения в отношении Рашидова М.С., меры пресечения, в связи с чем, доводы жалобы в этой части также являются необоснованными и не подлежат удовлетворению.
Из протокола судебного заседания следует, что судебное разбирательство проведено в соответствие с требованиями уголовно-процессуального закона.
Доводы защитника о том, что руководитель следственного органа давал согласие о продлении срока содержания под стражей обвиняемому до 23 сентября 2020 года суд расценивает как не соответствующие действительности, поскольку из самого постановления следователя о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания под стражей усматривается, что он просит продлить срок содержания под стражей обвиняемого на 1 месяц 00 суток, а всего до 5 месяцев 30 суток, т.е. до 23 октября 2020 года, с чем согласился руководитель следственного органа.
Полученных в установленном законом порядке медицинских документов о наличии у Рашидова М.С. заболеваний, препятствующих его содержанию под стражей, суду не представлено.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда и не усматривает оснований для изменения Рашидову М.С. меры пресечения на иную, не связанную с заключением под стражу, в том числе в виде запрета определенных действий, залога или домашнего ареста.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые бы путем лишения или ограничения прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного, обоснованного и мотивированного постановления и, соответственно, влекли его отмену или изменение, в том числе по доводам апелляционной жалобы, судом не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Октябрьского районного суда г. Ставрополя от 18 сентября 2020 г. о продлении в отношении Рашидова Асламбека Магомедовича, продлен срок содержания под стражей на 1 месяц 00 суток, а всего до 5 месяцев 30 суток, то есть до 23 октября 2020 г., оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения.
Мотивированное постановление изготовлено 29 сентября 2020 года.
Председательствующий
Судья Кочергин В.В.
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кочергин Валерий Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ