судья Головко М.В. материал №к-5266/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
29 сентября 2020 г.
Судья вого суда ФИО7
при секретаре ФИО3,
с участием прокурора ФИО4, обвиняемого ФИО1 в режиме видеоконференц-связи и его защитника адвоката ФИО5,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката ФИО5 в интересах обвиняемого ФИО1 на постановление Невинномысского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым в отношении
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , зарегистрированного по месту жительства по адресу: , проживающего по адресу: , обвиняемого в совершении семи эпизодов преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 5 ст.
290 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 01 месяц 21 сутки, а всего до 2 месяцев 21 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ
Изложив кратко содержание судебного решения и существо апелляционной жалобы, заслушав выступления обвиняемого и адвоката в поддержку жалобы, мнение прокурора об оставлении постановления судьи без изменения,
УСТАНОВИЛ:
постановление Невинномысского городского суда от ДД.ММ.ГГГГг. вынесено в ходе досудебного производства по уголовному делу по ходатайству органа предварительного расследования.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО5 считает постановление незаконным, необоснованным и приводит следующие доводы. ФИО1 непричастен к инкриминируемому преступлению. Ничем фактически не подтверждено, что обвиняемый может скрыться, угрожать свидетелям, уничтожить доказательства. Ни сам обвиняемый, ни его родственники не намерены никому угрожать. ФИО1 является гражданином РФ, проживает в края, зарегистрирован по месту жительства в , не судим, на учетах у врачей нарколога и психиатра не состоит, имеет крепкие социальные связи. С ДД.ММ.ГГГГ обвиняемый прекратил свою деятельность в ГАОУ ВО «НГТТИ». Фактически не обсуждался вопрос возможности назначения более мягкой меры пресечения. Просит постановление отменить, избрать домашний арест с установлением соответствующих запретов.
В силу ч. 7 ст.
389.13 УПК РФ
апелляционное рассмотрение произведено без проверки доказательств, исследованных судом первой инстанции, что, однако, не лишает суд апелляционной инстанции права ссылаться на них.
Проверив материалы по ходатайству о продлении срока содержания под стражей, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции считает следующее.
Как усматривается из материалов дела ДД.ММ.ГГГГ старшим следователем СО по СУ СК РФ по ФИО6 возбуждено уголовное дело № в отношении ФИО1 по семи эпизодам преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 5 ст.
290 УК РФ
и в отношении иных лиц.
ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 10 минут ФИО1 задержан в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
по подозрению в совершении семи эпизодов преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 5 ст.
290 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ Невинномысским городским судом в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 01 месяц 00 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ органами предварительного следствия ФИО1 предъявлено обвинение в совершении семи эпизодов преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 5 ст.
290 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ и.о. руководителя следственного отдела по следственного управления Следственного комитета РФ по срок предварительного следствия по уголовному делу продлен на 01 месяц 00 суток, а всего до 03 месяцев 00 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
Ходатайство старшего следователя следственного управления Следственного комитета РФ по ФИО6, осуществляющего предварительное следствие, о продлении меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении ФИО1, возбуждено с согласия руководителя следственного органа.
В соответствии со ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпала необходимость или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
. Указанные требования закона судом первой инстанции соблюдены в полном объеме.
В соответствии ч. 2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до двух месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения в виде заключения под стражу, срок содержания обвиняемого под стражей может быть продлен судом в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, до шести месяцев.
Суд апелляционной инстанции полагает, что суд первой инстанции, рассматривая ходатайство старшего следователя следственного управления Следственного комитета РФ по ФИО6, пришел к обоснованному выводу о необходимости продления в отношении ФИО1 срока содержания под стражей.
Из материалов ходатайства усматривается, что срок содержания под стражей обвиняемого ФИО1 истекал ДД.ММ.ГГГГ, однако следователю необходимо выполнить ряд следственных и процессуальных действий, в том числе допросить ряд лиц в качестве свидетелей, предъявить ФИО1 и иным лицам обвинение в окончательной редакции, допросить их по предъявленному обвинению в качестве обвиняемых, выполнить требования ст.ст.
215
-
217 УПК РФ
, а так же выполнить иные действия указанные в ходатайстве следователя.
Судом первой инстанции была проверена обоснованность проведения предварительного следствия в течение длительного времени, которая была подтверждена материалами. Суд не усмотрел данных о неэффективной организации расследования, не усматривает их и суд апелляционной инстанции.
Обоснованность подозрения в причастности к инкриминируемым деяниям ФИО1 так же проверена судом первой инстанции и подтверждается материалами дела.
Находя правомерным вывод суда о том, что ФИО1 может воспрепятствовать производству предварительного следствия по уголовному делу, уничтожить следы совершенных деяний, опасаясь наказания, может скрыться от органов предварительного следствия, угрожать свидетелям, суд апелляционной инстанции принимает во внимание данные о личности обвиняемого, а так же, что ФИО1 обвиняется в совершении семи эпизодов особо тяжких преступлений, за которые предусмотрено наказание до 12 лет.
Поэтому ввиду наличия оснований, предусмотренных п.п. 1, 3 ч. 1 ст.
97 УПК РФ
, продление срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1 соответствует закону, в частности ч. 2 ст.
109 УПК РФ
.
Доводы жалобы о том, что вопрос о возможности изменения меры пресечения не обсуждался, опровергается протоколом судебного заседания. Суд не имел оснований для применения иной, более мягкой, меры пресечения, в том числе домашнего ареста, что правильно мотивировано судом первой инстанции.
Вопреки доводам жалобы, суд принял во внимание обстоятельства, указанные в ст.
99 УПК РФ
, в том числе и отсутствие обстоятельств, препятствующих содержанию обвиняемого под стражей по состоянию здоровья.
Не имеется оснований для отмены постановления, принимая во внимание фактические обстоятельства и тяжесть преступлений, в совершении которых обвиняется ФИО1, и данные о личности обвиняемого.
Довод жалобы том, что с ДД.ММ.ГГГГ обвиняемый не осуществляет трудовую деятельность в ФТСТ ГАОУ ВО «НГГТИ», его родственники не намерены угрожать свидетелям, не опровергает оснований для продления ранее избранной меры пресечения в отношении обвиняемого.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, судом не допущено. Суд с соблюдением принципов состязательности и равноправия сторон, оценил доводы всех участников процесса. Стороне обвинения и защиты были предоставлены равные возможности для реализации своих прав, при этом ограничений прав участников уголовного судопроизводства, допущено не было.
В связи с указанным апелляционная жалоба адвоката ФИО5 в интересах обвиняемого не подлежит удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Невинномысского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1 на 01 месяц 21 сутки, а всего до 2 месяцев 21 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ, оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья
Мотивированное решение изготовлено ДД.ММ.ГГГГ
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Гунарис Руслан Григорьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ