Судья Толоконников П.В. Дело № УК-22-1272/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 28 сентября 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи Прокофьевой С.А.
при секретаре Симонове В.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании 28 сентября 2020 года материал по апелляционной жалобе защитника обвиняемого ФИО1 – адвоката Анищенко Д.В. на постановление Боровского районного суда Калужской области от 07 сентября 2020 года, которым
ФИО1, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в , обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 10 месяцев 23 суток, то есть до 07 октября 2020 года включительно.
Заслушав объяснения обвиняемого ФИО1 и его защитника – адвоката Анищенко Д.В., поддержавших апелляционную жалобу, прокурора Бызова А.В., возражавшего на доводы апелляционной жалобы и полагавшего обжалуемое судебное постановление оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
СО ОМВД России по расследуется уголовное дело по обвинению ФИО1, возбужденное 07 ноября 2019 года по признакам преступления, предусмотренного п. «в» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, срок предварительного следствия по которому неоднократно продлевался, и 01 сентября 2020 года был продлен временно исполняющим обязанности начальника СУ УМВД России по до 11 месяцев, то есть до 07 октября 2020 года.
16 ноября 2019 года по уголовному делу в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
был задержан ФИО1, в отношении которого 17 ноября 2019 года была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, срок действия которой в дальнейшем неоднократно продлевался, и 07 августа 2020 года был продлен всего до 9 месяцев 23 суток, то есть до 07 сентября 2020 года включительно.
22 ноября 2019 года ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, а именно в совершении кражи в крупном размере.
03 сентября 2020 года в суд поступило ходатайство старшего следователя, в производстве которого находится уголовное дело, внесенное с согласия временно исполняющего обязанности начальника СУ УМВД России по , о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей на 1 месяц, а всего до 10 месяцев 23 суток, то есть до 07 октября 2020 года включительно, которое обжалуемым постановлением Боровского районного суда Калужской области от 07 сентября 2020 года удовлетворено.
В апелляционной жалобе защитник – адвокат Анищенко Д.В. ставит вопрос об отмене постановления районного суда, находя его незаконным. При этом приводит положения ч. 8 ст.
109 УПК РФ
и содержание разъяснений, данных в п. 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19.12.2013 № 41 (в редакции от 11.06.2020) «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога и запрета определенных действий», указывает, что в обоснование заявленного ходатайства следователем приведены такие же доводы, что и в предыдущих ходатайствах о продлении срока содержания под стражей, за прошедший месяц следственные действия по делу не проводились, в 2020 году с участием обвиняемого никаких следственных и процессуальных действий не проводилось, мотивы, по которым судом вынесено частное постановление, должны быть положены в основу постановления об отказе в удовлетворении ходатайства о продлении срока содержания под стражей.
Проверив представленные материалы, доводы, изложенные в апелляционной жалобе и приведенные участниками апелляционного разбирательства в судебном заседании, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены обжалуемого постановления Боровского районного суда Калужской области от 07 сентября 2020 года.
Из представленных материалов следует, что обжалуемое постановление о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей соответствует требованиям уголовно-процессуального закона, вынесено с учетом положений ст.
97
,
99
,
109
,
110 УПК РФ
и разъяснений, содержащихся в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 № 41 (в редакции от 11.06.2020), является законным, обоснованным и мотивированным. При принятии решения судом в полной мере учтены все обстоятельства, имеющие значение для разрешения вопроса о мере пресечения и определении ее вида. Выводы, изложенные в обжалуемом постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Судом верно установлено, что ФИО1 задержан в соответствии со ст.
91
,
92 УПК РФ
при наличии обоснованного подозрения в причастности к преступлению, что подтверждается представленными в суд и исследованными в судебном заседании материалами. Порядок привлечения ФИО1 в качестве обвиняемого соблюден.
Согласно представленным материалам, продление срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей обусловлено необходимостью проведения по уголовному делу следственных и иных процессуальных действий.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. 22 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 № 41 (в редакции от 11.06.2020), в случае, когда ходатайство о продлении срока содержания под стражей возбуждается перед судом неоднократно и по мотивам необходимости выполнения следственных действий, указанных в предыдущих ходатайствах, суду надлежит выяснять причины, по которым они не были произведены. Если причина, по мнению суда, заключается в неэффективной организации расследования, это может явиться одним из обстоятельств, влекущих отказ в удовлетворении ходатайства. В таких случаях суд вправе реагировать на выявленные нарушения путем вынесения частных постановлений.
В ходе рассмотрения ходатайства о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей судом признано установленным, что в ходатайстве приведены те же основания, что и в предыдущем, не указаны причины, по которым не были проведены следственные действия, упомянутые в предыдущем ходатайстве, с момента последнего продления срока содержания под стражей следственные действия по делу не проводились, что свидетельствует о неэффективной организации расследования. На данные нарушения суд отреагировал путем вынесения частного постановления.
Вместе с тем приведенные обстоятельства, установленные судом, вопреки доводам защитника, учитывая вышеизложенные разъяснения, не являются безусловным основанием для отказа в удовлетворении ходатайства, не свидетельствуют об отсутствии оснований для продления срока содержания ФИО1 под стражей и выводам суда, в том числе об особой сложности расследования уголовного дела, в данном случае не противоречат.
Вывод об особой сложности расследования настоящего уголовного дела судом в обжалуемом постановлении обоснован, и оснований не согласиться с этим выводом суд апелляционной инстанции не находит.
Утверждения стороны защиты о том, что в 2020 году с участием обвиняемого не было проведено ни одного следственного или процессуального действия, своего объективного подтверждения в представленных материалах не находят. Сведения о том, что в отдельные периоды времени непосредственно с участием обвиняемого не проводились следственные или процессуальные действия, не свидетельствуют о том, что необходимость в избранной ему мере пресечения отпала либо что изменились основания для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу.
Из представленных материалов следует, что ФИО1 обвиняется в совершении умышленного тяжкого преступления против собственности, ранее судим за совершение аналогичного преступления, постоянного легального источника дохода не имеет, имеет регистрацию в субъекте Российской Федерации, находящемся на значительном удалении от места производства предварительного следствия, кроме того, по месту регистрации фактически не проживает, а проживал в другом субъекте Российской Федерации без регистрации. Приведенные данные в совокупности с имеющимися в представленных материалах сведениями об обстоятельствах преступления, в совершении которого обвиняют ФИО1, к настоящему времени в данном случае не утратили своего значения и являются достаточными основаниями полагать, что при избрании ФИО1 меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, он скроется от органов предварительного следствия и суда, может продолжать заниматься преступной деятельностью либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Приведенные обстоятельства и основания исключают возможность избрания в отношении ФИО1 в настоящее время более мягкой меры пресечения, нежели заключение под стражу, поскольку в данном случае мера пресечения, не связанная с содержанием под стражей, не сможет обеспечить надлежащее поведение обвиняемого и предупредить его возможное противодействие нормальному производству по уголовному делу.
Поэтому изменение обвиняемому ФИО1 меры пресечения на иную, не связанную с содержанием под стражей, невозможно.
При таких данных следует признать, что районный суд правомерно продлил срок содержания обвиняемого ФИО1 под стражей.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение обжалуемого постановления, допущено не было.
Таким образом, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы и отмены или изменения постановления районного суда не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Боровского районного суда Калужской области от 07 сентября 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Анищенко Д.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Прокофьева Светлана Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ