Судья Свидлов А.А. материал №к-5218/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
28 сентября 2020 года
вой суд в составе:
председательствующего судьи ФИО8,
при секретаре Запорожцевой А.Е.
с участием:
прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Ставропольского края Сборец Н.А.,
обвиняемого Баласултанова И.Д., путем видеоконференцсвязи,
его защитников адвокатов Чеботаревой О.В., Чечина С.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы защитников адвокатов Чечина С.Б., Чеботаревой О.В.
на постановление судьи Ленинского районного суда города Ставрополя от 7 сентября 2020 года, которым в отношении
Баласултанова Илькина Джантиковича, 20.06.1994 года рождения, уроженца г. Невинномысска Ставропольского края, гражданина РФ, имеющего общее среднее образование, не женатого, работающего по найму, зарегистрированного по адресу: Ставропольский край, г. Невинномысск, ул. 30 лет Победы, д. 37, проживающего по адресу: Ставропольский край, станица Барсуковская, ул. Шевченко, д. 96, не судимого,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 3 месяцев 20 суток, то есть до 13 ноября 2020 года
Заслушав доклад судьи Кочергина В.В., кратко изложившего содержание постановления и существо апелляционных жалоб, выступления: обвиняемого Баласултанова И.Д. и его защитников адвокатов Чечина С.Б., Чеботаревой О.В., поддержавших апелляционную жалобу об отмене судебного постановления, мнение прокурора Сборец Н.А., просившей постановление суда оставить без изменения, а жалобу защитника – без удовлетворения, суд
УСТАНОВИЛ:
Уголовное дело № 12001070070021997 возбуждено 13.07.2020 года по признакам преступления, предусмотренного ст.
186
ч. 1 УК РФ.
В период с 24.07.2020 по 29.07.2020 с данным уголовным делом соединены другие уголовные дела, возбужденные в период времени с 13.07.2020 по 22.07.2020 по признакам преступлений, предусмотренных ст.
186
ч.1 УК РФ.
24 июля 2020 года Баласултанов И.Д. задержан в порядке ст. ст.
91
-
92 УПК РФ
, по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ст.
186
ч.1 УК РФ. В этот же день допрошен в качестве подозреваемого.
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлен на 2 месяца, а всего до 4 месяцев, то есть до 13.11.2020 года.
25 июля 2020 года Ленинским районным судом г. Ставрополя в отношении Баласултанова И.Д. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 1 месяц 20 суток, то есть до 13.09.2020 года. 7 сентября 2020 года этим же судом срок содержания под стражей в отношении Баласултонова И.Д. продлен до 13 ноября 2020 года.
На постановление суда поданы апелляционные жалобы.
В апелляционной жалобе в интересах обвиняемого Баласултанова И.Д. адвокат Чечин С.Б., выражая несогласие с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным и подлежащим отмене по следующим основаниям. Судом при вынесении постановления не соблюдены требования ст.
99 УПК РФ
, согласно которым кроме тяжести совершенного преступления должны учитываться сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, возраст и состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства. Следствием суду не представлено никаких реально обоснованных, подтвержденных фактов и свидетельств того, что его подзащитный намерен скрыться от органов предварительного следствия и суда, угрожать свидетелям, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу. Обжалуемое постановление вынесено с явными нарушениями требований действующего законодательства и разъяснений Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 № 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу; домашнего ареста и залога». Выводы суда, изложенные в постановлении противоречит смыслу ст.
22 Конституции
РФ, которая отдает приоритет праву человека на свободу. С учетом проживания подзащитного со своей семьей, судом необоснованно применена мера пресечения в виде заключении под стражу, поскольку указанным выше целям, в том числе отвечает применение домашнего ареста. Однако суд формально сослался на невозможность применения иной, более мягкой меры пресечения, не дав тому обоснованной оценки. Выводы суда о несоответствии иной меры пресечения целям и задачам проводимого расследования ставят под сомнение действия суда, поскольку цели и задачи расследования в любом случае направлены на раскрытие преступления и привлечение лица к уголовно ответственности за содеянное, на восстановление социальной справедливости. Однако мера пресечения не может состоять с указанными задачами в какой-либо связи. Таким образом, обжалуемое постановление нарушает требования закона, содержит сведения не соответствующие действительности, и фактически не отражает позицию суда по данному вопросу, т.к. мотивировочная часть суда целиком и полностью дублирует собственно удовлетворяемое ходатайство. Таким образом, из текста обжалуемого постановления явствует формальный подход суда при принятии решения и фактическое отсутствие обоснованных доводов, как органа предварительного расследования, так и самого суда. Просит постановление суда отменить избрать меру пресечения не связанную с лишением свободы.
В апелляционной жалобе в интересах обвиняемого Баласултанова И.Д. адвокат Чеботарева О.В. не согласна с постановлением суда, считает его незаконным и необоснованным по следующим основаниям. На текущий момент предположение о возможности обвиняемого скрыться от органов предварительного следствия и суда, ничем не обоснованно. В материалах имеется рапорт оперативного сотрудника, в котором содержится указанная информация. Однако, указанные данные не обоснованные, не мотивированные, источник информации скрыт, и установить достоверность данной информации не представляется возможным. В обоснование своего процессуального решения суд ссылается на тяжесть инкриминируемого обвиняемому преступления. Личность обвиняемого установлена, он является гражданином Российской Федерации, зарегистрирован и постоянно проживает на территории Ставропольского края, ранее не судим. Также нет никаких данных о том, что Баласултанов И.Д. скрывался от следствия, угрожал участникам уголовного судопроизводства, уничтожал доказательства или иным образом препятствовал производству по уголовному делу. Баласултанов И.Д. имеет родителей, которые страдают тяжелыми заболеваниями: мать - онкологическое заболевание, отец - постинфарктное состояние, заболевание сердечно-сосудистой системы; иные лица, которые могут осуществлять уход за больными родителями, отсутствуют. Кроме того, матерью обвиняемого представлено обязательство о предоставлении домовладения для проживания в случае избрания меры пресечения в виде домашнего ареста. Просит постановление суда отменить и избрать в отношении обвиняемого иную более мягкую меру пресечения в виде домашнего ареста.
Проверив материалы дела, доводы апелляционной жалобы, выслушав позицию сторон, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным по следующим основаниям.
На основании ст.
108 УПК РФ
, заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении обвиняемого в совершении преступления, за которое законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3 лет, при невозможности применения иной, более мягкой меры пресечения.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
, при невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда до 6 месяцев.
Согласно статьи
110 УПК РФ
, мера пресечения в виде заключения под стражу может быть отменена, когда в ней отпала необходимость, или изменена на более мягкую, когда изменились основания для избрания этой меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Ходатайство о продлении срока содержания под стражей в отношении Баласултанов И.Д. было возбуждено в установленном законом порядке, в пределах полномочий и компетенции следователя, с согласия руководителя соответствующего следственного органа и внесено в соответствующий суд.
Разрешая ходатайство о продлении обвиняемого срока содержания под стражей, суд проверил соблюдение порядка привлечения Баласултанова И.Д. в качестве обвиняемого и предъявления обвинения, регламентированного главой 23 УПК РФ, при этом нарушений УПК РФ не установлено.
Баласултанов И.Д. по данному уголовному делу обвиняется в совершение трех тяжких преступлений, наказание за которые предусмотрены в виде лишения свободы на срок свыше 3 лет, до настоящего времени не установлены и не задержаны все соучастники преступления. Данные обстоятельства, а так же возможность назначения наказания в виде лишения свободы на длительный срок, с учетом фактических обстоятельств дела, по мнению суда, свидетельствуют о том, что находясь на свободе, Баласултанов И.Д. может скрыться от следствия и суда.
Необходимость в продлении Баласултанова И.Д. меры пресечения в виде заключения под стражу по данному уголовному делу, следователь мотивировал невозможностью окончания расследования в установленный срок 13 сентября 2020 года, необходимостью выполнения ряда следственных и процессуальных действий, подробно изложенных в ходатайстве следователя и судебном постановлении.
Вывод о невозможности применения к Баласултанову И.Д. на данной стадии производства предварительного расследования иной более мягкой меры пресечения, в обжалуемом судебном постановлении мотивирован и представляется суду апелляционной инстанции обоснованным.
Данных о невозможности Баласултанова И.Д. по состоянию здоровья содержаться под стражей, суду первой инстанции не представлено, не представлено таковых и в суд апелляционной инстанции.
Учитывая все установленные обстоятельства, в том числе приведенные в жалобе и в выступлениях, на данном этапе производства по уголовному делу суд апелляционной инстанции не находит оснований для применения к обвиняемого Баласултанова И.Д. иной более мягкой меры пресечения.
Доводы апелляционных жалоб защитников о незаконности судебного постановления, об отсутствии оснований для продления Баласултанова И.Д. меры пресечения в виде заключения под стражу, являются необоснованными и не подлежат удовлетворению.
Существенных нарушений требований уголовно – процессуального закона, влекущих отмену или изменение судебного постановления не имеется, как и не имеется оснований для удовлетворения жалоб защитников.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33
,
389.35 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление судьи Ленинского районного суда города Ставрополя от 7 сентября 2020 года о продлении Баласултанову Илькину Джантиковичу, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
186
ч. 1, ст.
186
ч. 1, ст.
186
ч. 1 УК РФ, срока содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 3 месяцев 20 суток, то есть до 13 ноября 2020 года оставить без изменения, а апелляционные жалобы защитников – оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное постановление изготовлено 28 сентября 2020 года.
Судья
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кочергин Валерий Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ