Судья Кашаев Б.В. 22-691/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Псков 25 сентября 2020 года
Суд апелляционной инстанции Псковского областного суда в составе:
председательствующего судьи Гусак Л.Л.,
при секретаре Бошковой А.Н.,
с участием
прокурора отдела прокуратуры Псковской области Сулеймановой Р.В.,
подсудимого Шарипова Р.Х.,
участвующего посредством использования системы видеоконференцсвязи,
адвоката Аброськиной О.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу подсудимого Шарипова Р.Х. на постановление Псковского городского суда Псковской области от 7 сентября 2020 года, которым
Шарипову Р.Х., (дд.мм.гг.) года рождения, уроженцу г. Д. Т. ССР,
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п.«в» ч.3 ст.
158 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 4 месяца с момента поступления дела в суд по (дд.мм.гг.) 2020 года включительно.
Изучив материалы дела, заслушав выступление подсудимого Шарипова Р.Х. и защитника- адвоката Аброськиной О.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы об отмене судебного решения, мнение прокурора Сулеймановой Р.В., полагавшей необходимым постановление суда оставить без изменения,
УСТАНОВИЛ:
В ходе предварительного следствия в отношении Шарипова Р.Х., задержанного (дд.мм.гг.).2019 года в 14 часов 00 минут (фактическое время задержания 13 час. 30 мин.) в порядке ст. ст.
91
-
92 УПК РФ
по подозрению в совершении преступления, предусмотренного п. «а,в» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, (дд.мм.гг.).2020 года Псковским городским судом Псковской области по ходатайству следователя избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, срок которой неоднократно продлевался, последний раз - (дд.мм.гг.).2020 на 1 месяц, а всего до 4 месяцев, т.е. по (дд.мм.гг.) 2020 включительно.
Уголовное дело по обвинению Шарипова Р.Х. в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
, поступило в Псковский городской суд Псковской области (дд.мм.гг.)2020 года с обвинительным заключением.
Постановлением Псковского городского суда Псковской области от 07.09.2020 года подсудимому Шарипову Р.Х. продлен срок содержания под стражей на 4 месяца с момента поступления уголовного дела в суд по (дд.мм.гг.) 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе подсудимый Шарипов Р.Х. выражает несогласие с постановлением суда, полагает, что данное постановление вынесено с нарушением уголовно- процессуального закона. Указывает на то, что суд при принятии уголовного дела к производству не дал оценку грубым нарушениям со стороны прокуратуры при передаче уголовного дела в суд, а именно: (дд.мм.гг.).2020 органы следствия передали материалы уголовного дела в прокуратуру, однако, обвинительное заключение он получил только (дд.мм.гг.).2020, через 22 дня со дня поступления в прокуратуру уголовного дела, что противоречит ст.
221 УПК РФ
. При этом, дата утверждения обвинительного заключения - (дд.мм.гг.).2020.
По его мнению, ходатайство прокурора от (дд.мм.гг.).2020 года о продлении в отношении него срока содержания под стражей было подано с нарушением требований ст.
109 УПК РФ
, поскольку срок содержания под стражей истекал через 4 дня - (дд.мм.гг.).2020.
Также указывает на то, что при решении вопроса о продлении меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении него, суд огласил не все материалы дела, не исследовал характеризующие его личность документы, что зафиксировано в протоколе судебного заседания. Считает, что объем исследованных документов недостаточен для решения вопроса о мере пресечения.
Кроме того, считает, что в обжалуемом постановлении суд не указал на основании каких документов, свидетельских показаний или других материалов сделан вывод о том, что при изменении ему меры пресечения он сможет скрыться от суда, продолжит заниматься преступной деятельностью.
Просит отменить постановление Псковского городского суда от 07.09.2020, изменить меру пресечения на подписку о невыезде и надлежащем поведении или на домашний арест.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, выслушав мнение сторон, суд находит постановление суда первой инстанции законным и обоснованным, и не находит оснований для его отмены или изменения.
Согласно ч. 2 ст.
255 УПК РФ
если заключение под стражу избрано подсудимому в качестве меры пресечения, то срок содержания его под стражей со дня поступления уголовного дела в суд и до вынесения приговора не может превышать 6 месяцев, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи.
В силу ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для ее избрания, предусмотренные ст.ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Основания, учитываемые при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, предусмотренные ст.ст.
97
и
99 УПК РФ
, к моменту продления срока содержания под стражей подсудимому Шарипову Р.Х. не отпали и не изменились.
Суд первой инстанции обоснованно указал на отсутствие законных оснований для отмены либо изменения в отношении Шарипова Р.Х. меры пресечения в виде заключения под стражу, надлежаще и убедительно мотивировав свои выводы.
Принимая решение о продлении срока содержания под стражей, суд учитывал данные о наличии разумно обоснованных подозрений в отношении Шарипова Р.Х. в совершении инкриминированного деяния, что подтверждается указанными в обвинительном заключении доказательствами. С учетом начала судебного следствия по уголовному делу, в ходе которого судом непосредственно исследуются доказательства, которые предоставляются сторонами, оснований для оглашения по собственной инициативе каких-либо доказательств, у суда не имелось.
Вопросы виновности или невиновности, оценки доказательств, о признании доказательств недопустимыми, их достаточности подлежат разрешению судом при рассмотрении уголовного дела по существу, в настоящее время обсуждению не подлежат.
Шарипов Р.Х. неоднократно судим: 16.06.2011 года Лямбирским районным судом Республики Мордовия по п. «з» ч.3 ст.
111 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы; 19.10.2016 года Новочебоксарским городским судом Чувашской Республики по п. «в» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, освобожден по отбытию наказания 19.08.2019 года, в отношении него установлен административный надзор, обвиняется в совершении тяжкого преступления корыстной направленности, в составе группы лиц по предварительному сговору, за которое уголовным законодательством предусмотрено наказание в виде лишения свободы сроком до 6 лет, не имеет регистрации и места жительства на территории г. Пскова и Псковской области.
Совокупность вышеуказанных обстоятельств с учетом данных о личности подсудимого, позволила суду первой инстанции сделать вывод, что, находясь вне изоляции, подсудимый может скрыться от суда и продолжить заниматься преступной деятельностью.
Вышеизложенная позиция суда первой инстанции согласуется с разъяснениями, содержащимися в п.5 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 N 41 (ред. от 24.05.2016) "О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога", согласно которым вывод суда о том, что лицо может продолжать заниматься преступной деятельностью, может быть сделан с учетом, в частности, совершения обвиняемым ранее умышленного преступления, судимость за которое не снята и не погашена.
Судом первой инстанции обсуждался вопрос о возможности применения в отношении Шарипова Р.Х. иной меры пресечения, не связанной с изоляцией от общества, однако применение более мягкой меры пресечения, чем содержание под стражей, с учетом данных о личности подсудимого, категории инкриминируемого преступления, было признано невозможным в данной ситуации. Не усматривает такой возможности и суд апелляционной инстанции.
Данных о наличии у Шарипова Р.Х. медицинских противопоказаний, препятствующих содержанию в условиях изоляции, не представлено.
Срок, до которого судом установлено содержание подсудимого под стражей, не превышает пределов, установленных статьей
255 УПК РФ
, не является чрезмерным и не превышает разумных сроков содержания под стражей.
Каких-либо нарушений уголовно- процессуального законодательства при рассмотрении судом первой инстанции вопроса о мере пресечения в отношении Шарипова Р.Х. не допущено. Оглашение всех материалов уголовного дела, поступившего в суд с обвинительным заключением, при рассмотрении вопроса о продлении или отмене меры пресечения в отношении подсудимого не является обязательным, материалы дела, касающиеся обстоятельств, связанных с избранием меры пресечения и определении ее вида, были оглашены и исследованы судом первой инстанции, сторона защиты не была лишена возможности в подтверждение своих доводов ходатайствовать об оглашении материалов дела, в том числе и характеризующих личность подсудимого, данным правом не воспользовалась, в связи с чем довод подсудимого Шарипова Р.Х. об исследовании недостаточного, по его мнению, объема материалов дела при решении вопроса о продлении ему меры пресечения не является основанием для отмены или изменения в отношении подсудимого меры пресечения на более мягкую.
Иные доводы апелляционной жалобы на правильность выводов суда первой инстанции не влияют и основанием для его отмены не являются.
Доводы подсудимого о процессуальных нарушениях в ходе досудебного производства по уголовному делу были предметом оценки судов при рассмотрении вопросов о продлении срока содержания под стражей до направления уголовного дела в суд, применительно к данной стадии уголовного судопроизводства правового значения не имеют, поскольку суд приступил к рассмотрению дела по существу.
Оснований для отмены или изменения судебного решения, в том числе по доводам апелляционной жалобы, не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Псковского городского суда Псковской области от 07.09.2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении Шарипова Р.Х. оставить без изменения, апелляционную жалобу подсудимого Шарипова Р.Х. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Третий кассационный суд общей юрисдикции г.Санкт-Петербурга в порядке, предусмотренном гл. 47.1 УПК РФ
Председательствующий Л.Л. Гусак
Суд:
Псковский областной суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гусак Людмила Леонидовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ