Дело № 1-48
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
12 мая 2020 года г. Лихославль
Судья Лихославльского районного суда Тверской области Тарасов С.А., с участием:
частного обвинителя Александровой О.В.
обвиняемого Александрова В.И.
при секретаре Клюккиной М.В.
рассмотрев материалы уголовного дела частного обвинения по заявлению Александровой Ольги Викторовны о привлечении Александрова Валерия Игоревича к уголовной ответственности по ст. 116.1 УК РФ,
у с т а н о в и л:
Александров В.И. обвиняется частным обвинителем в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ.
Александровой О.В. представлено в суд заявление о прекращении уголовного дела в отношении Александрова В.И., обвиняемого по ст. 116.1 УК РФ, в связи с примирением, поскольку претензий к нему он не имеет.
Александров В.И. в судебном заседании согласился на прекращение в отношении него настоящего уголовного дела, вину признал.
Согласно ч. 5 ст.
319 УПК РФ
мировой судья разъясняет сторонам возможность примирения. В случае поступления от них заявлений о примирении производство по уголовному делу по постановлению мирового судьи прекращается в соответствии с ч. 2 ст.
20 УПК РФ
.
В силу ч. 2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч. 1 ст.
115
, ст. 116.1 и ч. 1 ст.
128.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных ч. 4 ст.
20 УПК РФ
, и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым.
Примирение допускается до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора.
При указанных обстоятельствах заявление Александровой О.В. подлежит удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ч. 2 ст.
20
, ч. 5 ст.
319 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Заявление частного обвинителя Александровой Ольги Викторовны - удовлетворить.
Уголовное дело в отношении Александрова Валерия Игоревича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, прекратить в связи с примирением с потерпевшим по основанию, предусмотренному ч. 2 ст.
20 УПК РФ
.
Постановление может быть обжаловано в Тверской областной суд через Лихославльский районный суд Тверской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья С.А. Тарасов
Дело № 1-48
Суд:
Лихославльский районный суд (Тверская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тарасов С.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-48/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 1-48/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-48/2020
Приговор от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-48/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-48/2020
Постановление от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-48/2020
Постановление от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-48/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
