Дело № 2а-2037/2020
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
29 апреля 2020 года город Кызыл
Кызылский городской суд Республики Тыва в составе председательствующего Монгуш Р.С., при секретаре Шыырап А.В., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению М. к начальнику Управления МВД РФ по г.Кызылу С., Управлению МВД РФ по г. Кызылу о признании незаконными бездействия, возложении обязанности устранить нарушения,
УСТАНОВИЛ:
М. обратился в суд с административным иском к начальнику УМВД РФ по г. Кызылу, УМВД РФ по г. Кызылу о признании незаконным бездействия. В обоснование иска указано, что 17 мая 2019 года обратился в УМВД РФ по г. Кызылу с письменным заявлением об административном правонарушении по ст.
19.1 КоАП
РФ в отношении начальника почтового отделения Е.. До сегодняшнего дня не получил ответа, предусмотренного КоАП РФ, согласно которому уполномоченное должностное лицо принимает определение либо о возбуждении дела об административном правонарушении, либо об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении. Считает, что указанное бездействие незаконным, просит признать незаконным бездействие начальника УМВД РФ по г. Кызылу, выразившееся в не направлении письменного решения, принятого в соответствии с КоАП РФ в установленные сроки, а также признать незаконными действия, бездействие и решения иных должностных лиц, которые стали известны (виновны) непосредственно при рассмотрении административного иска в суде, обязать начальнику УМВД РФ по г. Кызылу впредь не допускать подобные нарушения.
Определением судьи от 02 октября 2019 года и от 03 марта 2020 года в качестве соответчика привлечены Управление МВД РФ по г. Кызылу, участковый уполномочены полиции ОУПП и ПДН Управления МВД России по г. Кызылу К., Я., У..
Определением судьи от 02 октября 2019 года к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечены Е..
Административный истец, административные ответчики, заинтересованное лицо в судебное заседание не явились, просили рассмотреть дело без участия.
В возражении на административное исковое заявление УМВД РФ по г. Кызылу указывает, что бездействия со стороны начальника и должностных лиц УМВД России по г. Кызылу не допущено, по заявлению М. вынесен отказной материал по п.1 ч.1 ст.
124 УПК РФ
, в связи с чем М. должен был подать жалобу в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
218
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее – КАС РФ) гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями (включая решения, действия (бездействие) квалификационной коллегии судей, экзаменационной комиссии), должностного лица, государственного или муниципального служащего (далее - орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями), если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности. Гражданин, организация, иные лица могут обратиться непосредственно в суд или оспорить решения, действия (бездействие) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, в вышестоящие в порядке подчиненности орган, организацию, у вышестоящего в порядке подчиненности лица либо использовать иные внесудебные процедуры урегулирования споров.
Согласно ч. 1 ст.
219 КАС РФ
, административное исковое заявление об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями может быть подано в суд в течение трех месяцев со дня, когда гражданину стало известно о нарушении прав, свобод и законных интересов.
Административный истец в суд с иском обратился 02 сентября 2019 года, с заявлением об административном правонарушении М. обратился 17 мая 2019 года, сведений о получении им решения не имеется, следовательно, трехмесячный срок обращения в суд не пропущен.
Частью 9 ст.
226 КАС РФ
установлено, что если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, при рассмотрении административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, суд выясняет: 1) нарушены ли права, свободы и законные интересы административного истца или лиц, в защиту прав, свобод и законных интересов которых подано соответствующее административное исковое заявление; 2) соблюдены ли сроки обращения в суд; 3) соблюдены ли требования нормативных правовых актов, устанавливающих: а) полномочия органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, на принятие оспариваемого решения, совершение оспариваемого действия (бездействия); б) порядок принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия) в случае, если такой порядок установлен; в) основания для принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия), если такие основания предусмотрены нормативными правовыми актами; 4) соответствует ли содержание оспариваемого решения, совершенного оспариваемого действия (бездействия) нормативным правовым актам, регулирующим спорные отношения.
Часть 11 названной нормы предусматривает, что обязанность доказывания обстоятельств, указанных в пунктах 1 и 2 части 9 настоящей статьи, возлагается на лицо, обратившееся в суд, а обстоятельств, указанных в пунктах 3 и 4 части 9 настоящей статьи, - на орган, организацию, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями и принявшие оспариваемые решения либо совершившие оспариваемые действия (бездействие).
По смыслу положений ст.
227 КАС РФ
для признания незаконными решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, необходимо наличие совокупности двух условий - несоответствие оспариваемых решений, действий (бездействия) нормативным правовым актам и нарушение прав, свобод и законных интересов административного истца.
17 мая 2019 года М. через дежурную часть УМВД РФ по г. Кызылу к начальнику УМВД РФ по г. Кызылу С. с заявлением, где просил принять меры по привлечению к административной ответственности по ст.
19.1 КоАП
РФ Е., начальника почтовой службы, подробные объяснения изложены в письменном объяснении на тувинском языке, заявление зарегистрировано в КУСП за №.
В письменном объяснении на тувинском языке М. поясняет, что Е. незаконно, самовольно, вопреки ч.4 ст.
29 Конституции
РФ осуществила свое действительное или предполагаемое право, не причинившее существенного вреда ему, в виде незаконного запрета свободно собирать информацию, то есть запретила производить видеосъемку, незаконно взывала полицию.
Из предоставленного суду отказного материала № следует, что 17 мая 2019 года М. обратился с заявлением о преступлении, предусмотренного ст.
128.1 УК РФ
, просил привлечь к уголовной ответственности виновных лиц, заявление зарегистрировано под №.
17 мая 2019 года УУП ОУУП и ПДН УМВД России по г. Кызылу С. обратился к врио начальника УМВД России по г. Кызылу Я. о приобщении материала предварительной проверки, зарегистрированный в КУСП за № от 17 мая 2019 года к материалу предварительной проверки, зарегистрированному в КУСП за № от 17 мая 2019 года, так как указанные факты имеют идентичное событие, которым проставлена резолюцию от 18 мая 2019 года «разрешаю».
20 мая 2019 года срок проведения проверки сообщения о преступлении продлен до 10 суток.
26 мая 2019 года по указанным в заявлении фактам отобрано объяснение у Е., И.
27 мая 2019 года УУП ОУУП и ПДН УМВД России по г. Кызылу С. составлена справка о проделанной работе.
В этот же день, 27 мая 2019 года, УУП ОУУП и ПДН УМВД России по г. Кызылу С. вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела по ст.
128.1 УК РФ
по материалу, зарегистрированному в КУСП № от 17 мая 2019 года, за отсутствием события преступления, по основанию, предусмотренному по п.1 ч.1 ст.
24 УПК РФ
.
Порядок приема, регистрации и разрешения в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации заявлений и сообщений об административных правонарушениях регулируются Инструкцией о порядке приема, регистрации и разрешения в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях (далее - Инструкция), утвержденной Приказом Министерства внутренних дел Российской Федерации от 29 августа 2014 г. N 736.
В соответствии с пунктами 5, 40, 41, 42, 44, 59 вышеуказанной Инструкции разрешение заявлений и сообщений о преступлении, об административном правонарушении, о происшествии – проверка фактов, изложенных в зарегистрированном заявлении (сообщении), уполномоченным должностным лицом территориального органа МВД России и принятие в пределах его компетенции решения в порядке, установленном законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Проверку зарегистрированного заявления (сообщения) осуществляет сотрудник органов внутренних дел по соответствующему поручению руководителя (начальника) территориального органа МВД России, его заместителя или заместителя начальника полиции либо начальника управления (отдела, отделения, пункта) полиции или его заместителя, начальника линейного отдела (отделения, пункта) полиции или его заместителя либо лиц, их замещающих, а также руководителя органа предварительного следствия территориального органа МВД России, осуществляющего соответствующие процессуальные полномочия руководителя следственного органа, либо его заместителя.
По каждому зарегистрированному заявлению (сообщению) о преступлении, об административном правонарушении, о происшествии руководитель территориального органа обязан дать письменное поручение в форме резолюции, с указанием исполнителя, срока проверки и порядка разрешения заявления (сообщения).
Передача заявления (сообщения) о преступлении, об административном правонарушении, о происшествии исполнителю для разрешения осуществляется оперативным дежурным дежурной части незамедлительно под роспись в КУСП с фиксацией времени, даты передачи и фамилии исполнителя.
Исполнитель обязан проверять действительность факта обращения заявителя с заявлением (сообщением) о преступлении, об административном правонарушении, о происшествии, достоверность данных заявителя: фамилии, имени, отчества, адреса, а в случае неполноты или отсутствия таких данных, принять меры к их установлению.
По результатам рассмотрения заявлений и сообщений об административных правонарушениях должностным лицом, уполномоченным составлять протоколы об административных правонарушениях, в пределах своей компетенции принимается одно из следующих решений: о возбуждении дела об административном правонарушении; об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
В соответствии с пунктом 48 Инструкции, если по одному и тому же преступлению, административному правонарушению, происшествию поступили два и более заявления (сообщения), то в случае подтверждения в результате проверки этого факта, все заявления и сообщения после регистрации в КУСП по решению руководителя территориального органа приобщаются к первому зарегистрированному заявлению (сообщению). О принятом решении делается отметка в КУСП и уведомляется заявитель.
Как усматривается из изученных материалов дела, в УМВД России по г. Кызылу не рассмотрено по существу заявление М. от 17 мая 2019 года за №. Решения о возбуждении дела об административном правонарушении или об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении не выносилось. Принятие постановления об отказе в возбуждении уголовного дела не соответствует фактическим обстоятельствам, поскольку в указанном выше заявлении содержалась просьба о привлечении к административной ответственности по ст.
19.1 КоАП
РФ. В постановлении об отказе в возбуждении уголовного дела содержатся лишь ссылка на ст.
5.61 КоАП
РФ, а не 19.1 КоАП РФ, как указано в заявлении.
Кроме того, какого-либо ответа о приобщении к другому по заявлению, зарегистрированному за №, М. не направлялось.
При таких обстоятельствах, факт незаконного бездействия со стороны УУП ОУУП и ПДН УМВД России по г. Кызылу, выразившееся в не направлении ответа на заявление М. от 17 мая 2019 года за №, установлен и подтвержден имеющимися в материалах дела доказательствами, суд приходит к выводу об удовлетворении требований административного истца в части.
Исходя из положений пункта 1 части 2 статьи
227
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, действия могут быть признаны незаконными при наличии одновременно двух условий: несоответствия действий (бездействия) закону и нарушения таким решением, действиями (бездействием) прав и законных интересов заявителя.
Как следует из материалов дела, заявление М. о привлечении начальника почтового отделения Е. к административной ответственности по ст.
19.1 КоАП
РФ было передано для разрешения конкретному должностному лицу полиции - УУП ОУУП и ПДН УМВД РФ по г. Кызылу капитану полиции С., который уполномочен самостоятельно составлять протоколы об административных правонарушениях по статье
19.1 КоАП
РФ (пункт 1 части 2 статьи
28.3 КоАП
РФ), а также направлять ответы заявителям, в связи с указанным в части признания незаконным действия, бездействие и решения иных должностных лиц, в частности начальника УМВД России по г.Кызылу, начальника ОУУП и ПДН УМВД России по г.Кызылу У., иск подлежит отказу в удовлетворении.
В соответствии с пунктом 1 части 3 статьи
227
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации в резолютивной части решения по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) должны содержаться: в случае удовлетворения административного иска об оспаривании решения, действия (бездействия) и необходимости принятия административным ответчиком каких-либо решений, совершения каких-либо действий в целях устранения нарушений прав, свобод и законных интересов административного истца либо препятствий к их осуществлению суд указывает на необходимость принятия решения по конкретному вопросу, совершения определенного действия либо на необходимость устранения иным способом допущенных нарушений прав, свобод и законных интересов административного истца и на срок устранения таких нарушений, а также на необходимость сообщения об исполнении решения по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) в суд и лицу, которое являлось административным истцом по этому административному делу, в течение одного месяца со дня вступления решения суда в законную силу, если иной срок не установлен судом.
При таких обстоятельствах, на административного ответчика возлагается обязанность направить ответ на заявление М. от 17 мая 2019 года за № о привлечении к административной ответственности Е. по ст.
19.1 КоАП
РФ и сообщить об исполнении решения в течение месяца со дня вступления решения в законную силу в Кызылский городской суд и административному истцу.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление М. к начальнику УМВД России по г.Кызылу С., Управлению МВД России по г. Кызылу, УУП ОУУП и ПДН УМВД России по г. Кызылу К., заместителю начальника УМВД России по г.Кызылу Я., начальнику ОУУП и ПДН УМВД России по У. о признании незаконными бездействия, возложении обязанности устранить нарушения, удовлетворить частично.
Признать незаконным бездействие УУП ОУУП и ПДН УМВД России по г. Кызылу по не направлению ответа на его заявление от 17 мая 2019 года за № о привлечении к административной ответственности Е. по ст.
19.1 КоАП
РФ.
Обязать административного ответчика УУП ОУУП и ПДН УМВД России по г. Кызылу в течение 10 дней со дня вступления решения в законную силу направить ответ на заявление М. от 17 мая 2019 года за № о привлечении к административной ответственности Е. по ст.
19.1 КоАП
РФ и сообщить об исполнении решения в течение месяца со дня вступления решения в законную силу в Кызылский городской суд и административному истцу.
В удовлетворении остальной части иска отказать.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Тыва в течение месяца со дня изготовления мотивированного решения путем подачи апелляционной жалобы через Кызылский городской суд Республики Тыва.
Мотивированное решение изготовлено 08 мая 2020 года (с учетом выходных дней).
Судья Монгуш Р.С.
Суд:
Кызылский городской суд (Республика Тыва)
(подробнее)
Судьи дела:
Монгуш Радмила Совандыевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ