Судья: Жданов Д.К. УИД 76RS0024-01-2021-005031-53
Дело № 30-1-45/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 21 января 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – ФИО4,
защитника Ефременко Т.С.,
рассмотрев жалобу защитника Ефременко Тимура Сергеевича в интересах ФИО4 угли на постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 29 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 4 статьи
18.8 КоАП
РФ, в отношении ФИО4 угли,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 29 декабря 2021 года ФИО4 угли признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 4 статьи
18.8 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 5000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в принудительном порядке. Постановлено поместить ФИО4 в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Ярославской области.
В поданной в Ярославский областной суд в интересах ФИО4 жалобе его защитник – адвокат Ефременко Т.С. не соглашается с постановлением суда. Обращает внимание, что ФИО4 длительное время проживает в Российской Федерации, учился в школе и колледже, адаптирован в социокультурную среду, создал семью с гражданкой Российской Федерации, имеет цель получить гражданство Российской Федерации. Все родственники ФИО4 проживают на территории Российской Федерации. В Республике 1 ФИО4 родственников и места для проживания не имеет. Ссылается на статью 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, правовые позиции Конституционного суда Российской Федерации и Верховного Суда Российской Федерации, цитирует нормы КоАП РФ. Также считает, что материалы дела не содержат документов, подтверждающих разъяснение ФИО4 положений части 1 статьи
16
Федерального закона от 18 июля 2006 года № 109-ФЗ «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации». Кроме того, указывает, что ФИО4 не имел возможности зарегистрироваться по месту жительства в установленные сроки в связи с тем, что с 30 октября 2021 года по 7 ноября 2021 года на основании Указа Президента Российской Федерации от 20 октября 2021 года № 595 были установлены нерабочие дни. На основании изложенного просит постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 29 декабря 2021 года изменить, исключив из него указание на назначение ФИО4 дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
ФИО4 и его защитник Ефременко Т.С. в судебном заседании доводы жалобы поддержали.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, прихожу к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в нарушении установленных правил въезда в Российскую Федерацию, в нарушении правил миграционного учета, передвижения или порядка выбора места пребывания или жительства, транзитного проезда через территорию Российской Федерации, в неисполнении обязанностей по уведомлению о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в случаях, установленных федеральным законом, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации или без такового.
В силу части 4 статьи
18.8 КоАП
РФ повторное в течение одного года совершение иностранным гражданином или лицом без гражданства административного правонарушения, предусмотренного частями 1 и 2 настоящей статьи, влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Согласно части 1 статьи
16
Федерального закона от 18 июля 2006 года № 109-ФЗ «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» заявление иностранного гражданина о регистрации по месту жительства должно быть подано в орган миграционного учета в месте нахождения жилого помещения, которое данный иностранный гражданин избрал в качестве своего места жительства, непосредственно - лично или в электронной форме с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" (далее - электронная форма) либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный центр) в течение семи рабочих дней с даты получения им разрешения на временное проживание или вида на жительство либо с даты его прибытия в место нахождения указанного жилого помещения.
Из представленных суду материалов следует, что гражданин Республики 1 ФИО4 угли, получив 4 октября 2021 года разрешение на временное проживание для иностранного гражданина сроком действия до 16 сентября 2024 года в нарушение части 1 статьи
16
Федерального закона от 18 июля 2006 года № 109-ФЗ «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» в течение семи рабочих дней с даты получения им разрешения, то есть по 13 октября 2021 года, не подал заявление о регистрации по месту жительства в орган миграционного учета в месте нахождения жилого помещения, которое ФИО4 избрал в качестве своего места жительства – ОВМ ОМВД России по Фрунзенскому городскому району (
), тем самым нарушив режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившийся в нарушении правил миграционного учета, порядка выбора места пребывания или жительства. При этом ранее, на основании постановления начальника ОВМ ОМВД России по Фрунзенскому району от 25 января 2021 года, вступившему в законную силу 5 февраля 2021 года, ФИО4 за аналогичное деяние была привлечена к административной ответственности по части 1 статьи
18.8 КоАП
РФ и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2000 рублей.
Указанные фактические обстоятельства дела подтверждаются собранными доказательствами: протоколом об административном правонарушении от 14 декабря 2021 года, объяснениями ФИО4, копиями паспорта гражданки Республики 1 ФИО4, рапортом о выявлении правонарушения и справкой, распиской ФИО4 от 4 октября 2021 года о разъяснении прав и обязанностей иностранного гражданина, копией постановления по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ в отношении ФИО4, сведениями из информационной базы данных иностранных граждан и ИЦ УМВД России по Ярославской области, нотариальным согласием ФИО1 на проживание и временную регистрацию ФИО4 и других лиц, чек-ордером на оплату госпошлины, заявлением ФИО5 о регистрации по месту жительства от 2 декабря 2021 года. Все указанные доказательства являются допустимыми, относимыми и достоверными, а в совокупности – достаточными для вывода о виновности ФИО4 в совершении инкриминируемого деяния.
Доводы защитника о том, что ФИО4 не знал о наличии обязанности зарегистрироваться в течение семи рабочих дней с даты получения им разрешения на временное проживание опровергаются указанными доказательствами, в том числе распиской ФИО4 от 4 октября 2021 года о разъяснении ему прав и обязанностей иностранного гражданина (л.д. 10).
Также несостоятельна ссылка защитника на невозможность исполнения указанной выше обязанности в связи с тем, что с 30 октября 2021 года по 7 ноября 2021 года на основании Указа Президента Российской Федерации от 20 октября 2021 года № 595 были установлены нерабочие дни, поскольку в соответствии с указанной выше нормой ФИО4 был обязан зарегистрироваться по месту жительства в срок до 13 октября 2021 года, то есть до начала указанного защитником периода.
Совершенное ФИО4 административное правонарушение правильно квалифицировано судьей по части 4 статьи
18.8 КоАП
РФ, как повторное в течение одного года совершение иностранным гражданином или лицом без гражданства административного правонарушения, предусмотренного частями 1 и 2 статьи
18.8 КоАП
РФ.
Вместе с тем при назначении наказания суд не в полной мере учел требования части 2 статьи
4.1 КоАП
РФ, согласно которой при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (г. Рим, 4 ноября 1950 г.) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Из представленных суду материалов и пояснений ФИО4 следует, что он состоит в браке и поддерживает семейные отношения с гражданкой Российской Федерации ФИО3. Также вместе с ФИО4 проживает его мать ФИО2, имеющая патент на работу в Российской Федерации, а также его малолетние сестры и брат, других близких родственников не имеет.
В соответствии с п. 2 ст.
27
Федерального закона от 15 августа 1996 г. N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается в случае, если в период своего предыдущего пребывания в Российской Федерации иностранный гражданин или лицо без гражданства подвергались административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортировались либо были переданы Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, - в течение пяти лет со дня административного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации либо передачи иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, что не исключает серьезного вмешательства со стороны государства в осуществление права ФИО4 на уважение семейной жизни.
Также суд учитывает, что после истечения установленного законом срока ФИО4 все же предпринял меры к исполнению возложенной на него обязанности и подал документы для регистрации по месту жительства. Принимает суд во внимание и пояснения ФИО4 о состоянии здоровья его матери и об отсутствии у него близких родственных и социально-экономических связей на территории Республики 1, а также представленные положительные характеристики на ФИО4 с места учебы и места жительства.
Санкция части 4 статьи
18.8 КоАП
РФ предусматривает наложение административного штрафа в размере от 5 000 до 7 000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, сформулированной в Постановлении от 15 июля 1999 г. N 11-П, конституционными требованиями справедливости и соразмерности предопределяется дифференциация публично-правовой ответственности в зависимости от тяжести содеянного, размера и характера причиненного ущерба, степени вины правонарушителя и иных существенных обстоятельств, обусловливающих индивидуализацию при применении тех или иных мер государственного принуждения. В развитие данной правовой позиции Конституционный Суд Российской Федерации в Постановлении от 27 мая 2008 г. N 8-П указал, что меры, устанавливаемые в уголовном законе в целях защиты конституционно значимых ценностей, должны определяться исходя из требования адекватности порождаемых ими последствий (в том числе для лица, в отношении которого они применяются) тому вреду, который причинен в результате преступного деяния, с тем чтобы обеспечивались, соразмерность мер уголовного наказания совершенному преступлению, а также баланс основных прав индивида и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от преступных посягательств.
Приведенные правовые позиции Конституционного Суда Российской Федерации могут быть распространены и на административную ответственность.
В Постановлении от 14 февраля 2013 г. N 4-П Конституционный Суд Российской Федерации также признал, что устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное - в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции Российской Федерации идей справедливости и гуманизма - было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения (постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 19 марта 2003 г. N 3-П, от 13 марта 2008 г. N 5-П, от 27 мая 2008 г. N 8-П, от 13 июля 2010 г. N 15-П, от 17 января 2013 г. N 1-П и др.).
С учетом конкретных обстоятельств настоящего дела назначение ФИО4 административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации противоречит требованиям статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод и не соответствует характеру и степени общественной опасности совершенного ФИО4 деяния, личности правонарушителя и степени его вины.
Принимая во внимание выраженную в постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации от 17 января 2013 г. N 1-П и от 14 февраля 2013 г. N 4-П правовую позицию о возможности с учетом конкретных обстоятельств дела назначения лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 29 декабря 2021 года отношении ФИО4 подлежит изменению путем исключения из него указания на назначение ФИО4 административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 29 декабря 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 4 статьи
18.8 КоАП
РФ, в отношении ФИО4 угли изменить: исключить указание на назначение ФИО4 угли дополнительного административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Меру обеспечения исполнения постановления по делу об административном правонарушении в виде помещения ФИО4 угли в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Ярославской области отменить.
ФИО6 Акбар угли из Центра временного содержания иностранных граждан УМВД России по Ярославской области.
В остальной части данное постановление оставить без изменения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Тухтамишев Лазиз Акбар угли
(подробнее)
Иные лица:
Ефременко Т.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ