Судья Грицай Е.В. Дело № 22-1831/21
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 29 сентября 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Коптелковой О.А.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
с участием
прокурора Берковской Т.А.,
осужденного Ульянова П.Ю.,
защитника адвоката Лашковой М.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Ульянова П.Ю. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 09 июля 2021 года, которым
Ульянову Павлу Юрьевичу,
отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении.
Выслушав выступления осужденного и его защитника адвоката Лашкову М.С. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Берковской Т.А. об оставлении без изменения судебного решения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
Приговором Ленинского районного суда г. Костромы от 30 апреля 2008 года с учетом изменений, внесенных постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 5 июля 2011 года, постановлением президиума Ярославского областного суда от 30 мая 2012 года, постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 10 сентября 2018 года Ульянов П.Ю. осужден по ч. 2 ст.
162 УК РФ
в редакции Федерального закона № 26-ФЗ от 7 марта 2011 г. к 5 годам 4 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима.
На основании постановления Рыбинского городского суда от 12 октября 2010 года переведен для дальнейшего отбывания наказания в колонию - поселение.
Приговором Рыбинского городского суда Ярославской области от 20 декабря 2011 года с учетом изменений, внесенных постановлениями Рыбинского городского суда Ярославской области от 18 февраля 2014 года, от 10 сентября 2018 года Ульянов П.Ю. осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 10 годам лишения свободы. На основании ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытого наказания по приговору от 30 апреля 2008 года окончательно назначено наказание в виде 10 лет 6 месяцев 5 дней лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока наказания 27 августа 2011 года. Окончание срока наказания 03 марта 2022 года.
Осужденный Ульянов П.Ю. обратился с ходатайством об условно-досрочном освобождении, по результатам рассмотрения которого судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Ульянов П.Ю. выражает несогласие с судебным решением, считает, что в настоящее время имеются все основания к его условно-досрочному освобождению.
Указывает, что все наложенные на него взыскания сняты и погашены, вину в совершении преступлений он признает, трудоустроен, требований по возмещению вреда, причиненного преступлением, не имеет, отбывает наказание в облеченных условиях.
Отмечает, что отсутствие поощрений в период с 2011 года по 2016 год, не может являться препятствием к его условно-досрочному освобождению.
Просит постановление отменить и его ходатайство удовлетворить.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленному материалу, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции считает обжалуемое постановление законным и обоснованным.
Основанием для условно-досрочного освобождения лица в соответствии с требованиями ч. 1 ст.
79 УК РФ
является признание судом того обстоятельства, что для своего исправления данное лицо не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания. При этом фактическое отбытие осужденным предусмотренной ч. 3 ст.
79 УК РФ
части срока наказания не может служить безусловным основанием к условно-досрочному освобождению.
Для формирования вывода о возможности условно-досрочного освобождения осужденного суд исследует его поведение за весь период отбывания наказания, включая поощрения и взыскания, отношение к труду, принимая во внимание отношение к содеянному и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Таким образом, по смыслу закона, основанием применения освобождения от дальнейшего отбывания наказания служит утрата осужденным общественной опасности и формирование у него твердой установки на законопослушное поведение, уважительное отношение к обществу, нормам морали и нравственности.
Выводы суда об отказе Ульянову П.Ю. в условно-досрочном освобождении от отбывания наказания мотивированы, основаны на материалах дела.
Данные о личности Ульянова П.Ю., его поведение во время отбывания наказания, наличие поощрений, отношение к труду, и другие заслуживающие внимание данные за весь период отбывания наказания судом исследованы с достаточной полнотой и правильно оценены.
В частности, судом учтено, что Ульянов П.Ю. работает, к своим трудовым обязанностям относится добросовестно, мероприятия воспитательного характера посещает peгулярно, активно участвует в культурно - досуговых мероприятиях, конкурсах декоративно- прикладного искусства, неоднократно занимал призовые места, с 10 февраля 2020 года зачислен в кружок резьбы по дереву, имеет 37 поощрений, с 28 марта 2018 года отбывает наказание облегченных условиях.
Вместе с тем, судом обоснованно принято во внимание, что наряду с положительными данными о поведении Ульянова П.Ю. в материалах содержатся сведения о нарушении осужденным порядка отбытия наказания, за которые он 17 раз подвергался взысканиям, последнее из которых наложено 22 апреля 2019 года и снято 15 января 2020 года. Нарушения, допущенные Ульяновым П.Ю., нельзя признать незначительными, по своему характеру каждое из них свидетельствует о сознательном нарушении осужденным установленного порядка отбывания наказания.
Указанные сведения не могут быть не учтены в качестве обстоятельств, характеризующих осужденного за весь период отбывания наказания, несмотря на то, что в настоящее время взыскания сняты и погашены. Относительно того, что ряд взысканий были наложены на Ульянова П.Ю. во время его содержания его в СИЗО, однако они подлежат учету, поскольку в соответствии с Определениями Конституционного Суда РФ от 29 октября 2020 г. №2588-О, от 24 декабря 2020 г. №3074-О период содержания под стражей до вынесения приговора и вступления в законную силу засчитывается в срок лишения свободы.
Проанализировав совокупность всех данных о поведении Ульянова П.Ю. в период отбытия наказания, суд первой инстанции обоснованно пришел к заключению, что на данном этапе нельзя сделать однозначный вывод о том, что Ульянов П.Ю. твердо встал на путь исправления. Применение к Ульянову П.Ю. мер поощрения и иные положительно характеризующие его данные свидетельствуют о положительной тенденции в поведении осужденного, но совокупность представленных сведений о тяжести, характере, допущенных им нарушений, времени, прошедшего после снятия с него последнего взыскания, а также факт того, что длительное время Ульянов П.Ю. наряду с поведением, заслуживающим поощрения, сознательно нарушал порядок отбывания наказания, за что в большей части водворялся в ШИЗО и карцер, не дает оснований расценивать поведение осужденного, как такое, при котором возможно принять решение об удовлетворении его ходатайства об условно-досрочном освобождении.
Таким образом, всесторонне оценив сведения о личности осужденного, суд обоснованно пришел к выводу о том, что его поведение не свидетельствует о наличии оснований для условно-досрочного освобождения.
Вывод суда сделан на основании представленных материалов, данных о личности осужденного, которые в совокупности подтверждают обоснованность принятого решения. Сведений, опровергающих такой вывод суда, не имеется, не приведены они и в жалобе осужденного.
Нарушений уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного закона при рассмотрении ходатайства осужденного судом не допущено.
Учитывая изложенное и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 09 июля 2021 года в отношении Ульянова Павла Юрьевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.А. Коптелкова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ульянов Павел Юрьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ