Председательствующий: Бабушкина Е.В. Дело № 22-1806/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 23 сентября 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Ратехина М.А.,
при помощнике Коробове И.А.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Розовой Н.Е.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Костикова Д.И. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 16 июля 2021 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Костикова Дмитрия Ивановича, , об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав доклад судьи, мнение прокурора Розовой Н.Е. об оставлении постановления суда без изменения,
у с т а н о в и л:
Костиков Д.И. осужден приговором Перовского районного суда г. Москвы от 21 декабря 2015 года по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 8 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Осужденный Костиков Д.И. обратился с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, администрацией исправительного учреждения ходатайство поддержано, прокурор возражал против его удовлетворения.
Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Костиков Д.И. выражает несогласие с постановлением суда, обращает внимание, что по мнению администрации исправительного учреждения, которое имеет преимущественное значение, удовлетворение его ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания является целесообразным; в постановлении суда не указаны конкретные фактические обстоятельства, исключающие возможность условно-досрочного освобождения; ссылаясь на отсутствие поощрений в период с 2016 года по 2019 год, суд не изучил обстоятельства этого; возражает против утверждения суда об отсутствии у него стойкой положительной динамики.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление является законным, обоснованным и справедливым, оно отвечает требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
В соответствии с требованиями ч.1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
Согласно ч.4.1 ст.
79 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Как следует из обжалуемого постановления, данные о личности осужденного, его поведение за весь период отбывания наказания, в том числе, на предмет наличия поощрений и взысканий, отношения к труду и иные обстоятельства, имеющие значение для разрешения ходатайства, судом исследованы полно и объективно, учтены при вынесении постановления, им дана надлежащая правовая оценка. Как следует из представленного материала, Костиков Д.И. отбыл более 2/3 назначенного судом срока наказания, наказание отбывает в обычных условиях, обращался по поводу трудоустройства, привлекается к работам в порядке ст.106 УИК РФ, имеет 8 поощрений, мероприятия воспитательного характера посещает, на меры воспитательного воздействия реагирует правильно.
При этом, фактическое отбытие предусмотренной в соответствии с ч.3 ст.
79 УК РФ
части срока, вышеизложенные данные о личности осужденного не дают оснований для вывода о том, что Костиков Д.И. полностью и бесповоротно исправился и не нуждается в дальнейшем отбывании наказания.
Согласно требованиям закона при разрешении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания необходимо, в том числе, учитывать поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение к совершенному деянию, а также возмещение (полностью или частично) вреда, причиненного преступлением.
Добросовестный труд и хорошее поведение, за что Костиковым Д.И. получены поощрения, являются обязанностью осужденного, что вытекает из смысла положений ст.ст. 9, 11, 103 и 113 УИК РФ.
Суд первой инстанции обоснованно оценил поведение осужденного за весь период отбывания наказания, в том числе количество и периодичность получения поощрений, дав им надлежащую оценку, характер которого посчитал недостаточным для принятия соответствующего решения. Из материалов дела усматривается, что поведение осужденного Костикова Д.И. за весь период отбывания наказания не было устойчиво положительным, последний допустил 5 нарушений, за что на него были наложены взыскания, суду было известно, что взыскания были погашены в установленном законом порядке, а также, что получены они в условиях следственного изолятора, но эти данные подлежали учету, поскольку они характеризуют поведение осужденного за весь период отбывания наказания.
Вопреки доводам жалобы, судом в постановлении указаны конкретные фактические обстоятельства, исключающие возможность условно-досрочного освобождения, выводы о наличии таких обстоятельств основаны на сведениях, проверенных в судебном заседании.
Проанализировав исследованные материалы дела, суд пришел к правильному выводу, что осужденный нуждается в дальнейшем отбывании назначенного ему наказания в виде лишения свободы, который надлежащим образом мотивирован.
Мнение администрации исправительного учреждения учитывается судом при вынесении решения, но суд им не связан и принимает самостоятельное решение на основе исследованных материалов дела.
Нарушений уголовного, уголовно-исполнительного, уголовно-процессуального законов, влекущих отмену постановления, судом апелляционной инстанции не установлено.
Доводы жалобы осужденного не содержат оснований для отмены постановления, поэтому они должны быть оставлены без удовлетворения.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 16 июля 2021 года в отношении осужденного Костикова Дмитрия Ивановича оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья М.А. Ратехин
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Костиков Дмитрий Иванович
(подробнее)
Судьи дела:
Ратехин Михаил Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ