Председательствующий Грицай Е.В. Дело № 22 - 1725/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 15 сентября 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при ведении протокола помощником судьи Фисейской И.И.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Ватутина А.В. в интересах осужденного Мамояна Алихана Суреновича на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 15 июля 2021 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Заслушав выступление адвоката Ватутина А.В. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Сизинцева А.А. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Мамоян А.С. осужден 26 декабря 2019 года Московским областным судом по ч.ч.4,5 ст.
33
- ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 8 годам лишения свободы с ограничением свободы на 1 год, с отбыванием основного наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбытия наказания 14 марта 2017 года, окончание срока – 13 марта 2025 года.
Адвокат Ватутин А.В. в интересах осужденного Мамояна А.С. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания на более мягкий вид наказания.
Постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 15 июля 2021 года в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе адвокат Ватутин А.В. в интересах осужденного Мамояна А.С. выражает свое несогласие с постановлением, полагает, что решение вынесено судом необъективно, необоснованно и без учета обстоятельств дела. Отмечает, что Мамоян А.С. отбыл половину назначенного срока, администрацией учреждения, которая поддержала ходатайство осужденного, характеризуется положительно. Указывает, что все полученные Мамояном А.С. взыскания имели место, когда тот находился в следственном изоляторе. Отмечает, что Мамоян А.С. привлекался к общественным работам, исков не имеет, мероприятия воспитательного характера посещает, не может проходить обучение в профессиональном училище и трудоустроиться в силу возраста. Считает неуместным суждение о непризнании осужденным Мамояном А.В. своей вины в совершенном преступлении. Просит постановление отменить, ходатайство удовлетворить, заменить Мамояну А.С. неотбытую часть наказания принудительными работами.
Заслушав выступление адвоката Ватутина А.В. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Сизинцева А.А., полагавшего постановление оставить без изменения, проверив представленные материалы, суд апелляционной инстанции считает постановление законным, обоснованным, отмене и изменению не подлежащим.
Ходатайство адвоката Ватутина А.В. в интересах осужденного Мамояна А.С. о замене неотбытой части наказания более мягким видом рассмотрено в соответствии с требованиями закона.
Выводы суда первой инстанции об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного в постановлении мотивированы и основаны на представленных материалах дела, исследованных в судебном заседании.
В соответствии с требованиями ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред, причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом.
Принимая решение, суд в соответствии с законом учитывал поведение осужденного и его отношение к труду в течение всего периода отбытия наказания, указал на наличие 2 поощрений наряду с 15 взысканиями, последние из которых сняты в декабре 2020 года и в апреле 2021 года, что свидетельствует о нестабильности поведения осужденного и отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства.
Выводы суда в постановлении достаточно мотивированы и являются правильными, основаны на представленных и исследованных в судебном заседании материалах дела.
Суждение о том, что осужденный Мамоян А.С. не осознал противоправный характер своих действий, у него не сформировалось уважительное отношению к человеку, нормам, правилам и традициям человеческого общежития, вопреки доводам жалобы, соответствует требованиям уголовного закона.
С учетом изложенных обстоятельств суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для удовлетворения апелляционной жалобы.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 15 июля 2021 года об отказе в удовлетворении ходатайства адвоката Ватутина А.В. в интересах осужденного Мамояна Алихана Суреновича о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Мамоян Алихан Суренович
(подробнее)
Иные лица:
Ватутин А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ