Председательствующий Башунова Ю.Н. Дело № 22-1727/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 15 сентября 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.,
при ведении протокола помощником судьи Фисейской И.И.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Ватутина А.В. в интересах осужденного Малюкова Алексея Александровича на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 20 июля 2021 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав выступления осужденного Малюкова А.А. и его защитника – адвоката Ватутина А.В. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Сизинцева А.А. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Пошехонского районного суда Ярославской области от 9 февраля 2016 года Малюков А.А. осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 10 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбытия наказания 13 ноября 2015 года, окончание срока – 12 мая 2026 года.
Адвокат Ватутин А.В. в интересах осужденного Малюкова А.А. обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Постановлением суда от 20 июля 2021 года в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе адвокат Ватутин А.В. в интересах осужденного Малюкова А.А. выражает несогласие с постановлением суда, считает, что решение вынесено необъективно, необоснованно и без учёта обстоятельств дела. Отмечает, что Малюков А.А. администрацией учреждения, которая поддержала его ходатайство, характеризуется положительно, в настоящее время он отбывает наказание в облегченных условиях, обучался профессии и получил квалификацию оператора швейного оборудования, 17 раз поощрялся, нарушений не допускал, свою вину в совершенном преступлении признал полностью. Полагает, что суд необоснованно сослался на непогашенные исковые требования, поскольку осужденный не имеет возможности возместить причиненный вред. Просит постановление отменить, вынести новое решение об удовлетворении ходатайства.
Выслушав мнение участников процесса, проверив представленные материалы, суд апелляционной инстанции считает постановление законным, обоснованным и не подлежащим отмене.
Ходатайство осужденного Малюкова А.А. о замене неотбытой части наказания более мягким видом рассмотрено в соответствии с требованиями закона.
Выводы суда первой инстанции об отказе в удовлетворении ходатайства адвоката в интересах осужденного в постановлении мотивированы и основаны на представленных материалах дела, исследованных в судебном заседании.
В соответствии с требованиями ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред, причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом.
Вопреки доводам жалобы суд оценил и учел все влияющие на принятие решения обстоятельства, в том числе те, на которые в своей жалобе ссылается автор.
Принимая решение, суд в соответствии с законом учитывал поведение осужденного и его отношение к труду в течение всего периода отбытия наказания, указал на наличие продолжительного периода времени, когда Малюков не имел поощрений, не принял мер к погашению исковых требований, был уволен с должности станочника деревообрабатывающих станков в связи с невыполнением должностных обязанностей, что свидетельствует о нестабильности поведения осужденного и отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства.
С учетом изложенных обстоятельств суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для удовлетворения апелляционной жалобы.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 20 июля 2021 года об отказе в удовлетворении ходатайства адвоката Ватутина А.В. в интересах осужденного Малюкова Алексея Александровича о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К. Игнатьева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Малюков Алексей Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Ватутин А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ