Дело № 1-152/2021
УИД 26RS0035-01-2021-001469-57
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
29 июня 2021 года г. Михайловск
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Русских Н.А.,
при секретаре Григорян С.В.,
с участием:
государственного обвинителя Поминова С.В.,
подсудимого Малик В.Н.,
защитника, адвоката Солодовниковой Е.А.,
потерпевших Н.П.Н., Н.О.Н.,
представителя потерпевшего – Х.В.С.,
рассмотрев в помещении Шпаковского районного суда Ставропольского края материалы уголовного дела в отношении Малик Вячеслава Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего среднее специальное образование, женатого, малолетних детей на иждивении не имеющего, пенсионера, невоеннообязанного, зарегистрированного и проживающего по , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Малик Вячеслав Николаевич органами предварительного расследования обвиняется в том, что он ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 16 часов 40 минут до 16 часов 58 минут, управляя технически исправным автомобилем марки «ССАНГ ЙОНГ АКТИОН», регистрационный знак №, выезжая с прилегающей территории на проезжую часть , грубо нарушил правила требования п. 8.3 Правил дорожного движения РФ (далее ПДД РФ), утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 № 1090, (согласно заключения автотехнической судебной экспертизы №-э от ДД.ММ.ГГГГ), проявил преступную небрежность, не предвидел возможности наступления общественно-опасных последствий, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия, не уступил дорогу мотоциклу марки «ХОНДА ШАДОВ 750», регистрационный знак № под управлением водителя Н.П.Н., двигающемуся по главной дороге , в следствии чего в районе , Ставропольского каря, допустил с ним столкновение, после чего мотоцикл марки «ХОНДА ШАДОВ 750», регистрационный знак №, двигаясь по инерции, выехал на полосу встречного движения, где допустил столкновение с автомобилем марки «Хендэ Соната», регистрационный знак №, под управлением водителя И.А.Д. двигающимся во встречном направлении.
В результате допущенных водителем Малик В.Н. нарушений Правил дорожного движения Российской Федерации, приведших к дорожно-транспортному происшествию, водителю Н.П.Н., управляющему мотоциклом марки «ХОНДА ШАДОВ 750», регистрационный знак №, согласно заключения судебно-медицинской экспертизы № ГБУЗ СК Краевое БСМЭ от ДД.ММ.ГГГГ, причинены телесные повреждения в виде - Указанными повреждениями здоровью Н.П.Н. причинен тяжкий вред по квалифицирующему признаку опасности для жизни человека с созданием непосредственной угрозы для жизни (п.6., п.6.1, п.6.1.10 раздела II «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека» Приложения к Приказу Минздравсоцразвития России от 24.04.2008 г. № 194н). Данные повреждения образовались в результате действия твердых тупых предметов, что могло иметь место в условиях вышеуказанного дорожно-транспортного происшествия ДД.ММ.ГГГГ.
Пассажиру мотоцикла марки «ХОНДА ШАДОВ 750», регистрационный знак № Н.О.Н., согласно заключения судебно-медицинской экспертизы № ГБУЗ СК Краевое БСМЭ от ДД.ММ.ГГГГ, причинены телесные повреждения в виде открытого перелома диафиза правой бедренной кости в средней трети со смещением; закрытого перелома латеральной (наружней) лодыжки правой малоберцовой кости без смещения; множественных ран в пределах мягких тканей правой нижней конечности, ссадины туловища верхних конечностей.
Указанными повреждениями здоровью Н.О.Н. причинен тяжкий вред по квалифицирующему признаку значительной стойкой утраты общей трудоспособности не менее чем на одну треть, независимо от исхода и оказания (неоказания) медицинской помощи (п.6., п.6.11, п.6.11.6 раздела II «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека» Приложения к Приказу Минздравсоцразвития России от ДД.ММ.ГГГГ №н). Данные повреждения образовались в результате действия твердых тупых предметов, что могло иметь место в условиях вышеуказанного дорожно-транспортного происшествия ДД.ММ.ГГГГ.
Допущенные водителем Малик В.Н. нарушения ПДД РФ находятся в прямой причинной связи между дорожно-транспортным происшествием и наступившими последствиями в виде причинения тяжкого вреда здоровью Н.П.Н. и Н.О.Н.
В ходе рассмотрения уголовного дела потерпевшими Н.П.Н. и Н.О.Н. заявлено ходатайство о прекращении уголовного дела по основаниям, предусмотренным ст.
25 УПК РФ
, в связи с примирением сторон, в обоснование которого указано, что Малик В.Н. загладил причинённый им материальный ущерб и моральный вред. Претензий к подсудимому потерпевшие не имеют. Данное решение ими принято добровольно и ходатайство заявлено в суде лично.
Подсудимый Малик В.Н. ходатайство потерпевших поддержал и пояснил, что с потерпевшими примирился, загладил причинённый им моральный и материальный вред. Он понимает правовые последствия прекращения уголовного дела по не реабилитирующим основаниям. Просил ходатайство потерпевших удовлетворить, уголовное дело в отношении него прекратить.
Адвокат Солодовникова Е.А. просила ходатайство потерпевших о прекращении уголовного дела в отношении Малик В.Н. удовлетворить.
Государственный обвинитель возражал против удовлетворения заявленного ходатайства, считал, прекращение дела не будет способствовать целям наказания.
Суд, рассмотрев ходатайство, выслушав мнение участников процесса, приходит к следующему.
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
суд вправе на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных статьей
76
Уголовного кодекса Российской Федерации, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
В силу ст.
76
Уголовного кодекса Российской Федерации лицо, не имеющее судимости, совершившее преступление небольшой или средней тяжести, освобождается от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Как следует из определения Конституционного суда Российской Федерации № 519-О-О от 04 июня 2007 года, рассматривая заявление потерпевшего о прекращении уголовного дела в связи с примирением сторон, орган или должностное лицо, осуществляющие уголовное судопроизводство, не просто констатируют наличие или отсутствие указанных в законе оснований для этого, а принимают соответствующее решение с учетом всей совокупности обстоятельств конкретного дела, включая степень общественной опасности совершенного деяния, личности обвиняемого, обстоятельств, смягчающих и отягчающих ответственность.
Так, судом установлено, что Малик В.Н. обвиняется в совершении преступления, относящегося к категории небольшой тяжести. Подсудимый Малик В.Н. не судим, по месту жительства характеризуется положительно, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит, полностью признал вину, раскаялся в содеянном, загладила моральный вред и материальный ущерб, что подтверждено им лично, потерпевшими в судебном заседании.
Потерпевшим Н.П.Н. и Н.О.Н., подсудимому Малик В.Н. разъяснены последствия прекращения уголовного дела, которые им понятны.
При таких обстоятельствах, суд считает возможным уголовное дело в отношении Малик В.Н. прекратить, от уголовной ответственности его освободить.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает согласно ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.
76 УК РФ
, ст.ст.
25
,
254
,
256 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело в отношении Малик Вячеслава Николаевича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
- прекратить по ст.
25 УПК РФ
в связи с примирением с потерпевшими.
В соответствии со ст.
76 УК РФ
Малик Вячеслава Николаевича от уголовной ответственности освободить.
Меру пресечения Малик Вячеславу Николаевичу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления постановления в законную силу оставить прежней.
Вещественное доказательство по делу: автомобиль марки «ССАНГ ЙОНГ АКТИОН», регистрационный знак №, возвращенный владельцу Малик В.Н., автомобиль марки «Хендэ Соната», регистрационный знак №, возвращенный владельцу И.А.Д., мотоцикл марки «ХОНДА ШАДОВ 750», регистрационный знак №, возвращенный владельцу Н.П.Н. – оставить во владении последних.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд через Шпаковский районный суд Ставропольского края в течение 10 суток со дня оглашения.
Судья Н.А. Русских
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Малик Вячеслав Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Поминов С.В.
(подробнее)
Солодовникова Е.А.
(подробнее)
Хомуха В.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Русских Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ