№ 1-115/2021
.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
23 июня 2021 года ст. Боковская
Шолоховский районный суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Кудиненко Е.В.,
при секретаре Букиной А.Ю.,
с участием государственного обвинителя Елховской Ю.А.,
подсудимого Мамедова А.В.,
защитника Тарасенко С.Ф.,
потерпевшего ФИО10
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Мамедова Арзу Видади оглы,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Органом предварительного следствия Мамедов А.В. обвиняется в том, что 01.09.2020 года в период времени с 18-00 часов до 18-15 часов на 98 км + 979 м автодороги «Миллерово-Вешенская» Боковского р-на Ростовской обл., он, управляя автобусом марки «ГАЗ-322133» государственный регистрационный знак № регион, двигаясь со скоростью 80 км/ч в направлении ст. Вешенской Шолоховского р-на Ростовской обл., допустил наезд на находившегося на правой полосе проезжей части перед задним бортом автомобиля марки «ГАЗ-330232» государственный регистрационный знак № регион дорожного рабочего ФИО11 выполнявшего дорожные работы в виде демаркировки дорожной разметки на указанном участке автомобильной дороги, а также попутное прямое столкновение с находившимся на этой же полосе проезжей части автомобилем марки «ГАЗ-330232», находившемся на правой полосе проезжей части в попутном ему направлении, в неподвижном состоянии.
При этом, Мамедов А.В. нарушил согласно заключению автотехнической судебной экспертизы ЭКЦ ГУ МВД России по Ростовской области от 19.11.2020 года № 5/1080 пункты 9.10 и 10.1 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 года № 1090, а именно: п. 9.10 «Водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения»; п. 10.1 «Водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил»; и с технической точки зрения его действия находились в причинной связи с фактом дорожно-транспортного происшествия. При выполнении указанных Правил он располагал технической возможностью предотвратить данное дорожно-транспортное происшествие.
В результате произошедшего дорожно-транспортного происшествия ФИО12 согласно заключения эксперта ГБУ РО Бюро СМЭ от 13.04.2021 года № 71 по неосторожности были причинены телесные повреждения в виде тупой сочетанной травмы, в единый комплекс которой входят: закрытая черепно-мозговая травма - ушиб головного мозга тяжелой степени, перелом основания черепа, множественные переломы нижней челюсти, рана волосистой части головы; закрытая тупая травма грудной клетки - множественные переломы левой лопатки, переломы ребер 1-10 слева, 1,2,4 справа, повреждения обоих легких, скопление крови и воздуха в плевральных полостях, скопление воздуха в средостении, оскольчатые переломы остистых отростков 4-9 грудных позвонков; открытые множественные переломы костей левой стопы с ее подвывихом. Повреждения образовались от воздействия тупых твердых предметов в короткий промежуток времени незадолго до поступления в стационар, могли возникнуть в результате наезда, переезда и сдавливания тела транспортным средством при дорожно-транспортном происшествии, имевшем место 01.09.2020 года и по признаку опасности для жизни квалифицируются как повреждения, причинившие тяжкий вред здоровью человека.
Деяние подсудимого Мамедова А.В. квалифицировано по ч.1 ст.
264 УК РФ
- нарушение лицом, управляющим другим механическим транспортным средством, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
В судебном заседании потерпевшим ФИО13 заявлено ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении подсудимого, поскольку вред, причиненный деянием подсудимого, полностью возмещен, претензий к нему не имеется, они с ним примирились.
Подсудимый Мамедов А.В. и его защитник не возражали против прекращения уголовного дела по данным основаниям.
Государственный обвинитель считал данное ходатайство подлежащим удовлетворению.
Выслушав мнение участников судебного заседания, изучив материалы дела, относящиеся к заявленному ходатайству, суд приходит к следующему выводу.
Согласно ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Согласно положениям ст.
25 УПК РФ
, суд вправе на основании заявления потерпевшего прекратить уголовное дело в указанных выше случаях.
Учитывая изложенное, суд считает, что заявленное ходатайство о прекращении уголовного дела в связи с примирением сторон подлежит удовлетворению, поскольку подсудимый впервые совершил преступление небольшой тяжести, ранее не судим, примирился с потерпевшим и полностью загладил причиненный ему вред. При этом, суд также учитывает, что подсудимый свою вину в совершении инкриминируемого ему деяния признал в полном объеме, в содеянном раскаялся.
При решении вопроса о вещественных доказательствах суд руководствуется положениями ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
254 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении Мамедова Арзу Видади оглы, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264 УК РФ
, по основаниям, предусмотренным ст.
25 УПК РФ
, в связи с примирением сторон.
Меру пресечения Мамедову Арзу Видади оглы в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении - отменить.
Вещественные доказательства по делу:
- автобус марки «ГАЗ-322133» государственный регистрационный знак № регион, идентификационный номер VIN №, ДД.ММ.ГГГГ года выпуска, кузов №№, , находящийся в поврежденном состоянии, хранящийся на территории стоянки по адресу: – возвратить по принадлежности ФИО14
- автомобиль марки «ГАЗ-330232» государственный регистрационный номер № регион, идентификационный номер VIN №, кузов №№, цвета - считать возвращенным по принадлежности
Постановление может быть обжаловано в Ростовский областной суд через Шолоховский районный суд Ростовской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Е.В. Кудиненко
Суд:
Шолоховский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Мамедов Арзу Видади оглы
(подробнее)
Иные лица:
Тарасенко Сергей Федорович
(подробнее)
И.о. Боковского межрайонного прокурора Елховская Ю.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Кудиненко Елена Витальевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ