76RS0014-02-2021-002345-55
Судья Гасюков А.И. Дело № 30-1-478/2021
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 10 декабря 2021 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Масловой С.В., с участием
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО1,
защитника Смирнова А.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу защитника Смирнова А.Г. на
постановление судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 30.11.2021 о признании
ФИО1, персональные данные,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 2000 рублей с принудительным административным выдворением за пределы Российской Федерации и содержанием до выдворения в ЦВСИГ УМВД России по Ярославской области.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 привлечен к административной ответственности за нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
29.11.2021 в 15:00 около в сотрудниками ОМВД России по Кировскому городскому району был выявлен гражданин Республики1 ФИО1, который в нарушение требований п.2 ст.
5
ФЗ РФ от 25.07.2002 № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в РФ", по истечении 23.02.2016 срока законного пребывания на территории Российской Федерации не выехал за ее пределы, документов, подтверждающих право на пребывание на территории РФ, не имеет, от выезда из России уклоняется, и согласно ст.
25.10
ФЗ РФ № 114-ФЗ "О порядке выезда из РФ и въезда в РФ" с 24.02.2016 незаконно находится на территории Российской Федерации.
Доводы жалобы защитника Смирнова А.Г. сводятся к несогласию с постановлением суда в части назначения ФИО1 наказания в виде выдворения за пределы РФ, поскольку тот имеет жену и дочь, являющихся гражданами России.
В судебном заседании ФИО1 и защитник Смирнов А.Г. доводы жалобы поддержал в полном объеме по изложенным в ней основаниям.
Проверив доводы жалобы, считаю постановление суда подлежащим изменению.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции верно, подтверждены исследованными доказательствами, не отрицаются самим ФИО1, и его действия правильно квалифицированы по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в РФ, и в уклонении от выезда с территории РФ по истечении определенного срока пребывания.
Вместе с тем, при назначении ФИО1 наказания судом первой инстанции не в полной мере выполнены требования ч.2 ст.
4.1 КоАП
РФ об учете характера совершенного административного правонарушения, личности виновного, обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность, а также иных обстоятельств, в частности семейного положения и родственных связей.
В судебное заседание для обозрения судом представлены документы, подтверждающие наличие у ФИО1 жены и дочери, являющихся гражданами Российской Федерации. При указанных обстоятельствах назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы РФ должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках производства по делам об административных правонарушениях. При этом согласно правовой позиции Верховного Суда РФ, выраженной в п.23.1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 № 5, при назначении наказания в виде административного выдворения за пределы РФ следует учитывать, что выдворение лица из страны, в которой проживают члены его семьи, может нарушать право на уважение семейной жизни, гарантированное п.1 ст.8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
С учетом установленных по делу обстоятельств, в случае выдворения ФИО1 из РФ поддержание им семейных отношений с женой и дочерью будет значительно затруднено, то есть справедливый баланс публичных и частных интересов в рамках производства по данному делу об административном правонарушении будет смещен в сторону публичных интересов. Таким образом, по данному делу действительной необходимости в применении к иностранному гражданину ФИО1 выдворения за пределы РФ не имеется, поскольку такая мера ответственности в данном конкретном случае не является соразмерной целям административного наказания и будет нарушать право этого гражданина на уважение семейной жизни.
В соответствии с ч.2 ст.
1.1 КоАП
РФ если международным договором РФ установлены иные правила, чем предусмотренные законодательством об административных правонарушениях, то применяются правила международного договора. Учитывая указанное в совокупности с установленными по делу обстоятельствами, указание в резолютивной части обжалуемого постановления на принудительное административное выдворение ФИО1 за пределы Российской Федерации подлежит исключению в силу требований п.1 ст.8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
На основании изложенного, руководствуясь ч.2 ст.
1.1
и п.2 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Кировского районного суда г. Ярославля от 30.11.2021 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении ФИО1 изменить, исключить из резолютивной части постановления указание на назначение ему наказания в виде принудительного административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Меру обеспечения производства по делу об административном правонарушении в виде содержания ФИО1 в ЦВСИГ УМВД России по Ярославской области отменить.
В остальной части данное постановление оставить без изменения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Николаев Василий Юрьевич
(подробнее)
Иные лица:
Смирнов А.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ