26RS0035-01-2021-002405-62
Дело № 1-225/2021
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Михайловск 12 июля 2021 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Акопова А.Г.,
при секретаре Исраелян Р.В.,
с участием: государственного обвинителя – помощника прокурора Шпаковского района Степанова Э.С.,
подсудимого Суюнова Г.Г.,
защитника в лице адвоката Веселкова А.В., представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в порядке особого производства в помещении суда уголовное дело в отношении:
Суюнова Геннадия Геннадьевича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, имеющего среднее специальное образование, женатого, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, работающего грузчиком 2 разряда ЗАО КПК «Ставропольстройопторг», военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Суюнов Г.Г., в начале октября 2020 года, точная дата дознанием не установлена, примерно в 15 часов 00 минут, находясь на участке местности, расположенном вблизи , с точными географическими координатами № с.ш. № в.д., действуя умышленно, с целью незаконного приобретения наркотического средства и его последующего хранения, без цели сбыта, нарушая ст.
8
,
14
,
20
Федерального Закона Российской Федерации «О наркотических средствах и психотропных веществах» от ДД.ММ.ГГГГ № ФЗ, незаконно приобрел, а именно сорвал верхушечные части растения рода конопля, содержащего наркотическое средство, которые поместил в бумажный сверток, находящийся при нем, после чего перенес в домовладение № по , по месту жительства, где стал незаконно хранить на полке шкафа, расположенного в коридоре домовладения, для личного употребления без цели сбыта. В продолжение своего преступного умысла направленного на незаконное хранение наркотического средства, ДД.ММ.ГГГГ примерно в 21 час 00 минут, Суюнов Г.Г. находясь в коридоре вышеуказанного домовладения, переложил вышеуказанный бумажный сверток с наркотическим средством каннабис (марихуанна) в левый наружный карман, надетой на нем куртки, с целью дальнейшего употребления наркотического средства в неустановленном дознанием месте.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно 21 час 40 минут, Суюнов Г.Г. за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
6.9 КоАП
РФ, около , был остановлен сотрудниками полиции, после чего, для удостоверения личности и составления административного материала, доставлен в кабинет № ОНК ОМВД России по Шпаковскому району, расположенный по , где на основании ст.
13
Закона Российской Федерации № 3 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О полиции», в порядке ст. 27.7 КРФоАП РФ, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 22 часов 05 минут по 22 часа 16 минут, был проведен личный досмотр последнего, в ходе которого, у Суюнова Г.Г. в наружном левом кармане надетой на нем куртки, был обнаружен и изъят бумажный сверток, в котором находилось вещество растительного происхождения, которое согласно справке об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключения эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю является наркотическим средством - каннабис (марихуана), массой после высушивания 9,650 г, что согласно постановления Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» является значительным размером, которое он незаконно приобрел и хранил, для личного употребления, без цели сбыта до момента обнаружения и изъятия сотрудниками полиции.
После окончания следственных действий, при ознакомлении с материалами уголовного дела обвиняемый Суюнов Г.Г. заявил ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства, о чем имеется соответствующая запись в протоколе ознакомления с материалами уголовного дела.
В судебном заседании подсудимый Суюнов Г.Г. свою вину признал полностью, заявил о согласии с предъявленным ему обвинением и поддержал свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Пояснил, что осознает характер и последствия заявленного ходатайства о рассмотрении дела без проведения судебного разбирательства.
Подсудимому Суюнову Г.Г. разъяснена ст.
314 УПК РФ
и в судебном заседании установлено, что подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства, это ходатайство заявлено им добровольно и после проведения консультаций с защитником.
Суд, выслушав подсудимого Суюнова Г.Г., адвоката Веселкова А.В., поддержавшего заявленное ходатайство подсудимого, государственного обвинителя Степанова Э.С., выразившего свое согласие на вынесение приговора без проведения судебного разбирательства, считает возможным рассмотреть дело в особом порядке и постановить приговор без проведения судебного разбирательства.
Наказание за преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
228 УК РФ
, не превышает 5 лет лишения свободы. Суд удостоверился, что подсудимый осознает характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, ходатайство заявлено в присутствии защитника, добровольно и после проведения консультаций с защитником.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый Суюнов Г.Г. обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, а подсудимый понимает существо предъявленного обвинения и соглашается с ним в полном объеме.
Деяния Суюнова Г.Г. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
При назначении Суюнову Г.Г. наказания суд учитывает требования ст. ст.
6
,
60 УК РФ
, характер и степени общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства его совершения, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, личность виновного.
Суюнов Г.Г. трудоустроен, по месту жительства и работы характеризуется положительно, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Суюнову Г.Г. суд в соответствии п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
учитывает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, согласно п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– наличие на иждивении малолетних детей, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств отягчающих наказание, согласно ч. 1 ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
Положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
судом не применяются, поскольку совершенное Суюновым Г.Г. преступление относится к преступлению небольшой тяжести в соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
.
При назначении наказания судом учитываются положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
, согласно которой при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и" и (или) "к" части первой статьи 61 настоящего Кодекса, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
Также судом учитываются положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
, согласно которой срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
С учетом изложенного, суд приходит к выводу о необходимости назначения Суюнову Г.Г. наказания в виде лишения свободы, при этом учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, наличие обстоятельств, смягчающих наказание, суд приходит к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания, и назначает наказание в виде лишения свободы условно в соответствии со ст.
73 УК РФ
, считая, что именно такое наказание будет отвечать требованиям восстановления социальной справедливости, а также способствовать исправлению осужденного и предупреждению совершения им новых преступлений.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания, освобождения от наказания или применения отсрочки отбывания наказания судом не установлено.
Поскольку мера пресечения в отношении подсудимого не избиралась, решение в соответствии с п. 17 ч. 1 ст.
299 УПК РФ
судом не принимается.
Судьбу вещественных доказательств по настоящему уголовному делу суд разрешает в порядке, предусмотренном ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
Суюнова Геннадия Геннадьевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 6 месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Суюнову Геннадию Геннадьевичу наказание считать условным с испытательным сроком шесть месяцев.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на Суюнова Геннадия Геннадьевича обязанность не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного, а также являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства 1 раз в месяц в установленные инспекцией дни.
Вещественные доказательства: наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой 9,650 грамм (остаточной массой 9,460 грамм), ватный тампоном со следовыми количествами наркотического средства - тетрагидроканнабинола - уничтожить по вступлению приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ставропольского краевого суда через Шпаковский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья А.Г. Акопов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Суюнов Геннадий Геннадьевич
(подробнее)
Иные лица:
Веселков А.В.
(подробнее)
Степанов Э.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Акопов А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ