Дело № 1-127/2021
76RS0017-01-2021-001269-70
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Ярославль 08 июля 2021 года
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Вострикова В.В.,
при секретаре Шабаровой К.С.,
с участием: государственного обвинителя – помощника Ярославского районного прокурора Ярославской области Чернышковой Л.Ю.,
подсудимого Федорова В.А.,
защитника – адвоката Волкорезовой Н.В., представившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Федорова Владислава Александровича, , ранее не судимого,
под стражей не содержащегося,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Федоров В.А. совершил незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенное в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
В период с неустановленного в ходе предварительного следствия времени, но не позднее 15 часов 25 минут 03 марта 2021 года Федоров В.А., находясь в неустановленном месте, имея прямой умысел, направленный на незаконное хранение для личного последующего потребления, то есть без цели сбыта наркотических средств: вещества, содержащего в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон) массой не менее 200,293 грамм, в крупном размере и вещества, содержащего в своем составе МДМА (d, L-3,4-метилендиокси-N-альфа-диметил-фенил-этиламин) массой не менее 42,478 грамм, в крупном размере, при неустановленных следствием обстоятельствах, приобрел у неустановленного в ходе предварительного следствия лица, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, вышеуказанные наркотические средства, которые поместил в карман, надетой на нем куртки, где незаконно хранил их до момента изъятия.
03 марта 2021 года около 15 часов 10 минут автомобиль «RENAULT LOGAN», государственный регистрационный знак №, под управлением Свидетель №8, в котором находился Федоров В.А., незаконно храня при себе в левом кармане одетой на нем куртки для личного последующего потребления, то есть без цели сбыта наркотические средства: вещество, содержащее в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон) массой не менее 200,293 грамм, в крупном размере и вещество, содержащее в своем составе МДМА (d, L-3,4-метилендиокси-N-альфа-диметил-фенил-этиламин) массой не менее 42,478 грамм в крупном размере, был остановлен сотрудниками ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по у . Ивановский и, находясь на обочине проезжей части Юго-Западной окружной дороги, в направлении по вышеуказанному адресу, с целью скрыть свои действия достал из левого кармана надетой на нем куртки сверток из скотча красного цвета с вышеуказанными наркотическими средствами, и бросил его под припаркованный в месте его задержания автомобиль «RENAULT LOGAN» государственный регистрационный знак №
03 марта 2021 года в ходе осмотра места происшествия, проведенного сотрудником ОМВД России по в период с 16 часов 55 минут по 17 часов 30 минут, на обочине проезжей части Юго-Западной окружной дороги в направлении , напротив . Ивановский , незаконно хранимые Федоровым В.А. для личного последующего потребления, то есть без цели сбыта наркотические средства: вещество, содержащее в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон) массой 200,293 грамм, в крупном размере и вещество, содержащее в своем составе МДМА (d, L-3,4-метилендиокси-N-альфа-диметил-фенил-этиламин) массой 42,478 грамм в крупном размере, были обнаружены и изъяты из незаконного оборота.
В соответствии с «Перечнем наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденным Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 № 681 (с последующими изменениями и дополнениями), мефедрон (4-метилметкатинон) и МДМА (d, L-3,4-метилендиокси-N-альфа-диметил-фенил-этиламин) включены в Список I наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
Согласно Постановления Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» (с последующими изменениями и дополнениями), количество изъятого при вышеуказанных обстоятельствах у Федорова В.А. наркотического средства, вещества, содержащего в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон) массой 200,293 грамм, является крупным размером и наркотического средства, вещества, содержащего в своем составе МДМА (d, L-3,4-метилендиокси-N-альфа-диметил-фенил-этиламин) массой не менее 42,478 грамм, является крупным размером.
В судебном заседании подсудимый Федоров В.А. виновным себя признал полностью, от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ.
На основании ходатайства государственного обвинителя оглашались и исследовались показания подсудимого Федорова В.А., данные им при производстве предварительного следствия, из которых видно, что 03.03.2021 до 12 часов 30 минут, находясь у своего дома , посредством своего телефона в интернет - магазине, на интернет-площадке с использованием браузера « он заказал с целью личного потребления наркотические средства – мефедрон и МДМА. Для оплаты приобретаемых наркотических средств он использовал интернет-обменник «», где преобразовал свои денежные средства с » в криптовалюту «Биткоин», которые перевел оператору интернет - магазина на вышеуказанной платформе. Оплатив приобретаемые наркотические средства, он стал ожидать от оператора магазина сообщения с указанием места нахождения «тайника» с наркотическими средствами. Наркотические средства мефедрон и МДМА он приобрел для личного потребления на длительный период, заплатив в пересчете на рубли около 100 000 рублей. Около 13 часов 00 минут 03.03.2021 он решил съездить в гости к своему знакомому ФИО16. Когда находился у ФИО17 дома, примерно в 13 часов 40 минут, ему пришло смс - уведомление о том, что платеж доставлен, и от оператора интернет-магазина пришло сообщение, в котором были указаны географические координаты с местом нахождения «тайника» с наркотическими средствами. Введя координаты в приложение «Яндекс Карты», он увидел, что тайник располагается в районе д. . Ему не хотелось ехать одному за наркотическими средствами, и он пригласил с собой ФИО18 который согласился и вызвал такси. К ним приехал автомобиль Рено Логан и они поехали. Доехав до поворота на , он пояснил водителю, что дальше не проехать, они расплатились с ним и вышли из автомобиля. Оставшись вдвоем с ФИО27, он сказал ему, чтобы тот оставался стоять на перекрестке, что ему необходимо дойти до одного места. По координатам он нашел «тайник» в сугробе и забрал из него сверток, обмотанный красной липкой лентой (изолентой), с надписью черного цвета «МК 2». Он положил сверток в левый карман надетой на нем куртки и пошел обратно к ФИО19. По его просьбе ФИО20 вызвал такси и за ними приехал тот же автомобиль, что и привозил их. Перед въездом в г. Ярославль, на Юго-западной окружной дороге, в районе такси остановили сотрудники ГИБДД, которые стали проверять документы у водителя такси. В ходе проверки оказалось, что у водителя не было водительского удостоверения, сотрудники ГИБДД попросили и их предъявить документы. Во время общения с сотрудниками ГИБДД он держал руки в карманах своей куртки. На просьбу сотрудников полиции он стал очень нервничать, боялся, что сотрудники полиции обнаружат наркотик в кармане его куртки и решил выбросить сверток с наркотическим средством в сторону. Он резким движением руки достал сверток из кармана своей куртки и бросил его под автомобиль такси, но так как все находились в непосредственной близости от него, сотрудники ГИБДД, ФИО21 и водитель такси все это видели. Впоследствии на место прибыла следственно-оперативная группа, и его сверток с наркотиками был изъят при понятых, в ходе осмотра он также участвовал и всем пояснял, что сверток принадлежит ему. (том №, л.д. 55-58, 85-89, 177-178)
Подсудимый Федоров В.А. подтвердил оглашенные показания.
Кроме собственного признания вина подсудимого Федорова В.А. подтверждается показаниями свидетелей.
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля Свидетель №1 видно, 03.03.2021 около 13 часов 00 минут он созвонился с Федоровым В.А., чтобы встретиться и пообщаться, пригласив его к себе домой в гости. Федоров приехал к нему около 13 часов 30 минут. Через некоторое время Федоров сказал, что нужно по делам в д. и предложил ему проехать с ним в вышеуказанный населенный пункт, при этом конкретной цели своей поездки не говорил. Он решил съездить с Федоровым и по просьбе Федорова заказал в фирме «Максим» автомобиль. Через некоторое время по заказу приехал автомобиль Рено Логан, на котором они поехали в д. Слободка. Приехав к повороту на указанную деревню, Федоров попросил водителя такси остановиться, они вышли из такси и отпустили водителя. Затем Федоров сказал, что ненадолго отойдет и попросил подождать его. Отсутствовал Федоров не менее 10-15 минут и, вернувшись, попросил его снова вызвать такси. По вызову в течении 5-10 минут приехал тот же водитель на том же автомобиле Рено Логан. Они сели на заднее пассажирское сиденье автомобиля и направились в сторону . В момент, когда они проезжали по Юго-Западной окружной дороге, в районе д. Ивановский такси остановили сотрудники ГИБДД, и попросили всех выйти из автомобиля. У водителя такси с собой не оказалось водительского удостоверения. Сотрудники ГИБДД попросили его и Федорова показать какие-либо документы, удостоверяющие личность. В данный момент они стояли у задней двери автомобиля. Он ответил сотрудникам полиции, что документов у него при себе нет, а Федоров в указанный момент, что-то резко вытащил из кармана своей куртки и бросил под автомобиль такси. Сотрудники ГИБДД заглянули под автомобиль такси и сразу стали вызывать следственно-оперативную группу. Он так же посмотрел под автомобиль такси и увидел, что на снегу лежит сверток красного цвета, на котором имелась какая-то надпись черного цвета. (том №, л.д. 76-79)
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля Свидетель №8 видно, что он работает водителем в такси «Максим», где арендовал автомобиль Рено Логан, государственный регистрационный знак № 76. 03.03.2021 примерно в 13 часов 54 минут в приложении «Максим», установленном у него в телефоне, пришло сообщение о заказе от клиента у по проспекту Ленина в д. . Он принял заказ и приехал к указанному дому, где к нему обратились два молодых человека, севших на заднее сиденье автомобиля, после чего он поехал в д. . Проследовав до д. Слободка по Юго-Западной окружной дороге, он свернул к указанному населенному пункту, однако молодые люди пояснили, что дальше на автомобиле не проехать, так как дорога занесена снегом. Он остановился, кто-то из молодых людей расплатился, он сразу развернулся и увидел, что один молодой человек пешком направился в сторону д. Слободка. Затем он на своем автомобиле поехал в сторону , однако через несколько минут в приложении «Максим» вновь пришел заказ о поездке из д. Слободка до . Он догадался, что это те же молодые люди и примерно минут через 5 вернулся за ними. Они сели на заднее пассажирское сиденье слева, и он поехал в сторону по Юго-Западной окружной дороге. В районе д. Ивановский его остановил сотрудник ГИБДД и попросил представить документы на автомобиль и на право управления транспортным средством. Так же сотрудник полиции попросил молодых людей выйти на улицу и предъявить документы, удостоверяющие их личность. Молодые люди вышли, он в этот момент искал водительское удостоверение в карманах своей куртки и особого внимания на действия сотрудников и молодых людей не обращал. Он слышал, что сотрудник полиции просил молодого человека показать содержимое карманов надетой на том куртки, но тот молчал и тянул время. Потом он повернулся и увидел, как вышеуказанный молодой человек повернулся спиной к сотруднику ГИБДД и стал идти к автомобилю, где наклонился и что-то бросил под автомобиль. Впоследствии он увидел, что под его автомобилем лежал сверток из скотча (изоленты) красного цвета с какой-то черной надписью, иных предметов под его автомобилем не было, поэтому он понял, что молодой человек бросил под автомобиль именно этот сверток. Затем приехали сотрудники полиции и они все были доставлены в ОМВД России по . (том №, л.д. 106-109)
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля Свидетель №5, инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по , видно, что ДД.ММ.ГГГГ в 07 часов 00 минут он заступил на суточное дежурство совместно с инспектором ФИО10, и они выдвинулись на участок местности Юго-Западной окружной дороги в район д. Ивановский , остановившись у . Около 15 часов 10 минут ФИО22 был остановлен автомобиль Рено Логан белого цвета с наклейками в виде атрибутики такси «Максим», государственный регистрационный знак №. Через несколько минут ФИО23 обратился к нему, пояснив, что в салоне остановленного им автомобиля находятся подозрительные люди, которые при его появлении стали вести себя как-то странно. Они вместе вернулись к остановленному ФИО24 автомобилю и предъявили требования выйти из автомобиля и предъявить документов, удостоверяющие личность. При этом водитель автомобиля предъявил документы на автомобиль, но у него отсутствовало при себе водительское удостоверение. На заднем сиденье автомобиля сидели два молодых человека, которым так же было предложено выйти для установления личности. Все трое, выйдя из автомобиля, встали на обочине, при этом пассажир сидевший на заднем пассажирском сиденье слева, установленный впоследствии как Федоров Владислав Александрович, засунул руки в карманы надетой на нем куртки. Стоя на обочине автодороги, в месте остановки автомобиля Рено Логан, он производил съему на носимый видеорегистратор, и в виду сложившегося у него подозрения о том, что при Федорове могут находится опасные предметы, которые он прятал в карманах надетой на нем куртки, высказал тому требование о демонстрации содержимого карманов. Федоров уворачивался от камеры видеорегистратора. Находясь у заднего левого колеса автомобиля Рено Логан, Федоров наклонился и, достав из левого кармана надетой на нем куртки сверток красного цвета, бросил его под автомобиль. На их вопрос, что это за сверток, Федоров пояснил, что не знает. О произошедшем он ФИО25) доложил в дежурную часть управления ГИБДД УМВД России по , а они непосредственно в ОМВД России по . Приехавшие сотрудники следственно-оперативной группы ОМВД России по провели осмотр места происшествия, в ходе которого выброшенный под автомобиль Рено Логан сверток красного цвета изъяли. Задержанные ими лица были впоследствии доставлены в ОМВД России по . (том №, л.д. 159-151)
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля Свидетель №6, дознавателя ОД ОМВД России по , видно, что ДД.ММ.ГГГГ она находилась на суточном дежурстве в составе следственно-оперативной группы. Около 15 часов 30 минут от оперативного дежурного поступила информация о необходимости выезда на участок местности, расположенный на обочине Юго-Западной окружной дороги у . Ивановский , в связи с тем, что на данном участке автодороги остановлен автомобиль такси Рено Логан, государственный регистрационный знак №, и у находящегося в нем гражданина имеется при себе подозрительное вещество. В результате выезда было установлено, что сотрудниками ГИБДД УМВД России по около 15 часов 10 минут ДД.ММ.ГГГГ на вышеуказанном участке местности был остановлен автомобиль Рено Логан, государственный регистрационный знак №, у водителя которого отсутствовало водительское удостоверение, а на заднем сиденье находилось двое молодых людей, которые вызвали своим поведение подозрение. Сотрудниками ГИБДД было высказано требование о выходе из автомобиля всех находящихся в нем и предъявлении документов, удостоверяющих личность, на что один из пассажиров, как впоследствии было установлено Федоров Владислав Александрович, достал из кармана надетой на нем куртки сверток красного цвета, который бросил под автомобиль такси. В ходе проведения осмотра места происшествия под автомобилем у заднего левого колеса был обнаружен сверток размером около 20х8 см из изоленты красного цвета, на котором имелась надпись черного цвета «МК 2». Сверток был вскрыт и из него были извлечены три прозрачных полимерных пакета с веществом в каждом из них: в дух был порошок и в 1 - таблетки. На одном из пакетов имелась надпись черного цвета «Пудра». В ходе осмотра все три пакета с веществами и упаковка от них были изъяты. (том №, л.д. 100-102)
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля Свидетель №7, старшего оперуполномоченного ОУР ОМВД России по , видно, что ДД.ММ.ГГГГ он находился на суточном дежурстве в составе следственно-оперативной группы. Около 15 часов 30 минут от оперативного дежурного поступила информация о необходимости выезда на участок местности, расположенный на обочине Юго-Западной окружной дороги у . Ивановский , в связи с тем, что на данном участке автодороги остановлен автомобиль Рено Логан, государственный регистрационный знак № и у находящегося в нем гражданина имеется при себе подозрительное вещество. Было установлено, что сотрудниками ГИБДД УМВД России по около 15 часов 10 минут ДД.ММ.ГГГГ на вышеуказанном участке местности был остановлен автомобиль Рено Логан? государственный регистрационный знак №, у водителя которого отсутствовало водительское удостоверение, а на заднем сиденье находилось двое молодых людей, вызвавшие своим поведение подозрение. Сотрудниками ГИБДД было высказано требование о выходе из автомобиля всех находящихся в нем лиц и предъявлении документов, удостоверяющих личность, на что один из пассажиров, как впоследствии было установлено Федоров Владислав Александрович, выйдя из автомобиля, достал из кармана надетой на нем куртки сверток красного цвета, который он бросил под автомобиль такси. Дознавателем Свидетель №6 был проведен осмотр места происшествия и сверток находящийся у заднего левого колеса под автомобилем был изъят. (том №, л.д. 129-131)
Из оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля Свидетель №2, оперуполномоченного ОУР ОМВД России по , видно, что вечером ДД.ММ.ГГГГ ему на исполнение поступил материал доследственной проверки об обнаружении свертка с наркотическими средствами под автомобилем такси Рено Логан, государственный регистрационный знак №, остановленном на участке Юго-Западной окружной дороги у . Ивановский . Так же в отдел по подозрению в совершении незаконного хранения наркотических средств были доставлены двое молодых людей ФИО26 и Федоров. В ходе получения объяснений было установлено, что Федоров В.А. с целью личного потребления незаконно приобрел на интернет-платформе « наркотические средства – мефедрон и МДМА, за которыми он на вышеуказанном автомобиле совместно с Свидетель №1, не знавшем о его преступных намерениях, направился в д. , где на участке местности расположенном в лесополосе у указанного населенного пункта забрал сверток с наркотическими средствами, который положил в карман надетой на нем куртки. Храня при себе наркотические средства, на том же автомобиле такси направился в сторону , где по пути их следования автомобиль был остановлен сотрудниками ГИБДД. Испугавшись, что сотрудниками полиции его преступный умысел будет раскрыт, Федоров достал из кармана надетой на нем куртки приобретенный им при вышеуказанных обстоятельствах сверток и бросил его под автомобиль такси. (том №, л.д. 103-105)
Свидетель Свидетель №3 в судебном заседании показал, что весной, примерно в 17 часов он на автомобиле следовал с д. Мордвиново в Ярославль и в д. Ивановский перевоз был остановлен сотрудником ДПС. Его попросили быть свидетелем, и они подошли к автомобилю Рено Логан, возле которого был водитель и еще два или три человек. Под машиной лежал сверток красного цвета. Сотрудники полиции ему объяснили, что будут изымать этот сверток, заклеенный скотчем. Сверток был разрезан и в нем находилось три пакета с порошком.
На основании ходатайства государственного обвинителя, в соответствии с ч. 3 ст.
281 УПК РФ
оглашались и исследовались показания свидетеля Свидетель №3, данные им при производстве предварительного следствия, из которых видно, что ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов 40 минут он на автомобиле ехал в , когда на Юго-Западной окружной автодороге в районе д. Ивановский его остановили сотрудники ГИБДД и попросили принять участие в качестве понятого при проведении осмотра места происшествия. На месте уже находился второй мужчина, участвующий понятым. На участке Юго-Западной окружной автодороги у . Ивановский был припаркован автомобиль Рено Логан с наклейками логотипа такси «Максим». Сотрудниками полиции был проведен осмотр места происшествия, в ходе которого у левого заднего колеса указанного автомобиля был обнаружен сверток обмотанный скотчем (изолентой) красного цвета, на котором имелась черная надпись. В их присутствии сверток был вскрыт, и были продемонстрированы три прозрачных пакета, внутри двух из которых находилось порошкообразное вещество светлого цвета, а в третьем - таблетки светло-оранжевого цвета. (том №, л.д. 97-99)
Свидетель Свидетель №3 подтвердил оглашенные показания, пояснив, что он не вникал, что нужно все это запомнить, не думал, что его еще будут вызывать с этим.
Суд приходит к выводу, что в целом относительно существенных обстоятельств дела показания свидетеля Свидетель №3 непротиворечивы, невозможность свидетелем точно изложить в судебном заседании обстоятельства, относительно которых он давал показания при производстве предварительного следствия, суд связывает с индивидуальными особенностями человеческой памяти.
Свидетель Свидетель №4, показания которого оглашались с согласия сторон, дал аналогичные показания относительно обнаружения свертка под автомобилем Рено Логан. (том №, л.д. 156-158)
Кроме показаний свидетелей, вина Федорова В.А. в объеме, изложенном в описательной части приговора, подтверждается письменными материалами дела.
Сообщением о преступлении, из которого видно, что ДД.ММ.ГГГГ в 15 час. 25 мин. в дежурную часть ОМВД России по из дежурной части ГИБДД УМВД России по поступило сообщение о том, что на Юго-Западной окружной дороге у . Ивановский Перевоз остановлен автомобиль Рено, государственный регистрационный знак №, в котором у пассажира при себе имеется подозрительное вещество. (том №, л.д. 4)
Рапортом инспектора ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по ФИО10, из которого видно, что ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 10 минут на Юго-Западной окружной дороге у . Ивановский был остановлен автомобиль Рено Логан, государственный регистрационный знак №, в салоне которого на заднем сидении находилось два пассажира Федоров В.А. и Свидетель №1 ФИО1 достал из левого кармана надетой на нем куртки сверток, обмотанный скотчем (изолентой) красного цвета, и бросил его под автомобиль. (том №, л.д. 5)
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, из которого видно, что с участием Федорова В.А. был осмотрен участок местности, расположенный на обочине Юго-Западной окружной дороги у д. Ивановский , на котором находился автомобиль Рено Логан, государственный регистрационный знак № у заднего левого колеса которого, на земле обнаружен сверток из скотча (изоленты) красного цвета размером 20х8 см. Участвующий в осмотре Федоров В.А. пояснил, что данный сверток под автомобиль положил он. В ходе осмотра места происшествия сверток был вскрыт и установлено, что в нем находились пакет и три прозрачных полимерных пакета. Внутри первого прозрачного полимерного пакета находилось порошкообразное вещество серого цвета, во втором прозрачном полимерном пакете находилось вещество в виде таблеток оранжевого цвета, в третьем прозрачном полимерном пакете находилось порошкообразное вещество белого цвета. (том №, л.д. 8-17)
Протоколом осмотра места происшествия от 03.03.2021, из которого видно, что с участием Федорова В.А. был осмотрен участок местности, расположенный по географическим координатам – у д. . Федоров В.А. пояснил, что на данном участке местности он 03.03.2021 с целью личного потребления забрал ранее заказанные им наркотические средства, находящиеся в одном свертке из изоленты красного цвета. (том №, л.д. 32-39)
Справкой об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, из которой видно, что представленное на исследование порошкообразное вещество серого цвета массой 100,250г содержит мефедрон (4-метилметкатинон) – наркотическое средство Списка I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ, утвержденного Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №. В представленных на исследование таблетках массой 42,478 г содержится МДМА (d, L-3,4-метилендиокси-N-альфа-диметил-фенил-этиламин) – наркотическое средство Списка I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ, утвержденного Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №. Представленное на исследование порошкообразное вещество желтоватого цвета массой 100,043 г, содержит мефедрон (4-метилметкатинон) – наркотическое средство Списка I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ, утвержденного Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №. В ходе исследования было израсходовано по 0,030 г каждого из веществ. (том №, л.д.48-49)
Протоколом выемки, из которого видно, что у Федорова В.А. изъят мобильный телефон марки «SAMSUNG». (том №, л.д. 64-66)
Протоколом выемки, из которого видно, что свидетелем Свидетель №8 добровольно выдан автомобиль «RENAULT LOGAN», государственный регистрационный знак № (том №, л.д. 116-118)
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, из которого видно, что с участием свидетеля Свидетель №8 был осмотрен автомобиль «RENAULT LOGAN», государственный регистрационный знак №. (том №, л.д. 119-122)
Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств, из которого видно, что к уголовному делу приобщен автомобиль «RENAULT LOGAN», государственный регистрационный знак №. (том №, л.д. 125)
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, из которого видно, что был осмотрен DVD-R диск с записями носимых видеорегистраторов инспекторов ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по ФИО10 и Свидетель №5 При воспроизведении имеющихся видеофайлов установлен факт остановки автомобиля «RENAULT LOGAN», государственный регистрационный знак №, в котором на заднем сидении находились два молодых человека. По требованию инспектора ДПС указанные пассажиры вышли из салона автомобиля, затем один из них бросил под указанный автомобиль сверток красного цвета. (том №, л.д. 132-134)
Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств, из которого видно, что к уголовному делу приобщен DVD-R диск с записями носимых видеорегистраторов инспекторов ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по ФИО10 и Свидетель №5 (том №, л.д. 135)
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, из которого видно, что были осмотрены: полимерный прозрачный пакет с клапаном и полосой красного цвета в верхней части с веществом; полимерный прозрачный пакет с клапаном и полосой красного цвета в верхней части с веществом; полимерный прозрачный пакет с клапаном и полосой красного цвета в верхней части с находящимися в нем полимерным прозрачным пакетом с клапаном и полосой красного цвета внутри которого находится вещество в виде таблеток; бумажный сверток с порошкообразным веществом; пакет из прозрачного полимерного материала и изолента из полимерного материала красного и черного цветов в скомканном виде с фрагментами надписи; сотовый телефон марки «Samsung»; оптический диск. (том №, л.д. 137-144)
Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств, из которого видно, что к уголовному делу приобщены три полимерных прозрачных пакета с веществом внутри, пакет и изолента в скомканном виде. (том №, л.д. 145-147)
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, из которого видно, что порошкообразное вещество массами 100,220 г и 100,013 г, содержит в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон) – наркотическое средство Списка I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ, утвержденного Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №. Вещество в виде таблеток массой 42,065 г и порошкообразное вещество массой 0,383 г содержит в своем составе МДМА (d, L-3,3-метилендиокси-N-альфа-диметил-фенил-этиламин) – наркотическое средство Списка I вышеуказанного Перечня. (том №, л.д. 194-198)
Оценив исследованные в судебном заседании доказательства с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а все доказательства в их совокупности - с точки зрения достаточности для разрешения дела, суд считает вину подсудимого в объеме, изложенном в описательной части приговора, установленной и доказанной. Оснований подвергать сомнению доказательства вины Федорова В.А. не имеется, поскольку они объективны, получены в установленном законом порядке и достаточны для постановления обвинительного приговора.
В основу обвинительного приговора суд принимает показания подсудимого Федорова В.А., свидетелей Свидетель №1, Свидетель №8, Свидетель №5, Свидетель №6, Свидетель №7, Свидетель №2, Свидетель №3 и Свидетель №4
Показания подсудимого, признавшего себя виновным, показания указанных свидетелей объективны, в целом относительно существенных обстоятельств дела непротиворечивы, согласуются между собой, подтверждаются и письменными доказательствами, изложенными выше, соответствуют установленным судом фактическим обстоятельствам дела, поэтому суд признает их достоверными.
Приведенное по делу экспертное заключение, по мнению суда, полностью соответствует требованиям уголовно-процессуального закона, поскольку выполнено специалистом, квалификация которого сомнения не вызывает. Заключение эксперта оформлено надлежащим образом, научно обосновано, выводы представляются суду ясными и понятными, поэтому суд принимает его как надлежащее доказательство.
Представленные стороной обвинения доказательства в их совокупности бесспорно свидетельствуют о том, что 03 марта 2021 года Федоров В.А. незаконно хранил при себе наркотическое средство.
Как видно из показаний признавшего себя виновным Федорова В.А. 03 марта 2021 г. он для личного потребления приобрел наркотические средства мефедрон и МДМА, которые забрал возле д. , куда ездил на такси совместно с ФИО28 Когда он забрал сверток с наркотическим средством, и они возвращались обратно, автомобиль был остановлен сотрудниками ГИБДД. Он начал нервничать и, боясь, что сотрудники полиции обнаружат наркотик, находившийся у него в кармане куртки, он выбросил сверток под автомобиль такси, что все увидели.
Показания подсудимого Федорова В.А. согласуются с показаниями свидетелей Свидетель №1, Свидетель №8 и Свидетель №5, непосредственно наблюдавших как подсудимый Федоров В.А. выбросил из кармана под автомобиль такси марки Рено, на котором он и Чипиленко следовали от д. Слободка, сверток красного цвета.
Показания указанных свидетелей подтверждаются протоколом осмотра места происшествия, в соответствии с которым под автомобилем Рено Лога, около заднего левого колеса был обнаружен сверток красного цвета.
Согласно справки об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ на исследование было представлено порошкообразное вещество серого цвета массой 100,250 г., таблетки массой 42,478 г. и порошкообразное вещество желтоватого цвета массой 100,043 г., а в соответствии с заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ порошкообразное вещество содержит в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон) – наркотическое средство Списка I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ, утвержденного Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №. Вещество в виде таблеток и порошкообразное вещество массой 0,383. г содержит в своем составе МДМА (d, L-3,3-метилендиокси-N-альфа-диметил-фенил-этиламин) – наркотическое средство Списка I вышеуказанного Перечня.
Суд, учитывая, что органом предварительного следствия не вменяется в вину Федорову В.А. квалифицирующий признак - незаконное приобретение наркотического средства, исключает из фабулы предъявленного обвинения указание на наличие у Федорова В.А. умысла на незаконное приобретение наркотического средства.
Анализируя и оценивая исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд считает фактические обстоятельства дела установленными, собранные доказательства достаточными и квалифицирует действия подсудимого Федорова В.А. по ч. 2 ст.
228 УК РФ
как незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенное в крупном размере.
К такому выводу суд приходит на основании всей совокупности собранных по делу доказательств и полагает бесспорно установленными факты, что действия подсудимого Федорова В.А. были умышленными, он осознавал незаконный характер своих действий, совершил незаконное хранение наркотических средств, не имея на то соответствующего разрешения.
В соответствии с «Перечнем наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденным Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 № 681 (с последующими изменениями и дополнениями), мефедрон (4-метилметкатинон) и МДМА (d, L-3,4-метилендиокси-N-альфа-диметил-фенил-этиламин) включены в Список I наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
Количество наркотических средств - мефедрон (4-метилметкатинон) массой 200,293 грамм, вещества, содержащего в своем составе МДМА (d, L-3,4-метилендиокси-N-альфа-диметил-фенил-этиламин) массой не менее 42,478 грамм, в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228
-
1
,
229
и
229
-
1 УК РФ
», относится к крупному размеру.
При назначении наказания подсудимому Федорову В.А. суд учитывает общественную опасность, совершенного им преступления, его характер и тяжесть, мотивы совершения преступления, личность подсудимого, влияние назначаемого наказания на его исправление, состояние здоровья.
Федоров В.А. совершил тяжкое преступление, ранее не судим, работает, по местам жительства участковыми начальником ОУУП и ПДН характеризуется удовлетворительно, за период учебы в колледже награждался грамотами и благодарностью, по месту военной службы характеризуется положительно. На учете у врачей нарколога и психиатра не состоит.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Федорову В.А., суд признает – активное способствование раскрытию и расследованию преступления, полное признание вины, раскаяние, молодой возраст, состояние здоровья близких родственников.
Обстоятельств, отягчающих наказание Федорову В.А., в соответствии со ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
Принимая во внимание активное способствование раскрытию и расследованию преступлений и отсутствие отягчающих обстоятельств, суд назначает Федорову В.А. наказание по правилам ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Несмотря на отсутствие отягчающих обстоятельств, наличие смягчающих обстоятельств, суд не находит оснований для изменения категории преступления по второму эпизоду на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, поскольку фактические обстоятельства совершенного преступления не свидетельствуют о меньшей степени его общественной опасности. При этом суд учитывает умышленный характер действий подсудимого, направленных на незаконный оборот наркотического средства значительного объёма.
При оценке всех изложенных фактических данных в целом суд не находит достаточных оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
в отношении подсудимого, поскольку смягчающие наказание обстоятельства, поведение до и после совершения общественно опасного деяния и другие обстоятельства применительно к тяжести, умышленному характеру, антиобщественной направленности, мотиву, не являются исключительными, значительно снижающими степень общественной опасности деяния и виновного лица.
Обсуждая вопрос о мере наказания за совершенное Федоровым В.А. преступление, суд учитывает тяжесть совершенного преступления и обстоятельства его совершения, принимает во внимание совокупность смягчающих обстоятельств и отсутствие отягчающих обстоятельств, в целом положительные характеристики личности подсудимого, его безупречное прошлое, позитивное посткриминальное поведение и полагает, что исправление осужденного и достижение иных целей уголовного наказания, предусмотренных ч. 2 ст.
43 УК РФ
, возможно без реальной изоляции его от общества, то есть при назначении условного лишения свободы по правилам ст.
73 УК РФ
.
Учитывая обстоятельства, смягчающее наказание, социальное и материальное положение подсудимого, суд считает возможным не применять к Федорову В.А. дополнительные виды наказания в виде штрафа и ограничения свободы.
Гражданский иск по уголовному делу не заявлен.
Суд разрешает вопрос о вещественных доказательствах в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.
307
,
308
и
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
признать Федорова Владислава Александровича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, по которой назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок четыре года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Федорову В.А. наказание считать условным с испытательным сроком три года.
Меру пресечения Федорову В.А. до вступления приговора в законную силу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения.
Обязать Федорова В.А.: ежемесячно являться на регистрацию в специализированный орган, осуществляющий контроль за исполнением наказания по месту жительства, в установленные указанным органом дни; не менять места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за исполнением наказания по месту жительства.
Вещественные доказательства: полимерный прозрачный пакет с клапаном и полосой красного цвета в верхней части с наркотическим средством, полимерный прозрачный пакет с клапаном и полосой красного цвета в верхней части с наркотическим средством, полимерный прозрачный пакет с клапаном и полосой красного цвета в верхней части с находящимися в нем полимерным прозрачным пакетом с клапаном и полосой красного цвета с наркотическим средством, бумажный сверток с наркотическим средством, пакет из прозрачного полимерного материала и изолента из полимерного материала красного и черного цветов – уничтожить; DVD-R диск – хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ярославский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий В.В. Востриков
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Федоров Владислав Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Востриков В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 3 ноября 2021 г. по делу № 1-127/2021
Апелляционное постановление от 28 июля 2021 г. по делу № 1-127/2021
Приговор от 8 июля 2021 г. по делу № 1-127/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
