ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Михайловск 26 ноября 2021 года
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Марьев А.Г.,
с участием:
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном
правонарушении ФИО1,
рассмотрев административный материал в отношении:
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженка , гражданка Республики Армения, не работающая, проживающего по ,
в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов 00 минут в отделе по вопросам миграции ОМВД России по установлено, что лицо гражданка Р. Армения – ФИО1 нарушила установленный режим пребывания иностранных граждан в РФ, так как своевременно не выехала из РФ по истечению определённого срока пребывания (до ДД.ММ.ГГГГ), и не имеет регистрации в РФ по настоящее время, чем нарушила п.2 ст.
5
ФЗ от 25.07.2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», ст.25.10 ФЗ №114 от 15.08.1996 года, в связи с чем, в отношении ФИО1 старшим инспектором МВ ОРППСП ОМВД России по Шпаковскому району ФИО2 составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО1 в судебном заседании признала свою вину в совершении административного правонарушения, пояснила, что на территорию Российской Федерации крайний раз прибыла в 2017 году с целью постоянного проживания с супругом ФИО3 гражданином РФ. проживающем в , сделала временную регистрацию сроком до ДД.ММ.ГГГГ, после чего ее положили в больницу, в связи с беременностью, где она находилась до ДД.ММ.ГГГГ, после выписки из больницы она временную регистрацию не делала по причине отсутствия возможности, а так же по причине того, что ей было необходимо выезжать за пределы РФ, чего она не сделала так как у нее на тот момент уже был маленький ребенок. В настоящее время она проживает по доме свекрови ФИО4 гражданки РФ. с ее супругом и несовершеннолетней дочерью. Она осознает, что находится на территории РФ незаконно, вину признает.
Заслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности ФИО1, исследовав представленные материалы, суд считает вину ФИО1 в совершении административного правонарушения доказанной по следующим основаниям.
В соответствии со ст. 25.10 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ №114-ФЗ « О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Кроме признания своей вины правонарушителем его вина в совершении административного наказания подтверждается:
- протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ;
- рапортом инспектора МВ ОРППСПР ОМВД России «Шпаковский» ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснением ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ;
- копией миграционной карты на имя ФИО1;
- сведениями на лицо ФИО1
В соответствии с ч. 1.1. ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В силу ст.
3.1
,
3.2
,
3.3
,
3.10 КоАП
РФ административное выдворение за пределы РФ иностранного гражданина или лица без гражданства, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8
. КоАП РФ, является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Чалян Р.ВМ., в соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ, суд признает признание им вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО1 в соответствии со ст.ст.
4.3 КоАП
РФ, судом не установлено.
Избирая вид и размер административного наказания, суд учитывает характер совершенного ФИО1 административного правонарушения, личность виновного.
Суд при назначении наказания учитывает, что ФИО1 проживает на территории РФ без законных оснований, в связи с чем, полагает возможным определить ей административное наказание, предусмотренное санкцией ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в виде административного штрафа в размере 2500 рублей, с учетом обстоятельств дела, а именно того, что ФИО1 впервые совершила административное правонарушение, в целях назначения административного наказания, основанным на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, суд полагает возможным не назначать ему дополнительное административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, суд,
ПОСТАНОВИЛ:
ФИО5 Вагифовну, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженку Республики Армения, гражданку Республики Армения, не работающую, проживающую по адресу , виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнуть его административному наказанию в виде штрафа в доход государства в размере 2 500 (двух тысяч пятьсот) рублей, без назначения дополнительного административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Указанный административный штраф следует перечислять по следующим реквизитам: УФК по СК (ГУ МВД России по Ставропольскому краю) ИНН ; КПП 263401001; БИК 010702101; р/с , кор/счет 40102810345370000013 в Отделении Банка России по Ставропольскому краю г. Ставрополь; КБК - 18811601191019000140; ОКТМО 07701000, УИН 18891269990124634693.
В соответствии с ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
Квитанцию об оплате штрафа необходимо представить в Шпаковский районный суд Ставропольского края по адресу:
.
Настоящее постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Ставропольского краевого суда через Шпаковский районный суд в течение 10 суток со дня его получения.
Судья: подпись А.Г. Марьев
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Ответчики:
Чалян Регина Вагифовна
(подробнее)
Судьи дела:
Марьев А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ