ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
п. Светлый 07 июля 2021 года
Ясненский районный суд Оренбургской области в составе:
председательствующего судьи Малофеевой Ю.А.,
при помощнике судьи Лубенец Е.С.,
с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора Светлинского района Кучерова В.И.,
подсудимого Мухамбетажанова М.А.,
защитника - адвоката Бийболатовой Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судопроизводства уголовное дело в отношении:
МУХАМБЕТЖАНОВА М. А.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Мухамбетжанов М.А. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотические средства в значительном размере. Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Мухамбетжанов М.А., дд.мм.гг. в дневное время суток, сформировав свой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотического средства в значительном размере без цели сбыта, с целью личного употребления, нарушая положения статей
8
,
40
Федерального Закона «О наркотических средствах и психотропных веществах» от 08.01.1998 №3-ФЗ, находясь на открытом участке местности, расположенном в 158 метрах севернее жилого /адрес/, действуя незаконно, умышленно, достоверно зная о содержании в наркотического средства, нарвал , тем самым приобрел растительную массу, являющуюся наркотическим средством - включенным в Список 1 «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 года № 681, доведенную до постоянной массы, с учетом израсходованного на проведение исследования - *** грамм, что в соответствии с постановлением Правительства РФ № 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» является значительным размером, после чего продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотического средства, Мухамбетжанов М.А., в период времени с дд.мм.гг. до 10 часов 30 минут дд.мм.гг., умышленно, без цели сбыта, с целью незаконного хранения наркотического средства – для последующего личного употребления, незаконно хранил вышеуказанное наркотическое средство под гаражом, расположенным в 128 метрах севернее /адрес/ в полимерном пакете черного цвета, а дд.мм.гг. Мухамбетжанов М.А. забрал указанный пакет с наркотическим средством и хранил под курткой-ветровкой одето на нем при себе.
дд.мм.гг. в период времени с 11 часов 10 минут до 11 часов 45 минут, в ходе осмотра места происшествия на участке местности, расположенным в 32 метрах восточнее /адрес/, сотрудниками правоохранительных органов у Мухамбетжанова М.А. обнаружено и изъято находящееся при нем наркотическое средство - доведенное до постоянной массы, с учетом израсходованного на проведение исследования *** грамм, согласно справки об исследовании № от дд.мм.гг. и заключению эксперта № от дд.мм.гг..
Подсудимый Мухамбетжанов М.А. в присутствии защитника адвоката Бийболатовой Е.А. заявил ходатайство о постановлении приговора или иного судебного решения без проведения судебного разбирательства, в связи с согласием с предъявленным обвинением в незаконном приобретении, хранении без цели сбыта наркотических средств в значительном размере. Подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства, которое им заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником.
Адвокат Бийболатова Е.А. также ходатайствует о рассмотрении дела в особом порядке.
Государственный обвинитель полагает, что заявленное ходатайство должно быть удовлетворено, так как оно не противоречит действующему законодательству и заявлено с соблюдением требований ст.
314 УПК РФ
.
Суд считает, что заявленное ходатайство подсудимого и его защитника о постановлении приговора или иного судебного решения без проведения судебного разбирательства подлежит удовлетворению.
Обвинение, предъявленное Мухамбетжанову М.А. обоснованное, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, добытыми с соблюдением норм УПК РФ и конституционных прав сторон.
Подсудимый, защитник, государственный обвинитель по данному делу доказательства считают допустимыми. Подсудимый и его защитник доказательства вины не оспаривают.
Суд считает доказательства по делу достаточными для вынесения обвинительного приговора в отношении подсудимого.
Обстоятельств, препятствующих применению особого порядка принятия судебного решения, оснований для прекращения уголовного дела не имеется.
Суд квалифицирует действия подсудимого Мухамбетжанова М.А. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
- как незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При назначении наказания суд, в соответствии со ст.
6
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, наличие отягчающего обстоятельства, а также влияние наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
При назначении наказания суд также учитывает, что Мухамбетжанов М.А. ранее судим, на учете у нарколога и психиатра не состоит, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, участковым уполномоченным отрицательно, имеет устойчивые социальные связи. Постоянного источника дохода не имеет.
Суд признает обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого Мухамбетжанова М.А. в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
- признание вины и раскаяние в содеянном.
Мухамбетжанов М.А. ранее судим: 27 ноября 2018 года по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 1 году 4 месяцам лишения свободы. 23 января 2019 года по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, освобожден по отбытию наказания дд.мм.гг..
В соответствии со ст.
15 УК РФ
данные преступления относятся к тяжким преступлениям. В установленном порядке судимости не погашены и в соответствии с ч.1 ст.
18 УК РФ
образуют в действиях подсудимого Мухамбетжанова М.А. рецидив преступлений.
В связи с изложенным, обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
суд признает рецидив преступлений.
Учитывая характер и обстоятельства дела, личность подсудимого, суд полагает, что исправление подсудимого Мухамбетжанова М.А. возможно лишь в условиях изоляции его от общества, а назначение иной меры наказания является нецелесообразным, т.к. своей цели исправления осужденного не достигнет. Мухамбетжанов М.А. должных выводов для себя не сделал, на путь исправления не встал, вновь совершил преступление. Наказание в виде лишения свободы отвечает, по убеждению суда, принципам справедливости, неотвратимости наказания, будет способствовать исправлению подсудимого и предотвращению совершения им нового преступления.
Правовых оснований для применения ч.2 ст.
53.1 УК РФ
не имеется.
С учетом отсутствия исключительных обстоятельств, существенно снижающих общественную опасность совершенного преступления, суд не усматривает оснований для применения ст.
64 УК РФ
.
Учитывая данные о личности подсудимого, склонного к совершению преступлений, ранее судимого, оснований для применения ст.
73 УК РФ
суд не усматривает.
Поскольку в действиях подсудимого имеется рецидив преступлений, суд назначает ему наказание по правилам ч.2 ст.
68 УК РФ
. Оснований для применения ч.3 ст.
68 УК РФ
суд, с учетом данных о личности подсудимого, его явно криминально направленной личности, не усматривает.
Суд полагает возможным не назначать подсудимому дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы, полагая, что избранного наказания достаточно для достижения цели его исправления.
Принимая во внимание, что дело рассмотрено в особом судебном порядке, суд при назначении наказания применяет правила ч. 5 ст.
62 УК РФ
, с учетом положений ст.
316 УПК РФ
.
Оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
суд не усматривает ввиду наличия отягчающего наказания обстоятельства.
При назначении вида исправительного учреждения суд руководствуется требованиями п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, поскольку Мухамбетжанов М.А. ранее судим за тяжкие преступления, отбывал лишение свободы, в его действиях имеется рецидив преступлений.
Каких-либо данных, свидетельствующих о том, что у Мухамбетжанова М.А. имеются заболевания, препятствующие его содержанию в условиях изоляции, в материалах уголовного дела не имеется, и в судебном заседании представлено не было.
Разрешая вопрос о вещественных доказательствах, суд руководствуется требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
303
,
307
-
309 УПК РФ
, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
МУХАМБЕТЖАНОВА М. А., признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 1 года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Мухамбетжанову М.А. до вступления приговора в законную силу изменить на содержание под стражей. Под стражу взять в зале суда немедленно.
Срок наказания в виде лишения свободы Мухамбетжанову М.А. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок отбывания наказания время содержания Мухамбетжанова М.А. под стражей с дд.мм.гг. до дня вступления приговора в законную силу в соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства: наркотическое средство – массой ***., контрольный марлевый тампон, марлевые тампоны со смывами с рук Мухамбетжанова М.А., срезы с пальцев рук Мухамбетжанова М.А. – уничтожить.
Приговор может быть обжалован и опротестован в апелляционном порядке в Оренбургский областной суд путем подачи жалобы или представления через Ясненский районный суд Оренбургской области в течение 10 суток.
Приговор в соответствии со ст.
317 УПК РФ
не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
, то есть в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела, установленных судом первой инстанции.
Судья: Приговор вступил в законную силу 20.07.2021 года.
Подсудимые:
Мухамбетжанов Мирхан Алданазарович
(подробнее)
Иные лица:
Бийболатова Елена Александровна
(подробнее)
Прокурор Светлинского района Оренбургской области
(подробнее)
Судьи дела:
Малофеева Юлия Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ