Судья Бочарников Ю.М. дело № 22 – 3680/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ставрополь 03 сентября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Акулинина А. Н.,
при секретаре Запорожцевой А. Е.,
с участием:
прокурора апелляционного отдела уголовно – судебного управления прокуратуры Ставропольского края Кривцовой А. Н.,
осужденного Селиверстова В. В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Селиверстова В. В. и апелляционное представление заместителя межрайонного прокурора Бельгарова В. В.
на приговор Минераловодского городского суда Ставропольского края от 23 июня 2020 года, которым
Селивёрстов Владимир Владимирович, «данные изъяты»,
осужден по ч. 1 ст.
264 УК РФ
к наказанию в виде ограничения свободы на срок 1 год с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 6 месяцев;
в соответствии ч. 1 ст.
53 УК РФ
установлены определенные ограничения;
мера пресечения подписка о невыезде и надлежащем поведении оставлена без изменения до вступления приговора суда в законную силу;
гражданский иск потерпевшей о взыскании материального ущерба и компенсации морального вреда, причиненных преступлением, удовлетворен частично;
разрешен вопрос о судьбе вещественных доказательств,
а также доводы, содержащиеся в апелляционной жалобе осужденного Селиверстова В.В., относительно незаконности постановления Минераловодского городского суда Ставропольского края от 23 июня 2020 года о размере вознаграждения адвоката.
Заслушав доклад судьи, кратко изложившего содержание обжалуемых судебного приговора и постановления, существо апелляционной жалобы и представления на приговор, и апелляционной жалобы на постановление. выступления: осужденного Селиверстова В.В., поддержавшего апелляционную жалобу, мнение прокурора Кривцовой А. Н., просившей об изменении приговора суда по доводам апелляционного представления, суд
установил:
Селиверстов В.В. признан виновным в том, что 21 июля 2018 года в период времени с 21 часа 20 минут до 21 часа 35 минут управляя технически исправным автомобилем марки «Nissan Primera 1.6 elegance» регистрационный знак «данные изъяты/26, двигаясь по ул. 22 Партсъезда г. Минеральные Воды со стороны улицы Советской в направлении улицы 50 лет Октября, нарушив правила дорожного движения Российской Федерации совершил наезд на О., причинил тяжкий вред ее здоровью, при обстоятельствах, изложенных в приговоре суда.
В апелляционной жалобе и выступлении осужденный Селиверстов В.В., не соглашаясь с приговором суда, считает его незаконным, необоснованным и несправедливым, ввиду не соответствия выводов суда первой инстанции фактическим обстоятельствам дела, наличия существенных нарушения уголовного и уголовно-процессуального закона, а потому подлежащим отмене. Указывает, что в основу приговора положены доказательства, не отвечающие требованиям относимости и допустимости, полученные с нарушением предъявляемых к ним уголовно-процессуальным законодательством требований. Оспаривает порядок назначения, проведения и результаты проведения судебных автотехнической и дополнительных автотехничских экспертиз. Ссылается на то, что суд не дал надлежащей оценки доказательствам, положенным в основу обвинения, в том числе: протоколу осмотра места происшествия от 21 июля 2018 года и 13 августа 2018 года, другим доказательствам в их взаимосвязи, а также неверную оценку показаниям свидетелей. Суд не дал оценки допущенным грубым нарушениям процессуального закона при проведении следственных действий и составлении документов, которые незаконно использовал в качестве доказательств в приговоре. Наряду с прочим суд, вопреки позиции ВС РФ, признал доказательством по делу заключения психофизиологических судебных экспертиз № 361/2019/29 от 24.02.2019 г. и № 020 от 12.02.2019 г. Не соглашаясь с назначенным наказанием ссылается на то, что суд не учел личность подсудимого, а также влияние назначенного наказания на условия жизни его семьи и условия работы адвокатом, поскольку наложенные ограничения на выезд за пределы Минераловодского городского округа ограничивают реализацию осужденным его права на труд. Оспаривает приговор суда в части разрешения гражданского иска, указывая, что суд не учел положения ФЗ-326 «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» от 29.11.2010. Суд разрешал гражданский иск при отсутствии каких-либо медицинских документов, подтверждающих необходимость понесенных расходов по лечению потерпевшего. Полагает взысканную сумму морального ущерба не соответствующей требованиям разумности и справедливости с учетом материального положения ответчика. Кроме того, оспаривает постановление суда от 23.06.2020 о взыскании с него процессуальных издержек, ссылаясь на то, что данная сумма подлежит выплате из средств федерального бюджета. Просит приговор суда отменить, постановить по делу оправдательный приговор.
В апелляционном представлении заместитель межрайонного прокурора Бельгаров В.В., не соглашаясь с приговором, считает его незаконным, подлежащим изменению на основании п.п. 2, 3 ст.
389.15 УПК РФ
, ввиду существенных нарушений уголовно-процессуального закона, неправильного применения уголовного закона, несправедливостью приговора. Ссылается на то, что указанный в приговоре в качестве доказательства виновности Селиверстова В.В. результаты психофизиологического исследования с применением полиграфа не могут быть признаны доказательствами в силу требований ч. 2 ст.
74 УПК РФ
, ввиду чего подлежат исключению из приговора. Указывает на то, что суд дал неправильную оценку характеру и степени общественной опасности совершенного подсудимым деяния, в том числе то, что Селиверстов В.В. свою виновность в совершении инкриминируемого ему преступления не признал, какого-либо содействия органам предварительного следствия в раскрытии преступления не оказал, причиненный преступлением материальный и имущественный ущерб в полном объеме не возместил, придав чрезмерное значение данным о личности подсудимого, в то время как обстоятельства, относящиеся к характеру и степени общественной опасности совершенных преступлений, учел формально, в связи с чем назначил чрезмерно мягкое наказание. Ввиду изложенного просит исключить из описательно-мотивировочной части приговора ссылку на заключения по результатам специального психофизиологического исследования с применением полиграфа свидетеля А. от 24.02.2019 и потерпевшей О. от 12.02.2019; усилить назначенное Селиверстову В.В. наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами с применением ч. 3 ст.
47 УК РФ
.
Проверив материалы уголовного дела, доводы апелляционной жалобы и апелляционного представления, суд находит обжалуемый приговор суда подлежащим изменению в соответствии с п.п. 2, 3, 4 ст.
389.15 УПК РФ
, по следующим основаниям.
Несмотря на отношение осужденного к обвинению в нарушении правил дорожного движения, повлекшем по неосторожности причинения тяжкого вреда здоровью человека, отрицание своей вины Селиверстовым В.В., судом первой инстанции сделан правильный вывод о доказанности его обвинения в инкриминируемом преступлении, который в приговоре мотивирован.
Указанный вывод соответствует установленным судом первой инстанции фактическим обстоятельствам уголовного дела и подтвержден совокупностью допустимых доказательств, которые получены в предусмотренном уголовно-процессуальным законом порядке, полно и всесторонне исследованы в судебном заседании и положены в основу обвинительного приговора суда.
В обоснование вины Селиверстова В.В. в нарушении правил дорожного движения, повлекшем по неосторожности причинения тяжкого вреда здоровью человека суд первой инстанции правильно сослался в приговоре на следующие исследованные доказательства:
показания потерпевшей О. об обстоятельствах дорожно-транспортного происшествия, в результате которого Селиверстовым В.В. по неосторожности был причинен тяжкий вред ее здоровью, причиненных ей травмах и оказанной медицинской помощи, а также о позиции Селиверстова В.В. в связи со случившимся, а также о произведенной Селиверстовым В.В. выплате в размере 30000 рублей;
показания свидетелей Ч. Р.В. и Ч. Н.В., являвшихся сотрудниками ДПС ОГИБДД ОМВД России по Минераловодскому городскому округу об обстоятельствах произошедшего дорожно-транспортного происшествия в районе д.100 по ул. 22 Партсъезда, о состоянии здоровья потерпевшей, а также о проводимых в связи со случившимся дорожно-транспортным происшествием мероприятиях, а также аналогичные показания свидетелей Б. Р.А. и С. К.С., содержащие в том числе сведения о факте составления схемы ДТП и наличии их подписи на документах;
показания свидетелей К. Л.А., Т. А.В. об обстоятельствах оказания неотложной медицинской помощи потерпевшей О.;
показания свидетель А. Р.С. об обстоятельствах выезда на место происшествия и проведения процессуальных действий, в том числе осмотра места происшествия, составления рапорта об обнаружении признаков преступления, участии понятых, а также об отношении Селиверстова В.В. к произошедшему, а также о порядке внесения изменений в ранее составленные процессуальные документы и ознакомлении с ними участников дорожно-транспортного происшествия и понятых;
показания свидетеля З. В.Б., из содержания которых следует, что примерно в середине августа 2018 года Селиверстов В.В. рассказал ему о совершении наезда на пешехода на пешеходном переходе;
а также показания иных свидетелей, имеющих значение для дела;
показания эксперта БМО на КМВ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю Р. О.В. об обстоятельствах проведения транспортно-трассологических экспертиз, в том числе о поставленных на разрешение эксперта вопросах, представленных материалах дела, а также о выводах, полученных по завершении производства экспертиз.
В обосновании вины Селиверстова В.В. в инкриминируемом преступлении суд первой инстанции также верно сослался на имеющиеся вещественные документы, протоколы следственных действий, заключения экспертиз, а именно:
- заключение судебно-медицинской экспертизы Минераловодского СМО ГБУЗ СК «КБСМЭ» № 586 от 16.08.2018, из содержания которого следует, что при поступлении в больницу и дальнейшем лечении, проведении судебно-медицинской экспертизы у О. А.М. выявлена сочетанная тупая травма, сопровождавшаяся ушибленной раной головы, сотрясением головного мозга, закрытым оскольчатым переломом диафиза правой плечевой кости на границе верхней и средней трети, кровоподтеками и ссадинами конечностей, которая образовалась от травматических воздействий твердых тупых предметов, незадолго до поступления в больницу. Повреждения имеют общий механизм возникновения (образовались в условиях одного происшествия), взаимно отягощают друг друга, в связи с чем, подлежат квалификации только в совокупности. Перелом диафиза плечевой кости повлек за собой значительную стойкую утрату общей трудоспособности не менее, чем на одну треть и по этому признаку указанный комплекс повреждений относится к повреждениям, причинившим тяжкий вред здоровью;
- заключение автотехнической судебной экспертизы БМО на КМВ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю № 1730 от 06.09.2018, согласно которому водитель Селиверстов В.В. располагал технической возможностью предотвратить наезд на пешехода О. А.М. путем применения торможения в заданный момент. В данной дорожно-транспортной ситуации в действиях водителя Селиверстова В.В. усматриваются несоответствия требованиям п. 14.1 ПДД РФ;
- заключение дополнительной автотехнической судебной экспертизы БМО на КМВ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю № 2305 от 28.11.2018, согласно которому в данной дорожной обстановке и условии водитель Селиверстов В.В. располагал технической возможностью предотвратить наезд на пешехода О. А.М. путем применения торможения в заданный момент возникновения опасности. В действиях водителя Селиверстова В.В. усматриваются несоответствия требованиям п. 14.1 ПДД РФ. Исходя из конечного положения автомобиля «Nissan Primer 1,6 elegance», регистрационный знак «данные изъяты/26 регион» на проезжей части, с учетом его перемещения после наезда (перемещения ТС после контактирования), а также с учетом повреждений, образованных на ТС (с учетом того, что повреждения, образованные на ТС (обрыв крепления левой блок фары), возникли в результате контактирования с телом пешехода), можно сделать вывод о том, что место наезда, вероятно, могло быть расположено в левой полосе проезжей части по направлению движения автомобиля «Nissan Primer 1,6 elegance», г/н «данные изъяты/26 регион» (по ул. 22 Партсъезда, со стороны ФД «Кавказ» в направлении ул. 50 лет Октября;
- заключение дополнительной автотехнической судебной экспертизы БМО на КМВ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю № 2406 от 18.12.2018 следует, что в данной дорожной обстановке и условии водитель Селиверстов В.В. располагал технической возможностью предотвратить наезд на пешехода О. путем применения торможения в заданный момент возникновения опасности (при условии, что пешеход преодолел заданное органами следствия расстояние 4,1 м. за 4,19 сек). В действиях водителя Селиверстова В.В. усматриваются несоответствия требованиям п. 14.1 ПДД РФ;
- заключение дополнительной судебно-медицинской экспертизы Минераловодского СМО ГБУЗ СК «КБСМЭ» № 884 от 24.12.2018, из которого следует, что при проведении судебно-медицинской экспертизы с учетом анализа медицинских документов у О. были выявлены сочетанная тупая травма, сопровождавшаяся ушибленной раной головы, сотрясением головного мозга, закрытым оскольчатым переломом диафиза правой плечевой кости на границе верхней и средней трети, кровоподтеками и ссадинами конечностей. Данные повреждения могли возникнуть от травматических воздействий твердых тупых предметов, каковыми могли быть части подвижного автотранспортного средства, в срок незадолго до поступления в больницу. Повреждения имеют общий механизм возникновения (образовались в условиях одного происшествия), взаимно отягощают друг друга, в связи с чем, подлежат квалификации только в совокупности. Перелом диафиза плечевой кости повлек за собой значительную стойкую утрату общей трудоспособности не менее, чем на одну треть и по этому признаку указанный комплекс повреждений относится к повреждениям, причинившим тяжкий вред здоровью. (т.2 л.д.252-253)
- заключение дополнительной автотехнической судебной экспертизы БМО на КМВ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю № 2507 от 29.12.2018, из содержания которого следует, что в возникшей дорожной обстановке водитель автомобиля «Nisan Primera 1.6 elegance» регистрационный знак «данные изъяты/26 Селиверстов В.В. располагал технической возможностью предотвратить наезд на пешехода О. путем применения торможения в заданный момент возникновения опасности, а в действиях водителя автомобиля «Nisan Primera 1.6 elegance» регистрационный знак «данные изъяты/26 Селиверстова В.В. усматриваются несоответствия требованиям п. 14.1 Правил дорожного движения РФ;
- протокол осмотра места происшествия от 21.07.2018 и схема к нему, протоколы осмотра места происшествия от 13.08.2018, 07.12.2018 с участием О., протокол осмотра места происшествия с участием свидетеля К. Л.А. от 07.12.2018, протокол осмотра места происшествия с участием свидетеля Т. А.В. от 10.12.2018, протокол осмотра места происшествия с участием свидетеля С. К.С. от 10.12.2018, протокол осмотра места происшествия с участием свидетеля Б. Р.А. от 11.12.2018, содержащие сведения, имеющие значение для уголовного дела;
- протокол следственного эксперимента с участием Селиверстова В.В. от 10.11.2018 в ходе проведения которого установлено что видимость водителем автомобиля пешеходного перехода, а также самого пешехода на нем неограниченная и составила не менее 40 м;
- протокола осмотра предметов с участием свидетеля Селиверстова В.В. и специалиста по техническому контролю и диагностике автомото-транспортных средств П. И.В. от 02.10.2018, из которого следует, что в ходе осмотра автомобиля марки «Nissan Primer 1,6 elegance», государственный регистрационный номер «данные изъяты/26 регион», в кузове серебристого цвета, автомобиль находится в исправном состоянии, каких-либо механических повреждений не имеется;
- протокол осмотра предметов с участием свидетеля Селиверстова В.В. от 24.11.2018, в ходе которого при осмотре переднего бампера под правой фарой обнаружены два механических повреждения, представляющих собой «выпуклости», на месте которых имеются царапины, и одна царапина, расположенная чуть ниже вышеуказанных. При осмотре места крепления переднего номера установлено, что он с правой стороны немного деформирован в месте его крепления. Также установлено, что имеется повреждение левой блок-фары автомобиля, в виде обрыва ее верхнего крепления;
- протокол выемки от 09.12.2018 у потерпевшей О. компакт-диска, на котором зафиксировано расположение автомашины Селиверстова В.В. после совершенного наезда на О.;
- протокол осмотра и прослушивания фонограммы от 09.12.2018 на компакт-диске, на котором зафиксировано расположение автомашины Селиверстова В.В. после совершенного наезда на О., изъятый в ходе выемки у О.;
- карта вызова скорой помощи ССМП ГБУЗ СК «Минераловодская РБ» от 21.07.2018.
Доводы жалобы о фальсификации следователем протокола осмотра места происшествия от 21.07.2018 года являются необсонованными, данные доводы рассматривались в порядке ст. ст.
144
-
145 УПК РФ
по результатам проверки было вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 05.03.2019 по заявлению Селиверстова В.В. о фальсификации старшим следователем СО по г. Минеральные Воды А. Р.С. доказательств по уголовному, в связи с отсутствием в его действиях состава преступления, предусмотренного ч.2 ст.
303 УК РФ
, по основанию п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
.
Кроме того, данные доводы не имеют существенного значения, поскольку место наезда на пешехода установлено судом не только на основании вышеуказанного протокола, но и в совокупности с протоколами осмотров места происшествия, произведенных по отдельности со всеми его первоначальными участниками, в том числе, понятыми С. К.С. и Б. Р.А., потерпевшей О., свидетелей К. Л.А. и Т. А.В.
Вопреки доводам апелляционной жалобы осужденного Селиверстова В.В. приведенные в приговоре показания свидетелей обвинения противоречий не имеют, они согласуются между собой и с другими исследованными доказательствами, вещественными доказательствами, протоколами следственных действий, иными документами, которые получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, при этом каких-либо существенных нарушений, влекущих исключение их из числа доказательств, не имеется.
Суд первой инстанции дал правильную оценку всем исследованным доказательствам в соответствии с требованиями ст.ст.
17
,
87
,
88 УПК РФ
, как уличающим подсудимого, так и оправдывающим его с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а в совокупности достаточности для разрешения дела и вынесения в отношении Селиверстова В.В. обвинительного приговора. Оснований оговора судом в ходе рассмотрения дела не установлено.
Оценивая показания свидетелей обвинения, суд правильно сделал вывод об их достоверности, поскольку они согласуются между собой, дополняют друг друга и подтверждаются совокупностью собранных по делу доказательств, при этом оснований не доверять их показаниям у суда не имелось, поскольку не было установлено как обстоятельств, указывающих на возможность оговора кем-либо подсудимого, так и обстоятельств, указывающих на чью-либо заинтересованность в его привлечении к уголовной ответственности.
Вопреки доводам апелляционной жалобы осужденного судом также верно отклонены доводы Селиверстова В.В. о том, что контактирование автомобиля с потерпевшей произошло левой стороной, поскольку указанное утверждение не согласуется с исследованными в судебном заседании доказательствами, а также показаниями потерпевшей и свидетелей, а показания свидетелей И. А.Г. и З. В.Б., на которые ссылается Селиверстов В.В. основаны на рассказе последнего об обстоятельствах произошедшего дорожно-транспортного происшествия.
Всесторонне, полно и объективно исследовав обстоятельства дела, проверив доказательства, представленные как стороной обвинения, так и стороной защиты, оценив собранные доказательства в их совокупности, проверив все версии стороны защиты и правильно их отвергнув, суд пришел к обоснованному выводу о достаточности доказательств для разрешения дела, признав осужденного виновным в совершении преступления и дав содеянному им правильную юридическую оценку, а именно по ч. 1 ст.
264 УК РФ
, как нарушение лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
Оснований не согласиться с указанными выводами суд апелляционной инстанции не находит.
Вместе с тем, заслуживают внимания доводы апелляционной жалобы осужденного Селиверстова В.В., а также доводы апелляционного представления в части признания недопустимым и исключении из числа доказательств заключений психофизиологических судебных экспертиз с применением системы полиграф №361/2019/29 от 24.02.2019 и № 020 от 12.02.2019, ввиду следующего.
Так, описательно-мотивировочная часть обжалуемого приговора суда содержит ссылки на следующие доказательства: заключение психофизиологической судебной экспертизы с применением системы полиграф № 361/2019/29 от 24.02.2019, проведенной в отношении А. Р.С., а также заключение психофизиологической судебной экспертизы с применением системы полиграф № 020 от 12.02.2019, проведенной в отношении О.
Частью 1 статьи
74 УПК РФ
установлено, что доказательствами по уголовному делу являются любые сведения, на основе которых суд, прокурор, следователь, дознаватель в порядке, определенном настоящим Кодексом, устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, подлежащих доказыванию при производстве по уголовному делу, а также иных обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела. При этом, частью 2 указанной статьи устанавливается перечень допустимых доказательств, в числе которых сведения, полученные в ходе проведения психофизиологического исследования с использованием системы полиграф не поименованы.
Вместе с тем, в соответствии с ч. 1 ст.
75 УПК РФ
доказательства, полученные с нарушением требований УПК РФ, являются недопустимыми. Недопустимые доказательства не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу обвинения, а также использоваться для доказывания любого из обстоятельств, предусмотренных статьей
73 УПК РФ
.
Согласно ч. 1 ст.
88 УПК РФ
каждое доказательство подлежит оценке с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в совокупности – достаточности для разрешения уголовного дела.
При этом результаты исследования с использованием детектора лжи (полиграфа) не отвечают указанным требованиям, в том числе требованию достоверности, а использование такого рода исследований применяется на стадии предварительного расследования в целях выработки и проверки следственных версий, однако сами по себе результаты психофизиологических исследований с использованием полиграфа не являются доказательствами, о чем неоднократно указывал Верховный Суд Российской Федерации.
С учетом изложенного, заключение психофизиологической судебной экспертизы с применением системы полиграф № 361/2019/29 от 24.02.2019, проведенной в отношении А. Р.С., а также заключение психофизиологической судебной экспертизы с применением системы полиграф № 020 от 12.02.2019, проведенной в отношении О., не могут быть признаны доказательствами и подлежат исключению из приговора, поскольку в силу закона не могут свидетельствовать о виновности либо невиновности Селиверстова В.В. в совершении инкриминируемого преступления.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции признает совокупность иных, исследованных в судебном заседании суда первой инстанции доказательств, достаточной для вывода о виновности Селиверстова В.В. в совершении инкриминируемого деяния.
Вопреки доводам апелляционной жалобы осужденного Селиверстова В.В. дело рассмотрено с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации. Исходя из представленных суду апелляционной инстанции материалов уголовного дела, в том числе протокола судебного заседания следует, что суд первой инстанции при рассмотрении уголовного дела по существу обеспечил соблюдение основных принципов уголовного судопроизводства, исследовал все представленные сторонами доказательства и разрешил по существу все заявленные сторонами ходатайства в в установленном уголовно-процессуальным законом порядке. Протокол судебного заседания составлен в соответствии со ст.
259 УПК РФ
.
При назначении наказания Селиверстову В.В. судом первой инстанции правильно учитывались: характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое уголовным законом отнесено к категории преступлений небольшой тяжести, приведенные в приговоре данные о личности виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В соответствии с п. «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
, обстоятельством, смягчающим наказание Селиверстову В.В., суд правильно признал частичное добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, а в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
-положительные материалы, характеризующие его личность, то, что он не судим, впервые привлекается к уголовной ответственности, имеет на иждивении престарелую мать – инвалида второй группы, страдает заболеванием, является инвалидом второй группы, имеет ведомственные награды и медали «За отличие в службе».
Обстоятельств, отягчающих наказание, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом обоснованно не установлено.
С учетом всех установленных обстоятельств, учитываемых при назначении наказания, суд правильно назначил Селиверстову В.В. наказание в виде ограничения свободы на срок 1 год с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством, на срок 6 месяцев, обоснованно полагая, что назначенное ему наказание будет достаточным для исправления осужденного.
Установленные судом ограничения в виде запрета на выезд за пределы территории Минераловодского городского округа, на изменение места жительства (пребывания) без согласия уголовно-исполнительной инспекции, соответствуют требованиям ч. 1 ст.
53 УК РФ
.
При назначении Селиверстову В.В. дополнительного вида наказания судом, с учетом требований ст.
47 УК РФ
, верно учтены характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного с учетом его профессиональной деятельности, не связанной напрямую с управлением транспортным средством.
В этой связи, назначенное осужденному наказание является справедливым, судом мотивировано, основания для его смягчения, применения положений статьи
64 УК РФ
, судом первой инстанции обоснованно не установлены, не находит таковых и суд апелляционной инстанции, в связи с чем оснований для удовлетворения апелляционного представления в части усиления назначенного Селиверстову В.В. наказания не имеется.
Доводы апелляционной жалобы осужденного Селиверстова В.В. о назначении наказания без учета его личности и влияния назначенного наказания на условия жизни его семьи, а также условия работы не состоятельны, поскольку наложенное ограничение в виде запрета на выезд за пределы Минераловодского городского округа не препятствует осуществлению трудовой деятельности в пределах указанного муниципального образования.
Вместе с тем, судом первой инстанции не учтены положения ч. 4 ст.
47 УК РФ
, согласно которой в случае назначения этого вида наказания в качестве дополнительного к обязательным работам, исправительным работам, ограничению свободы, а также при условном осуждении его срок исчисляется с момента вступления приговора суда в законную силу.
В этой связи приговор в данной части подлежит изменению, путем указания в резолютивной части об исчислении срока дополнительного наказания с момента вступления приговора суда в законную силу.
Гражданский иск по делу о возмещении материального и морального вреда судом рассмотрен правильно, при этом суммы причиненного потерпевшей материального и морального вреда, установлены судом с учетом всех имеющихся данных и обстоятельств дела, сомнительными не представляется, размер компенсации морального вреда соответствует требованиям разумности и справедливости.
Обсуждая доводы апелляционной жалобы о незаконности постановление суда от 23.06.2020 о взыскании с осужденного процессуальных издержек, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно ч. 4 ст.
16 УПК РФ
в случаях, предусмотренных УПК РФ и иными федеральными законами, подозреваемый и обвиняемый могут пользоваться помощью защитника бесплатно. Из содержания ч. 2 ст.
47 УПК РФ
следует, что обвиняемый, по уголовному делу которого назначено судебное разбирательство, именуется подсудимым, а обвиняемый, в отношении которого вынесен обвинительный приговор, именуется осужденным.
В силу положений п. 5 ч. 2 ст.
131 УПК РФ
суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия адвоката в уголовном судопроизводстве по назначению, относятся к процессуальным издержкам.
В соответствии с ч. 4 ст.
132 УПК РФ
если подозреваемый или обвиняемый заявил об отказе от защитника, но отказ не был удовлетворен и защитник участвовал в уголовном деле по назначению, то расходы на оплату труда адвоката возмещаются за счет средств федерального бюджета. Как следует из материалов уголовного дела, после поступления уголовного дела в суд в судебном заседании Селиверстов В. В. отказался от услуг защитника, его отказ не был связан с материальным положением (том 5, л. д. 10), но, участие защитника в суде первой инстанции было обеспечено судом. Защиту подсудимого Селиверстова В. В. по назначению суда осуществлял адвокат Залугина Л. В., на выполнение принятой обязанности по защите ею затрачено 14 дней, в связи с чем, судом в постановлении, вынесенном 23.06.2020 года, после вынесения приговора, правильно принято решение произвести оплату ее труда в сумме 23520 (14х1680) рублей за счет средств федерального бюджета.
Вместе с тем, принятое судом в вышеуказанном постановлении решение в части взыскания в доход федерального бюджета с осужденного Селиверстова В. В. 23520 рублей не соответствует требованиям ч. 4 ст.
132 УПК РФ
.
На основании изложенного постановление от 23.06.2020 года подлежит изменению, в части исключения из него указания о взыскании с Селиверстова В. В. процессуальных издержек в доход федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
, п. 3 ст.
389.15
, ст.ст.
389.18
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
Приговор Минераловодского городского суда Ставропольского края от 23 июня 2020 года в отношении Селивёрстова Владимира Владимировича изменить:
исключить из описательно-мотивировочной части приговора ссылку на заключения психофизиологических экспертиз с применением полиграфа, проведенных в отношении свидетеля А. Р.С. и потерпевшей О. А.М.;
указать в резолютивной части приговора на исчисление срока дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 06 месяцев, с момента вступления приговора в законную силу;
постановление Минераловодского городского суда Ставропольского края от 23 июня 2020 года изменить - исключить из постановления указание о взыскании с Селиверстова Владимира Владимировича в доход федерального бюджета процессуальных издержек в сумме 23520 рублей.
В остальном этот же приговор оставить без изменения, апелляционные жалобу и представление удовлетворить частично.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Акулинин Антон Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 декабря 2020 г. по делу № 1-85/2020
Апелляционное постановление от 6 октября 2020 г. по делу № 1-85/2020
Апелляционное постановление от 3 сентября 2020 г. по делу № 1-85/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-85/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-85/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-85/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-85/2020
Постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-85/2020
Апелляционное постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-85/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-85/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-85/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-85/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
