Дело № 1-293/2020 года
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Боровичи 03 сентября 2020 года
Боровичский районный суд Новгородской области в составе председательствующего судьи Ежковой Ю.В.,
при секретаре Василенко А.Д.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника Боровичского межрайонного прокурора Карповой А.В.,
потерпевшего Потерпевший №1,
подсудимого Иванова А.С.,
защитника – адвоката Тумасяна Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Иванова ФИО9, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего среднее специальное образование, женатого, иждивенцев не имеющего, официально нетрудоустроенного, военнообязанного, зарегистрированного по адресу: , и проживающего по адресу: , судимого приговором Боровичского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
, ч.3 ст.
30
– п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.3 ст.
30
– ч.1 ст.
161 УК РФ
, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде 02 лет 02 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, освобожден по отбытии срока наказания;
в отношении которого избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, получившего копию обвинительного заключения ДД.ММ.ГГГГ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
306 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
вину подсудимого Иванова А.С. в заведомо ложном доносе о совершении преступления, совершенном при следующих обстоятельствах.
Иванов А.С. в период времени с 20 час. 20 мин. по 20 час. 50 мин. ДД.ММ.ГГГГ, будучи в состоянии алкогольного опьянения после распития спиртных напитков со Потерпевший №1, имея умысел на сообщение заведомо несоответствующих действительности сведений о том, что ДД.ММ.ГГГГ Потерпевший №1, находясь в в , похитил принадлежащие ему (Иванову А.С.) денежные средства в сумме 10 000 рублей, то есть о совершении преступления предусмотренного ч.1 ст.
158 УК РФ
, желая ввести в заблуждение сотрудников полиции по ранее сделанному сообщению о преступлении (КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ), осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде дезорганизации работы правоохранительных органов, реализуя свой преступный умысел, после того, как в ходе осмотра места происшествия по вышеуказанному адресу сотрудниками полиции были обнаружены денежные средства в сумме 10 000 рублей, понимая, что фактически никакого преступления в отношении него не совершено, Иванов А.С. в период времени с 21 час. 40 мин. по 22 час. 30 мин. ДД.ММ.ГГГГ, находясь по месту жительства по адресу: , при даче объяснения следователю СО МО МВД России «Боровичский» Свидетель №3, выехавшей по сообщению о преступлении КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ в составе следственно-оперативной группы, сообщил заведомо ложные сведения о том, что ДД.ММ.ГГГГ Потерпевший №1, находясь по вышеуказанному адресу, похитил принадлежащие ему (Иванову А.С.) денежные средства в сумме 10 000 рублей, то есть о совершении преступления предусмотренного ч.1 ст.
158 УК РФ
. Таким образом, Иванов А.С. в период времени с 20 час. 20 мин. по 22 час. 30 мин. ДД.ММ.ГГГГ, находясь по месту жительства по адресу: , а также на улице около данного дома, умышленно совершил заведомо ложный донос о совершении Потерпевший №1 преступления, в результате чего следственно-оперативная группа МО МВД России «Боровичский» была отвлечена от решения реальных задач преодоления преступности, а Потерпевший №1 причинен моральный вред.
Допрошенный в судебном заседании подсудимый Иванов А.С. вину в инкриминируемом преступлении при вышеизложенных обстоятельствах признал полностью, и пояснил, что он распивал спиртные напитки со знакомым Потерпевший №1. В ходе распития алкоголя они ходили в магазин, и Потерпевший №1 знал о наличии у него денежных средств. После распития спиртных напитков Потерпевший №1 ушел к себе домой, а он остался у себя дома спать. Когда проснулся, то обнаружил что 10 000 рублей в заднем кармане барсетки, где они всегда лежали, отсутствуют. Он обратился в дежурную часть МО МВД России «Боровичский» по факту того, что у него похитили денежные средства. На момент обращения в полицию он не знал, что денежные средства у него не украдены, он не желал вводить полицию в заблуждение. После он позвонил Потерпевший №1 и потребовал вернуть денежные средства. Затем Потерпевший №1 пришел к его дому, они поговорили. Договаривались ли они о даче каких-то показаний совместно, он не помнит. Когда приехала полиция, он сказал, что никакого преступления не было. При нем сотрудник полиции проводил осмотр мета происшествия – его квартиры, они осматривали его барсетку и нашли деньги – они оказались в другом кармане барсетки. Указывал, что совершил преступление в состоянии алкогольного опьянения и такое его состояние повлияло на его поведение, если бы в таком состоянии не находился, преступления бы не совершил. Пояснял, что готов нести процессуальные издержки по делу. Официального источника дохода не имеет, имеет неофициальный заработок в размере 30-40 000 рублей.
После оглашения показаний Иванова А.С., данных им на предварительном следствии на основании п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
, подсудимый подтвердил, что Потерпевший №1, когда он пришел к его дому после звонка перед приездом полиции, отрицал свою причастность к хищению денег, и он ему поверил. Он сказал Потерпевший №1, что уже вызвал сотрудников полиции, и попросил последнего сказать, что он похитил деньги, а он скажет сотрудникам полиции, что они во всем разобрались, и он не имеет к нему претензий. Когда приехали сотрудники полиции они с Потерпевший №1 рассказали им все так, как договорились. После того, как с него взяли объяснение, следователь в присутствии понятых и с его участием произвела осмотр квартиры. В ходе осмотра квартиры в барсетке, в одном из карманов, были обнаружены деньги в сумме 10 000 рублей. Тогда он понял, что просто переложил деньги в другой карман. По этому факту возбудили уголовное дело, и он был признан по уголовному делу потерпевшим, так как продолжал настаивать на своих показаниях о том, что Потерпевший №1 похитил у него денежные средства в вышеуказанной сумме. ДД.ММ.ГГГГ он был дополнительно допрошен в качестве потерпевшего и признался в том, что у него на самом деле никто не похищал денежные средства в сумме 10 000 рублей. Противоречия в показаниях подсудимый объяснял значительным временным промежутком между произошедшими событиями и его допросом в суде.
За основу суд принимает показания подсудимого Иванова А.С., данные им на предварительном следствии, поскольку они согласуются с иными доказательствами по делу и подтверждены подсудимым после их оглашения в судебном заседании.
Вина подсудимого Ивановым А.С. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
306 УК РФ
, помимо его признательных показаний полностью подтверждается совокупностью исследованных судом доказательств, а именно показаниями потерпевшего Потерпевший №1, свидетелей Свидетель №3, Свидетель №1, а также письменными материалами дела. Показания указанных лиц последовательны, согласуются между собой и дополняют друг друга.
Как усматривается из материалов дела ДД.ММ.ГГГГ Иванов А.С. сообщил в полицию о том, что в ходе совместного распития спиртных напитков у него пропали денежные средства (сообщение о преступлении - л.д. 16). На основании изложенного ДД.ММ.ГГГГ было возбуждено уголовное дело №, по факту того, что ДД.ММ.ГГГГ неустановленное лицо, находясь в в , тайно, из корыстных побуждений, имея умысел на хищение чужого имущества, путем свободного доступа похитило денежные средства в сумме 10 000 рублей, чем причинило материальный ущерб Иванову А.С. на вышеуказанную сумму (л.д. 7). Согласно рапорту об обнаружении признаков преступления, денежные средства в сумме 10 000 руб. у Иванова А.С. похитил Потерпевший №1 (л.д. 17).
ДД.ММ.ГГГГ был произведен осмотр , расположенной по адресу: . В ходе осмотра места происшествия фотосъемка не проводилась. С места происшествия ничего не изъято. В ходе осмотра было установлено, что денежные средства в сумме 10 000 рублей были найдены в барсетке Иванова А.С., на которую указал последний, и которая находилась в прихожей (протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ - л.д. 21-24).
Допрошенный в судебном заседании потерпевший Потерпевший №1 показал суду, что у него есть знакомый Иванов А.С., в августе 2019 года, время не помнит, Иванов ФИО10 пригласил его к себе для того, чтобы выпить, на что он согласился и пришел к нему домой, адрес дома не помнит. Они сходили с Ивановым А.С. в магазин за спиртным и мясом, за все расплачивался Иванов А.С. Потом они вернулись в квартиру к Иванову А.С., где распивали спиртное и готовили мясо. В какой-то момент он вышел на балкон, чтобы поговорить по телефону. Когда он вернулся в квартиру, то увидел, что Иванов ФИО14 уснул за столом на кухне, в связи с чем он решил пойти домой. От Иванова ФИО11 пошел в магазин «Дикси» на , где работает его девушка. Затем ему позвонил Иванов ФИО13, который в ходе телефонной беседы стал предъявлять ему претензии по поводу денег. Иванов А.С. сказал: «Верни мои деньги». Он того спросил: «Какие деньги?», на что он ответил, что у него в барсетке было 10 000 рублей. Он не понял, о чем говорит Иванов А.С., и решил пойти к нему, чтобы разобраться. Когда он пришел к дому Иванова А.С., последний был на улице и пояснил, что уже вызвал полицию. Он сказал Иванову А.С., что никаких денег у него не брал, однако Иванов А.С. настаивал на своем. Они не пытались искать деньги. Между ними произошел конфликт, однако, успокоившись, Иванов А.С. поверил, что он не брал у него деньги, и хотел отказаться от заявления. Но поскольку полиция уже ехала, Иванов А.С. предложил ему сказать сотрудникам полиции, что он взял деньги на день рождения ребенку, однако сразу же их вернул, а Иванов А.С., в свою очередь, подтвердит эту версию и скажет, что претензий к нему не имеет. На предложение Иванова А.С. он согласился. Они решили сделать подобным образом, поскольку подумали, что так будет проще и не у кого не возникнет проблем. Затем приехал наряд полиции, сотрудников полиции приехало двое – мужчина и женщина, они прошли в квартиру Иванова А.С., их с Ивановым А.С. допрашивали в разных комнатах разные сотрудники, после их опроса сотрудники полиции начали искать денежные средства, осматривали прихожую в присутствии Иванова А.С. Нашлись ли в тот вечер деньги, он не знает. После осмотра квартиры Иванова А.С. снова опрашивали. Он сотруднику полиции по их с Ивановым А.С. договоренность, сказал, что он взял деньги у Иванова А.С., но уже их вернул. Данные им объяснения, записанные следователем, он подписывал, но не читал. После того как сотрудники полиции уехали, он пошел домой. На следующий день Иванов ФИО15 позвонил ему на мобильный телефон, извинился перед ним и сказал, что деньги нашлись. В дальнейшем при его допросе следователем, он рассказал, что на самом деле не брал денежные средства у Иванова А.С., пояснил следователю как и что было на самом деле, указывал, что изначально сказал, что взял деньги у Иванова А.С. по просьбе последнего. Протокол его допроса он также подписывал, однако прокол его допроса следователь зачитывал ему вслух. Указывал, что они с Ивановым А.С. не хотели никого вводить в заблуждение, думали, что если скажут полиции, что он действительно взял деньги у Иванова А.С. и сразу же их вернул, и у последнего к нему нет претензий, ни у кого не возникнет проблем. Он на самом деле никаких денег у Иванова ФИО16 не воровал. Претензий к Иванову ФИО17 не имеет. Просил не наказывать его строго.
Между Ивановым А.С. и Потерпевший №1 ДД.ММ.ГГГГ проводилась очная ставка, на которой Иванов А.С. пояснил, что денежные средства у него никто не крал, и Потерпевший №1 подтвердил эти его показания (л.д. 12-13).
Допрошенная в судебном заседании свидетель Свидетель №3 показала суду, что работает в должности следователя СО МО МВД России «Боровичский». ДД.ММ.ГГГГ она заступила на суточное дежурство, в какое точно время не помнит, поступило сообщение о краже 10 000 руб., и она совместно сотрудником полиции Свидетель №1 проследовала по адресу: . По прибытии по указанному адресу на улице они увидели Иванова А.С., который был в состоянии алкогольного опьянения. Также там был Потерпевший №1 Иванов А.С. заявил о хищении денежных средств. В присутствии понятых и с участием Иванова А.С. ею был произведен осмотр места происшествия, а именно в , в ходе которого было установлено, что в барсетке, принадлежащей Иванову А.С., находятся деньги в сумме 10 000 рублей. Когда именно она опрашивала Иванова А.С. по факту произошедшего, до или после осмотра места происшествия, не помнит, так как прошло много времени, по ее мнению, после, при этом в ходе опроса Иванов А.С. говорил, что о том, что деньги Свиркович Е.О. у него украл, но потом - после того как он заявил в полицию, вернул. Когда именно Иванов А.С. давал ей объяснения не помнит, поскольку прошло много времени с событий того дня. Иванов А.С. на Потерпевший №1 по данному факту заявления писать не желал, готовил, что не хочет привлекать его к ответственности.
Допрошенный в суде свидетель Свидетель №1 пояснил, что он в составе следственной бригады в конце лета – осенью 2019 года в вечернее время выезжал с Свидетель №3 по вызову. Заявитель встретил их у подъезда, говорил, что в ходе распития спиртного с его другом у него пропало 5 000 руб. Друг заявителя подтвердил, что похитил и потратил эти деньги, он отбирал у него объяснения на кухне. Участвовал ли он в осмотре места происшествия, были ли найдены деньги, что делала следователь Свидетель №3 он не помнит. О том, что денежные средства по факту и не пропадали – знает со слов следователя.
После частичного оглашения показаний данного свидетеля, данных на предварительном следствии и оглашенных на основании ч. 3 ст.
281 УПК РФ
, Свидетель №1 подтвердил, что события им описанные имели место ДД.ММ.ГГГГ около 20 час. 20 мин. Также свидетель подтвердил свои показания о том, что в дежурную часть гражданин Иванов А.С. сделал сообщение о том, что в ходе распития спиртных напитков у него пропали денежные средства в сумме 10 000 рублей. При общении с Ивановым А.С. было установлено, что в течение дня последний распивал спиртные напитки в своей квартире совместно со Потерпевший №1, который является его знакомым. В ходе распития спиртных напитков Иванов А.С. уснул, и, проснувшись в вечернее время, обнаружил, что Потерпевший №1 в его квартире отсутствует. Также Иванов А.С. пояснил, что из его сумки после ухода Потерпевший №1 пропало 10 000 рублей. Дальнейшую работу с Ивановым А.С. проводила следователь Свидетель №3, а он по ее указанию опросил Потерпевший №1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, который при даче объяснений пояснил, что он, уходя из дома Иванова А.С., воспользовавшись моментом, достал из его сумки денежные средства в сумме 10 000 рублей, после чего покинул квартиру. Потерпевший №1 пояснил, что деньги похитил в связи с тяжелым материальным положением. Также Потерпевший №1 пояснил, что в тот же вечер ДД.ММ.ГГГГ, Иванов А.С. позвонил ему на мобильный телефон и стал высказывать претензии по поводу пропажи денег. Потерпевший №1 пришел к ФИО1 домой и сознался последнему в краже денежных средств, после чего вернул похищенные деньги. Все то, что пояснил Потерпевший №1, было записано на бланк объяснения. Потерпевший №1 собственноручно указал, что объяснение с его слов записано верно, и поставил свою подпись. В осмотре места происшествия он участия не принимал, так как работал со Потерпевший №1 (л.д. 80-82). Противоречия в показаниях свидетель объяснял значительным временным промежутком между происходившими событиями и его допросом в суде.
За основу суд принимает показания свидетеля Свидетель №1, данные им на предварительном следствии, поскольку они не противоречат совокупности имеющихся в деле доказательств, являются более полными и подробными и были подтверждены свидетелем в судебном заседании.
Относимость, допустимость и достоверность изложенных выше доказательств судом проверены, собранные доказательства в их совокупности являются достаточными для разрешения уголовного дела.
Согласно п. 1 ч. 8 ст.
246 УПК РФ
государственный обвинитель до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора может также изменить обвинение в сторону смягчения путем: исключения из юридической квалификации деяния признаков преступления, отягчающих наказание. Согласно ст.
252
ч. 2 УПК РФ изменение обвинения в судебном разбирательстве допускается, если при этом не ухудшается положение подсудимого и не нарушается его право на защиту.
Органами предварительного следствия действия ФИО1 были квалифицированы по ч. 3 ст.
306 УК РФ
– как заведомо ложный донос о совершении преступления, соединенный с искусственным созданием доказательств обвинения.
Государственный обвинитель в судебном заседании, руководствуясь ч. 8 ст.
246 УПК РФ
, просил суд исключить из объема предъявленного Иванову А.С. обвинения квалифицирующий признак совершения преступления «соединенный с искусственным созданием доказательств обвинения», поскольку в результате действий Иванова А.С., просившего Потерпевший №1 о даче ложных показаний, ложные показания последнего были зафиксированы в только в объяснении (л.д. 25-26), однако объяснение в силу норм действующего уголовно-процессуального законодательства, а именно ст.
74 УПК РФ
, не является доказательством. При допросе Потерпевший №1 следователем в качестве свидетеля им были даны иные показания, в которых он признался в том, что Иванов А.С. подговорил его взять на себя вину в совершении в отношении него преступления, в то время как он такого преступления не совершал. Таким образом, каких-либо искусственных доказательств обвинения Ивановым А.С. создано не было. С учетом изложенного, по мнению государственного обвинителя, в действиях Иванова А.С. отсутствует квалифицирующий признак совершения преступления «соединенный с искусственным созданием доказательств обвинения» и его действия подлежат переквалификации с ч. 3 ст.
306 УК РФ
на ч. 1 ст.
306 УК РФ
.
Сторона защиты согласилась с позицией стороны обвинения о необходимости переквалификации действий Иванова А.С. с ч. 3 ст.
306 УК РФ
на ч. 1 ст.
306 УК РФ
по приведенным выше основаниям.
Вышеизложенную позицию стороны обвинения суд находит правильной и обоснованной, соглашается с ней, поскольку изменение обвинения произошло после непосредственного исследования в судебном заседании всех имеющихся в деле доказательств и произошло с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства.
Факт совершения Ивановым А.С. заведомо ложного доноса о совершении преступления нашел свое подтверждение в судебном заседании, поскольку Иванов А.С., достоверно зная, что денежные средства Потерпевший №1 у него не похищал, умышленно совершил активные действия, направленные на доведение до сведения правоохранительных органов заведомо ложной информации о якобы совершенном Потерпевший №1 в его отношении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
158 УК РФ
, нарушил своими действиями нормальную деятельность органов предварительного следствия по расследованию фактически совершенных преступлений, поскольку на проверку его заявления были затрачены внимание, силы и время органов следствия.
Принимая во внимание изменение государственным обвинителем объема предъявленного Иванову А.С. обвинения в порядке ч. 8 ст.
246 УПК РФ
в сторону смягчения, суд квалифицирует действия подсудимого с учетом требований ст.
252 УПК РФ
, по ч.1 ст.
306 УК РФ
– как заведомо ложный донос о совершении преступления.
Совокупность данных о личности Иванова А.С. его поведение в ходе предварительного расследования и судебного разбирательства, позволяют признать его вменяемым, и поэтому согласно положениям ст.
19
УК РФ он, как вменяемое лицо, и как лицо, достигшие возраста, установленного ст.
20 УК РФ
, подлежит уголовной ответственности.
При назначении наказания в соответствии со ст.ст.
6
,
60 УК РФ
суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства совершения преступления, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
преступление, совершенное подсудимым Ивановым А.С., отнесено законом к категории небольшой тяжести, направлено против правосудия.
Исследованием личности подсудимого Иванова А.С. установлено, что он на учете у врача – психиатра и врача- нарколога ГОБУЗ «БПНД», в ГБУЗ «Боровичская ЦРБ» КИЗ, а также в Боровичском противотуберкулезном диспансере не состоит (л.д. 52, 53, 60, 62), к административной ответственности не привлекался (л.д. 54-57, 61), по месту жительства УУП МО МВД России «Боровичский» характеризуется удовлетворительно (л.д. 58).
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Иванова А.С. в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
- признание вины, раскаяние в содеянном, молодой возраст подсудимого, его удовлетворительные характеристики, данные ему по месту жительства, принесение публичных извинений потерпевшему.
Также суд учитывает, что Иванов А.С. судим (л.д. 64-65, 74-76), в связи с чем в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Иванова А.С., суд признает рецидив преступлений, вид которого в соответствии с ч.1 ст.
18 УК РФ
суд определяет как «простой рецидив преступлений».
Также в соответствии с ч.1.1 ст.
63 УК РФ
обстоятельством, отягчающим наказание Иванова А.С., суд с учетом обстоятельств совершения преступления и показаний, данных самим подсудимым Ивановым А.С., признает совершение им преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя.
На основании изложенного, учитывая степень тяжести совершенного преступления, совокупность смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к выводу о том, что Иванову А.С. в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, необходимо назначить наказание в виде лишения свободы, поскольку более мягкое наказание не будет способствовать исправлению и перевоспитанию подсудимого и не окажет на него надлежащего исправительного воздействия.
Вместе с тем, с учетом обстоятельств совершения преступления, сведений о личности подсудимого, совокупности смягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к выводу, что достижение целей наказания в виде исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений может быть достигнуто путем применения положений ст.
73 УК РФ
, то есть с применением условного наказания, с установлением испытательного срока, в течение которого подсудимый своим поведением должен доказать свое исправление, и с возложением обязанностей, способствующих его исправлению.
Определяя размер наказания, суд исходил из следующего.
Согласно ч. 2 ст.
68 УК РФ
срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части настоящего Кодекса.
Вместе с тем, согласно ч. 3 ст.
68 УК РФ
, при любом виде рецидива преступлений, если судом установлены смягчающие обстоятельства, предусмотренные ст. 61 настоящего Кодекса, срок наказания может быть назначен менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части настоящего Кодекса, а при наличии исключительных обстоятельств, предусмотренных ст. 64 настоящего Кодекса, может быть назначено более мягкое наказание, чем предусмотрено за данное преступление.
С учетом степени тяжести совершенного преступления, мнения потерпевшего, просившего строго Иванова А.С. не наказывать, и наличия совокупности вышеуказанных смягчающих наказание обстоятельств, суд считает возможным назначить Иванову А.С. за совершенное преступление наказание в размере менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного санкцией ч. 1 ст.
306 УК РФ
.
Не полежат применению положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
ввиду наличия у Иванова А.С. отягчающих его наказание обстоятельств.
Учитывая, что имея неснятую в установленном порядке судимость, Иванов А.С. вновь совершил преступление, суд, несмотря на наличие в его действиях смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ч. 1 ст.
61 УК РФ
, не усматривает оснований для применения при назначении наказания ст.
64 УК РФ
.
Вещественные доказательства по делу отсутствуют.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании ст.
131 УПК РФ
процессуальными издержками по делу являются суммы, выплачиваемые, в том числе адвокату, участвующему в уголовном деле по назначению дознавателя, следователя и суда.
Процессуальными издержками по данному делу являются суммы, выплаченные и за участие адвоката Тумасяна Т.А. в период предварительного следствия в сумме 3 750 рублей.
Суд учитывает приведенные выше данные о личности подсудимого Иванова А.С., пояснившего о готовности нести процессуальные издержки по делу, и указавшего на наличие у него источника дохода, и приходит к выводу о необходимости взыскать процессуальные издержки по делу с подсудимого.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Иванова ФИО18 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
306 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 6 (шесть) месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным, установив Иванову А.С. испытательный срок 6 (шесть) месяцев.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
на период испытательного срока возложить на Иванова А.С. следующие обязанности: встать на учет в уголовно-исполнительную инспекцию УФСИН РФ по по месту жительства, являться в указанный орган на регистрацию один раз в месяц в определенные осужденному этим органом дни, не менять место жительства без уведомления данного специализированного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения Иванова А.С. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить после вступления приговора в законную силу.
Процессуальные издержки в сумме 3 750 рублей в виде вознаграждения адвоката Тумасяна Т.А. за участие в уголовном судопроизводстве в период следствия взыскать в доход федерального бюджета с подсудимого Иванова ФИО19.
Приговор может быть обжалован в Новгородский областной суд через Боровичский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и об участии адвоката в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Судья: Ю.В.Ежкова
Суд:
Боровичский районный суд (Новгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ежкова Юлия Вадимовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ