Судья Теханцов А.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
уг. 22-2018/2020
г. Астрахань 27 августа 2020г.
Суд апелляционной инстанции Астраханского областного суда в составе председательствующего судьи Гонтаревой П.М.,
с участием государственного обвинителя Саматовой О.В.,
адвоката Ильясовой А.К.,
осужденной Бубновой И.П.,
при ведении протокола секретарем Барковой Ю.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Степанченко Ю.В. на приговор Ахтубинского районного суда Астраханской области от 26 июня 2020г., которым:
Бубнова Ирина Павловна, ДД.ММ.ГГГГг. рождения, уроженка , не судимая,
осуждена по п. «в» ч. 2 ст.
158
УК Российской Федерации к 480 часам обязательных работ.
С Бубновой И.П. в пользу Потерпевший №1 взыскано 5510 рублей в счет возмещения причинённого материального ущерба.
Сохранен арест на имущество Бубновой И.П., наложенный 4 февраля 2020г.
Заслушав доклад судьи Гонтаревой П.М. по обстоятельствам дела и доводам апелляционной жалобы адвоката Степанченко Ю.В., возражений государственного обвинителя Заплавновой О.В., выслушав осужденную Бубнову И.П., адвоката Ильясову А.К., поддержавших доводы апелляционной жалобы, государственного обвинителя Саматову О.В., полагавшую приговор законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором суда Бубнова И.В. признана виновной в краже имущества Потерпевший №1, с причинением ей значительного ущерба в размере 5510 рублей.
Преступление совершено 3 декабря 2019г. в ТЦ «Восьмой», расположенном в , при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании Бубнова И.П. вину по предъявленному обвинению не признала.
В апелляционной жалобе адвокат Степанченко Ю.В. просит приговор отменить, ввиду его незаконности и необоснованности, вынести оправдательный приговор в отношении Бубновой И.П.
В обоснование жалобы, приводя содержание показаний Бубновой И.П,, указывает, что она кошелек не похищала, подняла его с пола в магазине. Наличие в магазине камер видеонаблюдения и фиксация факта поднятия кошелька с пола не свидетельствует о виновности Бубновой И.П. Она присвоила себе утерянную вещь, не предприняла активных действий по возврату утерянного, что не образует состав инкриминированного ей преступления. Более того, кошелек был утерян не в зоне кассового контроля, что позволило бы считать, что преступление Бубновой И.П. совершено по умолчанию, поэтому ее действия следует рассматривать в соотношении со ст.
227
ГК Российской Федерации.
В возражениях государственный обвинитель Заплавнова О.В. указывает на законность, обоснованность приговора и справедливость назначенного наказания.
Выслушав участников процесса, изучив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений, суд апелляционной инстанции находит приговор суда первой инстанции в отношении Бубновой И.П. законным, обоснованным и справедливым, в связи с чем, не подлежащим отмене или изменению.
Выводы суда о виновности Бубновой И.П. подтверждаются частично ее собственными показаниями, из которых следует, что она находилась в магазине, подобрала кошелек, положила его в свою сумку и вышла из магазина. Об этом же показала свидетель ФИО10 – мать Бубновой И.П.
Из показаний потерпевшей Потерпевший №1 следует, что 3 декабря 2019г. ее муж ФИО11 снял деньги со сберегательной книжки в размере 5000 рублей и передал ей. Деньги в размере 5000 рублей одной купюрой, три купюры по 50 рублей, 6 монет и два ключа она положила в кошелек, закрывающийся на молнию. Пришла в магазин «Фикс Прайс», при этом кошелек был завернут в пакет, она прижимала его рукой к одежде. Так подошла к полке с кошельками. Увидела двух женщин, у одной из которых был кошелек, похожий на ее кошелек. На выходе из магазина заметила пропажу кошелька и сразу сообщила об этом администратору.
Приведённые показания потерпевшей Потерпевший №1 о том, что непосредственно перед совершением преступления у нее были денежные средства в указанном ею размере подтверждаются показаниями свидетеля ФИО11 о том, что 3 декабря 2019г. он снял со сберегательной книжки в отделении Сбербанка 5000 рублей, что, в свою очередь, подтверждается копией сберегательной книжки на его имя, по виду вклада «Пенсионный», где имеется запись о снятии 3 декабря 2019г. 5000 рублей. Эти деньги он передал супруге, которая ушла в магазин, а по возвращении сообщила, что в магазине «Фикс Прайс» обронила кошелек, ключи от квартиры, дисконтную карту магазина, его подобрала какая-то женщина.
Об этих же обстоятельствах совершения преступления потерпевшая Потерпевший №1 показала при проведении очной ставки с Бубновой И.П.
Свидетели ФИО13, ФИО14- сотрудники магазина «Фикс Прайс» показали, что 3 декабря 2019г. к ним обратилась женщина, сообщившая, что потеряла кошелек. Ими была просмотрена видеозапись, из которой следует, что в отделении галантереи у женщины подмышкой левой руки находится кошелек, затем он падает, а другая женщина сразу берет его, открывает, забирает себе
Показания свидетелей ФИО13, ФИО14, потерпевшей Потерпевший №1, а также показания свидетеля ФИО10, Бубновой И.П. в части, положенной судом в основу приговора, подтверждаются протоколом просмотра и прослушивания фонограммы с приложением к ней фототаблицы, диска, изъятого в ходе осмотра места происшествия магазина «Фикс Прайс», из которой следует, что на видеозаписи видно, что женщина № 1 держит в левой руке кошелек. Женщины № 2, 3 перебирают товар, замечают на полу кошелек, который лежит непосредственно у ног женщины № 1. Женщина № 2 наклоняется, поднимает кошелек, совершает действия, похожие на открывание и закрывание кошелька, кладет его между предметами, находящимися у нее в руке. При осмотре Потерпевший №1 указала, что узнает себя как женщину № 1, узнает женщину № 2, которая сказала, что кошельки, находящиеся на полке, не прочные. Бубнова И.П. в судебном заседании также показала, что узнает себя и свою маму на представленной записи.
Вина Бубновой И.П. в совершении преступления подтверждается и другими, имеющимися в деле, подробно приведенными в приговоре, доказательствами, которые суд обоснованно признал достоверными, допустимыми, а в своей совокупности, достаточными для разрешения уголовного дела.
Тщательно исследовав обстоятельства дела и правильно оценив все доказательства по делу, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о доказанности виновности осужденной в совершении инкриминированного ей преступления при установленных судом обстоятельствах, верно квалифицировав еге действия по п. «в» ч. 2 ст.
158
УК Российской Федерации.
Как верно установил суд первой инстанции, Бубнова И.П. совершила хищение кошелька Потерпевший №1 тайно, понимая, что за ее действиями никто не наблюдает. Зная, что кошелек и имущество, находящееся в нем, ей не принадлежит, завладела чужим имуществом и распорядилась им по своему усмотрению, причинив Потерпевший №1 значительный имущественный ущерб.
Показания Бубновой И.П. и свидетеля ФИО10 о том, что денежных средств в кошельке не было, опровергаются показаниями потерпевшей Потерпевший №1, свидетеля ФИО11, а также копией его сберегательной книжки, о том, что денежные средства были сняты ФИО11 непосредственно в день совершения преступления и именно в размере 5000 рублей, с которыми Потерпевший №1 направилась в магазин «Фикс Прайс».
Показания Бубновой И.П. и свидетеля ФИО10 о том, что Бубнова И.П. просто подняла кошелек и, не зная его содержимого бросила в сумку, опровергаются видеозаписью, изъятой из магазина «Фикс Прайс», где зафиксировано, что женщина № 2, подняв кошелек, находящийся непосредственно у ног женщины № 1, в которой потерпевшая Потерпевший №1 узнала себя, совершила действия, похожие на открывание и закрывание кошелька. При этом Бубнова И.П. также указала, что женщиной №2 на видеозаписи является она.
Выполнив все установленные судом действия, Бубнова И.П. реализовала свой умысел на хищение имущества Потерпевший №1, тем самым доводы защиты о наличии гражданско- правовых отношений между Бубновой И.П. и Потерпевший №1, по присвоению найденного имущества, в том числе регламентированных ст.
227
ГК Российской Федерации, предусматривающей обязательный немедленный возврат найденной вещи, не основаны на материалах дела и установленных судом первой инстанции обстоятельствах совершения преступления.
Допустимость доказательств, на основании которых постановлен обвинительный приговор, сомнений не вызывает. Из дела видно, что доказательства, положенные судом в основу приговора, получены с соблюдением требований уголовно- процессуального закона в установленном законом порядке. Оснований подвергать их сомнениям у суда не имелось, поскольку они нашли свое подтверждение в других исследованных судом доказательствах.
Оценка всем доказательствам, вопреки доводам адвоката Степанченко Ю.В. в приговоре дана судом в соответствии с требованиями ст.
88
УПК Российской Федерации.
При этом суд привел в приговоре мотивы, почему отдал предпочтение одним доказательствам, и отверг другие, не согласиться с которыми у суда апелляционной инстанции оснований не имеется. Тот факт, что эта оценка не совпадает с позицией защиты, не свидетельствует о нарушении судом вышеуказанных требований и не является основанием для отмены или изменения судебного решения.
Показания потерпевшей Потерпевший №1 не имели преимущественного значения перед другими доказательствами, напротив, оценены с ними в совокупности. При этом сведений об оговоре Бубновой И.П. потерпевшей либо свидетелями по делу не имеется.
Утверждение адвоката Ильясовой А.К. в суде апелляционной инстанции о недопустимости показаний сотрудников магазина ФИО14 и ФИО13 об обстоятельствах обращения к ним потерпевшей Потерпевший №1, результатах просмотра видеозаписи в связи с обращением Потерпевший №1 к ним о пропаже кошелька с содержимым, ввиду того, что они не были очевидцами совершения преступления, не основаны на положении ч. 1 ст.
74
УПК Российской Федерации, в силу которой доказательствами по уголовному делу являются любые сведения, на основе которых суд, прокурор, следователь, дознаватель в порядке, определенном УПК Российской Федерации, устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, подлежащих доказыванию при производстве по уголовному делу, а также иных обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела.
Наказание Бубновой И.П. назначено с учётом общественной опасности содеянного, всех обстоятельств дела, наличия смягчающего наказание обстоятельства- положительных характеристик по месту жительства.
Суд обоснованно назначил осужденной наказание в виде обязательных работ, что в полной мере соответствует положениям ст.
6
,
43
,
60
УК Российской Федерации. Данных о невозможности отбывать назначенное судом наказание, в том числе и обстоятельств, указанных в ч. 4 ст.
49
УК Российской Федерации в деле не имеется.
Суд принял правильное решение об отсутствии по делу исключительных обстоятельств для назначения наказания с применением ст.
64
,
73
УК Российской Федерации, равно как и не усмотрел оснований для применения положений ч. 6 ст.
15
УК Российской Федерации, с чем суд апелляционной инстанции соглашается.
При таких обстоятельствах оснований к иной квалификации действий Бубновой И.П., смягчению наказания в этой связи, ее оправданию, как об этом настаивает защита, по делу не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33
УПК Российской Федерации, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Ахтубинского районного суда Астраханской области от 26 июня 2020г. в отношении осужденной Бубновой Ирины Павловны оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента провозглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК Российской Федерации.
Председательствующий подпись П.М. Гонтарева
Суд:
Астраханский областной суд (Астраханская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 августа 2020 г. по делу № 1-83/2020
Апелляционное постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 1-83/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-83/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-83/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-83/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-83/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
