Дело № 12-14/2020
РЕШЕНИЕ
13 июля 2020 г. р.п. Полтавка
Полтавский районный суд Омской области в составе
председательствующего судьи Абилова А.К.,
при секретаре Соколовой О.П.,
рассмотрев в судебном заседании дело по жалобе Гайгер В.В. на определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении от 26.05.2020,
у с т а н о в и л :
Определением заместителя прокурора Полтавского района Омской области от 26.05.2020 в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Бровкина А.Д., по заявлению Гайгер В.В. было отказано, в связи с отсутствием в ее действиях состава административного правонарушения.
В апелляционной жалобе Гайгер В.В. просит определение заместителя прокурора района отменить, указав на действительность оскорблений со стороны Бровкина А.Д. в ее адрес.
В судебном заседании Гайгер В.Я., ее представитель адвокат Гумеров М.Н. заявленные требования поддержали.
Участвовавшие при рассмотрении жалобы прокурор района Голев А.А., помощник прокурора Гололобова В.С. высказались за отказ в удовлетворении требований Гайгер В.В., указав, что объективных данных свидетельствующих об оскорбительном характере слов Бровкина А.Д. установлено не было.
В соответствии с ч.4 ст.
30.1 КоАП
РФ, определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении обжалуется в соответствии с правилами, установленными настоящей главой.
В силу ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии с ч. 3 ст.
30.6
, ст.
30.7 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении судья должен проверить дело в полном объеме.
Частью первой статьи
5.61 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме. Предусматривает наказание на для граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Оскорблением признается унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме. Под неприличной формой следует понимать циничную, противоречащую нравственным нормам, правилам поведения в обществе форму унизительного обращения с человеком.
В силу ч. 1 ст.
17 Конституции
РФ в Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права. Осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц, в частности, достоинство личности, охраняемое государством (ч. 3 ст. 17, ч. 1 ст. 21). Каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени (ч. 1 ст. 23).
Согласно ч. 1 ст.
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Материалами дела установлено, что 24.04.2020 Гайгер В.В. обратилась с заявлением в ДЧ ОМВД России по Полтавскому району с просьбой привлечь к ответственности БровкинаА., который в этот же день, около 15.30 часов в магазине «Магнит» выражался в ее адрес оскорбительными словами.
Из ее объяснений, данных в ходе разбирательства следует, что 24.04.2020, около 15.30 часов, в магазине «Магнит», к ней подошел Бровкин А.Д. и стал требовать возврата 1000 рублей. Тот ранее работал в ООО «Визит», где она является руководителем. О данной сумме ей ничего не известно. После, уже на кассе тот стал высказывать в ее адрес оскорбительные слова. После, кто-то из работников магазина сделал тому замечание.
Из пояснений Биксан Е.Л. следует, что она работает продавцом-кассиром АО «Тандер», магазине «Магнит». 24.04.2020, в указанное время она находилась за кассовым аппаратом. Возле кассы стоял мужчина, который стал громко кричать в адрес Гайгер В.В., он говорил про какие-то деньги, когда она вернет ему долг. Она сделала тому замечание. Мужчина также выражался в адрес Гайгер В.В. нецензурной бранью, однако какие это были слова, она не помнит.
Из пояснений Бровкина А.Д. следует, что в указанный день, в магазине «Магнит», он встретил Гайгер В.В. стал высказывать в ее адрес претензии по поводу возврата долга в сумме 1000 рублей. Та стала разговаривать по телефону и отошла от него. Тогда он нагнал ее на кассе и стал на повышенных тонах выговаривать ей, что она бессовестная, неблагодарная, а также назвал ее хамкой. Нецензурных слов в ее адрес не говорил.
Согласно ч. 6 ст.
1
Федерального закона от 1 июня 2005 г. N 53-ФЗ "О государственном языке Российской Федерации" при использовании русского языка как государственного языка Российской Федерации не допускается использования слов и выражений, не соответствующих нормам современного русского литературного языка (в том числе нецензурной брани), за исключением иностранных слов, не имеющих общеупотребительных аналогов в русском языке.
К нецензурным словам относятся слова неприличные и непристойные. Нецензурная брань - это не просто ряд неприличных и непристойных слов, а слов осуждающих, резко порицающих и обидных, с помощью которых человека пытаются унизить, обидеть, показать его половую принадлежность, социальный статус и т.п. Нецензурная брань выражается в словах и выражениях, не соответствующих нормам современного русского литературного языка.
"Нецензурная брань" - непристойная лексика, неприличная лексика, обсценная (матерная) лексика.
Таким образом, суд находит заслуживающим внимание доводы Гайгер В.В. и ее представителя Гумерова М.Н. по поводу оскорбительного характера высказываний Бровкина А.Д.
Указанные обстоятельства подтверждаются как самой Гайгер В.В., так и свидетелем Биксан Е.Л.
В соответствии с п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится одно из следующих решений, в частности об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Руководствуясь статьями
30.7
-
30.9 КоАП
РФ, суд,-
р е ш и л :
Определение заместителя прокурора Полтавского района Омской области от 28 мая 2020 г. в отношении Бровкина А.Д. отменить, возвратить материалы на новое рассмотрение заместителю прокурора района Алексову Н.К., жалобу Гайгер В.В., удовлетворить.
Решение может быть обжаловано в Омский областной суд через районный суд в течение 10 дней.
Судья А.К. Абилов
Суд:
Полтавский районный суд (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Абилов А.К. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 17 июля 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 22 апреля 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-14/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 12-14/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
