Дело №1-652/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
10 июля 2020 года г.Стерлитамак
Стерлитамакский городской суд Республики Башкортостан в составе: председательствующего судьи Мельниковой Ю.А.,
при секретаре Усмановой А.А.,
с участием государственных обвинителей помощников прокурора г.Стерлитамак Киржакова С.В.; Мингазова А.Р.;
адвоката – защитника по ордеру Валиуллина Т.А. ордер № 000284 от 29.06.2020;
подсудимого Тартышного Г.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении: Тартышного Г.О., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Башкортостан, гражданина Российской Федерации, проживающего по адресу: , имеющему неоконченное высшее образование, холостого, военнообязанного, работающего директором ООО «», ранее не судимого:
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
ч.2 п. «б» УК РФ, суд
УСТАНОВИЛ:
Тыртышный Г.О. совершил осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере при следующих обстоятельствах.
Тыртышный Г.О., с 30.07.2018 является директором и учредителем Общества с ограниченной ответственностью «» (далее - ООО «»), расположенного по юридическому адресу: . Согласно занимаемой должности наделен полномочиями по осуществлению управленческих функций в коммерческой организации ООО », основным видом деятельности которой является «».
04 марта 2019 года газозаправочные (автомобильные) станции ООО «», расположенные по адресам: и зарегистрированы в государственном реестре опасных производственных объектов в Федеральной службе по экологическому, технологическому и атомному надзору, как опасные производственные объекты III класса опасности, и Тыртышному Г.О., как директору и учредителю ООО «» Западно-Уральским управлением Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору было выдано свидетельство о регистрации № № от 04 марта 2019 года, и сообщено, что для эксплуатации указанных опасных производственных объектов – автомобильных газозаправочных станций ООО «», расположенных по адресам: и необходимо получение соответствующей лицензии.
Будучи уведомленным о необходимости получения лицензии, 04 марта 2019 года Тыртышный Г.О., являясь директором и учредителем ООО «», решил осуществлять незаконную предпринимательскую деятельность по розничной торговле углеводородным сжиженным топливным газом для заправки автомобилей, используя находящиеся в собственности ООО «» опасные производственные объекты - газозаправочные (автомобильные) станции, расположенные по адресам: и », не имея при этом соответствующей лицензии на право эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов.
Реализуя свой преступный корыстный умысел, в период времени с 04 марта 2019 года по 20 августа 2019 года Тыртышный Г.О., зная, что осуществление дальнейшей предпринимательской деятельности без лицензии недопустимо, не сообщил о данном факте работникам автомобильных газозаправочных станций ООО «», и распоряжение на приостановление эксплуатации указанных станций не дал, при этом документы в Западно-Уральское управление Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору для получения соответствующей лицензии не предоставил.
В период времени с 04 марта 2019 года по 20 августа 2019 года Тыртышный Г.О., преследуя корыстную цель незаконного извлечения преступного дохода в особо крупном размере, осуществлял незаконную предпринимательскую деятельность по розничной торговле углеводородным сжиженным топливным газом для заправки автомобилей, в результате которой, извлек доход в особо крупном размере на общую сумму рублей.
В судебном заседании Тыртышный Г.О. вину в инкриминируемом деянии признал, пояснил, что знал о необходимости получения лицензии для осуществления деятельности автомобильных газозаправочных станций ООО «». В период времени с 04 марта 2019 года по 20 августа 2019 года без соответствующей лицензии осуществлял предпринимательскую деятельность по розничной торговле углеводородным сжиженным топливным газом для заправки автомобилей, в результате которой, извлек доход в особо крупном размере на общую сумму рублей.
Согласно оглашенных показаний свидетеля ФИО1 следует, что она с января 2018 года работает в должности кассира ООО «». Директором ООО «» является ТыртышныйГ.О. ООО «» осуществляет деятельность по реализации автомобильного газового топлива – смесь пропан-бутан. В функционируют три автомобильные газозаправочные станции (далее - АГЗС) по адресам: , . В ее обязанности входит реализация газового топлива, проведение кассовых операций. Офис ООО «» расположен по адресу: На каждой АГЗС в г. Стерлитамаке работает по 2 человека – кассир и заправщик в будние дни, а в выходные дни – только заправщик, который совмещает обязанности кассира. Газовое топливо отпускается клиентам, как за наличный расчет, так и по безналичный расчет, а также организациям по перечислению через расчетный счет ООО «». Газовые заправки работают круглосуточно. Газовое топливо поставляется на АГЗС ООО «» в основном из г. Альметьевска Республики Татарстан, от компании Татнефть. Прием газового топлива осуществляется по актам приема топлива, данный акт составляется либо ею, либо оператором, расписываются в нем. Данный акт в последующем забирает руководство предприятия. Водитель оставляет часть накладной, а часть забирает себе. При расчете наличными и при оплате через терминал безналичной оплаты по карте клиенту выдается чек. Инкассацию денежных средств осуществляет либо директор Тыртышный Г.О. либо мастер ООО «» ФИО16 Имеется ли у ООО «» лицензия на осуществление деятельности по реализации газового топлива не знает. (Том № л.д. 199-201)
Согласно оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля ФИО3, следует, что 15 октября 2019 года был приглашен сотрудником полиции в качестве понятого для участия в осмотре предметов, а именно системных блоков компьютеров, которые изъяты на автомобильных газозаправочных станциях г. Стерлитамака. Осмотр производился в служебном кабинете сотрудника полиции в здании УВД. В кабинете была девушка, второй понятой и специалист по связи и компьютерам. Разъяснили всем права и обязанности. На жестких дисках системных блоков обнаружены различные файлы – содержащие сведения о поставке и о реализации газового топлива. Данные файлы в формате Microsoft Excel были скопированы на флеш-карту и записаны на компакт-диск. Затем составлен протокол осмотра предметов и документов от 15.10.2019, который все подписали. (Том № 2 л.д. 237-238)
Согласно оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля ФИО6, следует, что 15 октября 2019 года участвовала в качестве понятого при осмотре системных блоков компьютеров. В осмотре участвовал специалист по компьютерам, подключал к системным блокам монитор, клавиатуру и компьютерную мышь. При включении компьютеров на жестких дисках была обнаружена информация о поставках и продажах газового топлива, которая была скопирована сначала на флеш-карту, а потом была записана на лазерный компакт-диск. Информация копировалась в виде электронных таблиц в формате Microsoft Excel. Составлен протокол осмотра от 15.10.2019 (Том № 2 л.д. 235-236).
Согласно оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля ФИО15, следует, что работает в должности подменного оператора-заправщика ООО «» с марта 2019 года. Директором ООО «» является Тартышный Г.О.. ООО «» осуществляет деятельность по реализации автомобильного газового топлива – смесь пропан-бутан. В г. Стерлитамаке функционируют три автомобильные газозаправочные станции (далее - АГЗС) по адресам: , . В обязанности входит заправка автомобилей газовым топливом. Офис ООО «» расположен по адресу: . На каждой АГЗС в г. Стерлитамаке работает по 2 человека – кассир и заправщик в будние дни, а в выходные дни – только заправщик, который совмещает обязанности кассира. Газовое топливо отпускается клиентам, как за наличный расчет, так и по безналичный расчет, а также организациям по перечислению через расчетный счет ООО «». Газовые заправки работают круглосуточно. Газовое топливо поставляется на АГЗС ООО «» в основном из г. Альметьевска Республики Татарстан, от компании Татнефть. Прием топлива по накладным осуществляет кассир и оператор-заправщик. При расчете наличными и при оплате через терминал безналичной оплаты по карте клиенту выдается чек. Инкассацию денежных средств осуществляет либо директор Тыртышный Г.О., либо мастер ФИО16. График работы основных операторов сутки через двое. Имеется ли у ООО «» лицензия на осуществление деятельности по реализации газового топлива не знает. 20 августа 2019 года находился на своем рабочем месте на АГЗС по г. Стерлитамака. В это время на АГЗС приехали сотрудники полиции и изъяли системный блок с кассы АГЗС, произвели осмотр места происшествия. (Том № 2 л.д. 202-203)
Аналогичные показания даны свидетелями ФИО18 ФИО19, ФИО21, ФИО9, ФИО13, ФИО4, ФИО7, ФИО2, ФИО20, которые оглашены с согласия сторон в судебном заседании. (Том № 2 л.д. 204-206, Том № 2 л.д. 196-198, Том № 2 л.д. 223-225 Том № 2 л.д. 211-212 Том № 2 л.д. 213-214 Том № 2 л.д. 215-216 Том № 2 л.д. 217-218 Том № 2 л.д. 219-220,Том № 2 л.д. 221-222).
Согласно оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля ФИО16, следует, что работает в должности мастера-ремонтника ООО «». Газовое топливо отпускается клиентам как за наличный расчет, так и по безналичный расчет, а также организациям по перечислению через расчетный счет ООО «». Газовые заправки работают круглосуточно. При расчете наличными и при оплате через терминал безналичной оплаты по карте клиенту выдается чек. Инкассацию денежных средств осуществляет либо директор Тыртышный Г.О. либо кто-то по его указанию. На АГЗС ООО «» установлено газозаправочное оборудование 3 класса опасности, лицензию не видел.По указанию директора инкассированные денежные средства зачисляютсч на банковскую карту Тыртышного Г.О. ПАО «Сбербанк России» №. Заработную плату работники ООО «» получают из денег, собранных в качестве торговой выручки, собранной от реализации газового топлива. При поступлении топлива на АГЗС часть накладной остается на заправке, а вторая часть отдается водителю, доставившему газ на АГЗС. (Том № 2 л.д. 193-195)
Согласно оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля ФИО17, следует, что является сотрудником Управления МВД России по городу Стерлитамаку. 19.08.2019 сотрудниками ОЭБ и ПК Управления МВД России по городу Стерлитамаку получена информация о том, что работниками ООО «» на автозаправочных станциях, расположенных по адресам: реализуется газовое топливо – смесь пропан-бутан без соответствующего разрешения (лицензии). Принято решение о проведении в отношении ООО «» гласного оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка» (далее – ОРМ «Проверочная закупка»). Проведение указанного ОРМ было поручено ему и ФИО12 20 августа 2019 года для участия в проведении ОРМ «Проверочная закупка» в качестве условного покупателя приглашен гр. ФИО8, у которого в собственности имелся автомобиль марки «Ниссан Санни», государственный регистрационный знак №, который оснащен газобаллонным оборудованием, заправлялась газовым топливом – смесью бутан-пропан. ФИО8 в письменном виде согласился на участие в проведении ОРМ «Проверочная закупка». Ему разъяснен порядок проведения ОРМ «Проверочная закупка», добровольно предоставил свои денежные средства в сумме 400 рублей – две купюры достоинством 200 рублей каждая серий и номеров №. Изготовлены ксерокопии с указанных денежных купюр. Приглашены двое понятых для участия в ОРМ «Проверочная закупка» - ФИО14 и ФИО5 На АГЗС ООО «Еврогаз», расположенной по адресу: . ФИО8 произвел заправку своего автомобиля. Кассир выдала ФИО8 на руки лист бумаги с текстом «20.08.2019 АГЗС № 55, , 21,76 л х18,72=400,00 рублей. Кассир ФИО19» Кассир ФИО19 пояснила, что программой, установленной на ее рабочем компьютере, не предусмотрена выдача кассовых чеков при реализации газового топлива за наличный расчет. Ей предложено предъявить денежные средства, полученные от ФИО8, за реализованное газовое топливо. Она предъявила две денежные купюры достоинством 200 рублей каждая серий и номеров №. Составлен акт проведения проверочной закупки от 20.08.2019 года, который подписан указанными лицами, замечаний не было. Проведен осмотр места происшествия. В ходе осмотра места происшествия изъят системный блок рабочего компьютера кассира, документация ООО «Еврогаз» и 2 денежные купюры достоинством 200 рублей каждая серий и номеров №, которые использовались ФИО8 в ходе проведения ОРМ «Проверочная закупка». 20.08.2019 года сотрудниками ОЭБ и ПК Управления МВД России по городу Стерлитамаку произведены осмотры мест происшествий – помещений АГЗС ООО «», расположенных по адресам: , , в ходе которых также были изъяты системные блоки рабочих компьютеров кассиров АГЗС. В ходе проверки произведен осмотр изъятых системных блоков компьютеров кассиров АГЗС ООО «». На системных блоках обнаружена информация о закупке газового топлива ООО «» и реализации топлива клиентам вышеуказанных АГЗС. Данная информация в ходе осмотра записана на лазерный компакт-диск и предоставлена специалисту-ревизору для проведения документально-бухгалтерского исследования. (Том № 2 л.д. 239-242)
Аналогичные показания даны свидетелями ФИО14, ФИО8, ФИО5 которые оглашены с согласия сторон в судебном заседании. (Том № 2 л.д. 229-231, Том № 2 л.д. 226-228, Том № 2 л.д. 232-234)
Согласно оглашенных с согласия сторон показаний свидетеля ФИО10, следует, что работает в должности старшего государственного инспектора в Ростехнадзоре. Участвует в комиссии по оценке готовности оборудования (ОРПР) к вводу в эксплуатацию, в том числе по АГЗС, то есть проверка оборудования и резервуаров хранения газа. Согласно по. 206 р ФНП ОРПР проводила проверку АГЗС ООО «». Проверки проводилась на основании письма от ООО «» входящий № от 28.01.2019. По факту наименований объектов, указанных в свидетельстве о регистрации № А 41-06586 от 04.03.2019 поясняет, что под п. 3 АГЗС расположена по , под п. 4 АГЗС расположена пои , под п. 5 АГЗС расположена по . Данные названия (наименования объекта) присваивает собственник АГЗС, регистрационный номер присваивает Ростехнадзор. На АГЗС ООО «» находится оборудование с III классом опасности, данная деятельность должна быть лицензирована в соответствии с ФЗ № 99. При подтверждении класса опасности учитываются технические характеристики оборудования, на основании Приложения № к ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ. Свидетельство о регистрации ООО «» получено нарочно. В период с 04.03.2019 по 20.08.2019 за данный вид деятельности ООО «» лицензия не выдавалась. (Том № 2 л.д. 207-210).
Вина подсудимого подтверждается также материалами уголовного дела, исследованными в судебном заседании:
- Постановлением о проведении проверочной закупки от 19.08.2019 согласно которого сотрудниками ОЭБ и ПК Управления МВД России по получена информация о том, что автомобильные газозаправочные станции (АГЗС) ООО «», расположенные по адресам: осуществляют предпринимательскую деятельность без лицензии (специального разрешения), в связи с чем принято решение о проведении ОРМ «Проверочная закупка» (Том № 1 л.д. 28);
- Актом осмотра и передачи денежных средств для проведения ОРМ «Проверочная закупка» от 20.08.2019, согласно которого в присутствии понятых ФИО5, ФИО14, произведен осмотр билетов Банка России, приготовленных для проведения проверочной закупки, в количестве 2 штук достоинством 200 руб. каждая серий и номеров №, на общую сумму 400 руб.. После осмотра указанные денежные купюры переданы гр. ФИО8, для проведения проверочной закупки. (Том № 1 л.д. 32-33);
- Актом проверочной закупки от 20.08.2019, согласно которому. в присутствии понятых ФИО5, ФИО14ФИО29 составлен акт о том, что 20.08.2019 в 10.40 часов в помещении АГЗС ООО «», расположенном по адресу: , гр. ФИО8, выступающий в качестве «покупателя» произвел проверочную закупку газа на сумму 400 руб. у кассира АГЗС ФИО19 В 10.50 часов в помещении по «покупатель» добровольно выдал лист бумаги с текстом «20.08.2019 АГЗС № , 21,36л х 18,72 =400,00 кассир ФИО19», полученный в ходе проведения проверочной закупки у кассира АГЗС ФИО19 (Том № 1 л.д. 34);
- Протоколом осмотра места происшествия от 20.08.2019, согласно которого произведен осмотр помещения автомобильной газозаправочной станции ООО «Еврогаз», расположенной по адресу: . Изъят системный блок компьютера кассира, документация ООО «». Таблица фотоиллюстраций. (Том № 1 л.д. 36-37);
- Протоколом осмотра места происшествия от 20.08.2019, согласно которого произведен осмотр помещения автомобильной газозаправочной станции ООО «Еврогаз», расположенной по адресу: . Изъят системный блок компьютера кассира, документация ООО «». Таблица фотоиллюстраций. (Том № 1 л.д. 39-43);
- Протоколом осмотра места происшествия от 20.08.2019 года, согласно которого произведен осмотр помещения автомобильной газозаправочной станции ООО «», расположенной по адресу: . В ходе осмотра изъят системный блок компьютера кассира, документация ООО «». К протоколу осмотра прилагается таблица фотоиллюстраций. (Том № 1 л.д. 44-49);
- Протоколом осмотра предметов от 15.10.2019, согласно которого осмотрены: системный блок компьютера марки «Termaltak» в корпусе черного цвета, изъятый 20.08.2019; системный блок компьютера марки «Фермо» модели «LW2-350W (LPE)» в корпусе черного цвета серийный номер С10 07 111 58, изъятый 20.08.2019; системный блок компьютера марки «Aik Tone Product Key GFC-00644» в корпусе черного цвета, изъятый 20.08.2019; информация, содержащаяся на жестких дисках осматриваемых системных блоков, скопирована в формате документов Microsoft Excel и записана на лазерный компакт диск (Том № 1 л.д. 81-82);
- Протоколом осмотра документов, согласно которого осмотрены: лазерный компакт-диск – приложение к протоколу осмотра предметов от 15.10.2019, лазерный компакт-диск, в котором содержатся документы, регламентирующие деятельность ООО «»; выписка из Единого государственного реестра юридических лиц № от 21.08.2019 по ООО «» ИНН 0274939547/ОГРН 1180280045329; Копия свидетельства о регистрации № А 41-06586 от 04 марта 2019 года; копия решения учредителя ООО «» № 01 от 30.07.2018; копия Устава ООО «», утвержденного решением участника № 1 от 31.07.2018. (Том № 3 л.д. 8-16, 17-20);
- Протоколом обыска от 16.03.2020 (Том № 4 л.д. 23-24);
- Протоколами обысков от 26.03.2020 (Том № 4 л.д. 28-29,32-33);
-Протоколом осмотра документов, изъятых в ходе обысков в помещениях АГЗС ООО «» (Том № 4 л.д. 34-36, 37-38)
- Заключением специалиста № 38/13-112 от 17.04.2020 (Том № 4 л.д. 187-205).
Действия Тыртышного Г.О. следует квалифицировать по ст.
171
ч.2 п. «б» УК РФ как осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере.
В судебном заседании Тыртышный Г.О. и его защитник заявили ходатайство об освобождении Тыртышного Г.О. от уголовной ответственности и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Государственный обвинитель не возражает в отношении назначения меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Тыртышного Г.О.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Под заглаживанием вреда понимается имущественная, в том числе денежная компенсация вреда, оказание какой-либо помощи потерпевшему, принесение ему извинений, а также принятие иных мер, направленных на восстановление нарушенных в результате преступления прав потерпевшего, законных интересов личности, общества и государства.
Учитывая все обстоятельства уголовного дела, что преступление, предусмотренное ст.
171
ч.2 п. «б» УК РФ в соответствии с ч. 3 ст.
15 УК РФ
относится к категории преступлений средней тяжести, Тыртышный Г.О. ранее не судим, впервые совершил преступление средней тяжести, загладил причиненный вред путем перечисления денежных средств в детский дом, положительно характеризуется, согласен на прекращение уголовного дела и освобождения его от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа, поэтому суд оснований для отказа в удовлетворении ходатайства не находит.
Размер судебного штрафа на основании ч. 1 ст.
104.5 УК РФ
не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.
При определении размера судебного штрафа суд учитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное и семейное положение Тыртышного Г.О.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
76.2 УК РФ
, ст. ст.
25.1
,
446.2 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Уголовное дело и уголовное преследование в отношении Тартышного Г.О. в совершении преступления по ст.
171
ч.2 п. «б» УК РФ, на основании ст.
25.1 УПК РФ
прекратить.
В соответствии со ст.
76.2 УК РФ
освободить Тартышного Г.О. от уголовной ответственности с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 45 000 рублей, который подлежит уплате в течение 1 месяца со дня вступления постановления в законную силу.
Разъяснить Тыртышному Г.О., что сведения об уплате судебного штрафа предоставить судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Также разъяснить Тыртышному Г.О., что в соответствии с ч.2 ст.
104.4 УК РФ
в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется, и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
Вещественные доказательства: - лазерный компакт-диск – приложение к протоколу осмотра предметов от 15.10.2019, содержащий сведения о поставке и реализации газового топлива на АГЗС ООО «»; лазерный компакт-диск, содержащий выписка по счету ООО «» № за период с 01.03.2019 по 20.08.2019; письмо АО «Альфа-Банк» исх. 724/147236/06.11.2019; письмо регионального центра сопровождения розничного бизнеса ОЦ г. Нижний Новгород ПАО «Сбербанк» исх. № SD0109106453 от 19.09.2019; выписка о движении денежных средств по счету банковской карты Тартышного Г.О. № (счет №) за период с 01.03.2019 по 20.08.2019; письмо заместителя руководителя Западно-Уральского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору (Ростехнадзор) ФИО11 исх. № от 01.11.2019; Налоговая декларация по налогу на добавленную стоимость ООО «» ИНН 0274939547 за 2019 отчетный год от 26.04.2019; Налоговая декларация по налогу на прибыль организаций ООО «» ИНН 0274939547 за 2019 отчетный год от 26.04.2019; Налоговая декларация по налогу на добавленную стоимость ООО «» ИНН 0274939547 за 2019 отчетный год от 25.04.2019; Расчет по страховым взносам ООО «» ИНН 0274939547 за 2019 отчетный год от 15.07.2019 года; Расчет суммы налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом ООО «» ИНН 0274939547 за 2019 отчетный год от 30.07.2019; Налоговая декларация по налогу на добавленную стоимость ООО «» ИНН 0274939547 за 2019 отчетный год от 25.07.2019 ; Налоговая декларация по налогу на прибыль организаций ООО «» ИНН 0274939547 за 2019 отчетный год от 26.04.2019; Налоговая декларация по налогу на добавленную стоимость ООО «» ИНН 0274939547 за 2019 отчетный год от 21.08.2019; Налоговая декларация по налогу на прибыль организаций ООО «» ИНН 0274939547 за 2019 отчетный год от 21.08.2019; Налоговая декларация по налогу на добавленную стоимость ООО «» ИНН 0274939547 за 2019 отчетный год от 13.08.2019; сменный журнал АГЗС № 3 ООО «», расположенной по адресу: ; реестр реализации СУГ по банковским картам за август 2019 года по АГЗС № 56 за период времени с 01 августа 2019 года по 19 августа 2019 года; отчет о затратах по контрагенту ООО «» - «Ниссан»; отчет о затратах по контрагенту ООО «» - «ИП Староверов»; кассовый чек ООО «Еврогаз» от 20.08.2019; кассовый чек ООО «» от 20.08.2019; кассовый чек ООО «» от 20.08.2019 года; отчет о закрытии смены ООО «» от 20.08.2019; суточный отчет с гашением ООО «» от 20.08.2019; чек инкассации платежного терминала ООО «» от 20.08.2019 по АГЗС «»; сменный отчет от 20.08.2019 по АГЗС № 56 ООО «»; сменный журнал АГЗС № 21 ООО «», расположенной по адресу: ; копия договора № 89-10/18/ГАЗ/самовывоз от 26.10.2018 года; копия счет-фактуры № 23 от 27.03.2019; сопроводительное письмо ООО «ОПТАН-Уфа» исх. № 711 от 05.03.2020; копия договора поставки № Уфа-ПК-19-0104/АТ от 04.07.2019; копия акта сверки за период с 01.07.2019 по 31.07.2019 между ООО «ОПТАН-Уфа» и ООО «»; копия дополнительного соглашения № 1 от 11.07.2019; копия товарной накладной № 1380 от 12.07.2019; копия дополнительного соглашения № 2 от 15.07.2019; копия товарной накладной № 1504 от 15.07.2019; копия дополнительного соглашения № 3 от 16.07.2019; копия товарной накладной № 1514 от 17.07.2019; копия дополнительного соглашения № 4 от 18.07.2019; копия товарной накладной № 1551 от 19.07.2019; копия дополнительного соглашения № 5 от 22.07.2019; копия товарной накладной № 1576 от 22.07.2019; копия дополнительного соглашения № 6 от 24.07.2019; копия товарной накладной № 1593 от 24.07.2019; копия дополнительного соглашения № 7 от 25.07.2019; копия товарной накладной № 1613 от 26.07.2019; копия дополнительного соглашения № 8 от 29.07.2019; копия товарной накладной № 1646 от 29.07.2019; копия дополнительного соглашения № 9 от 31.07.2019; копия товарной накладной № 1645 от 31.07.2019; копия акта сверки за период с 01.08.2019 по 31.08.2019 года между ООО «ОПТАН-Уфа» и ООО «»; копия дополнительного соглашения № 10 от 01.08.2019; копия товарной накладной № 1659 от 02.08.2019; копия дополнительного соглашения № 11 от 06.08.2019; копия товарной накладной № 1750 от 07.08.2019; копия дополнительного соглашения № 12 от 08.08.2019; копия товарной накладной № 1751 от 09.08.2019; копия дополнительного соглашения № 13 от 13.08.2019; копия товарной накладной № 1882 от 13.08.2019; копия дополнительного соглашения № 14 от 14.08.2019; копия товарной накладной № 1883 от 15.08.2019 о поставке грузоотправителем и поставщиком ООО «ОПТАН-Уфа» в адрес покупателя ООО «» газа углеводородного сжиженного топливного на сумму 393 312 руб.; копия дополнительного соглашения № 15 от 16.08.2019; копия товарной накладной № 1905 от 16.08.2019; копия дополнительного соглашения № 16 от 19.08.2019; копия товарной накладной № 1960 от 20.08.2019; копия дополнительного соглашения № 17 от 23.08.2019; копия товарной накладной № 2015 от 24.08.2019; копия дополнительного соглашения № 18 от 28.08.2019; копия товарной накладной № 2197 от 29.08.2019; выписка из Единого государственного реестра юридических лиц № ЮЭ9965-19-76034872 от 21.08.2019 по ООО «» ИНН 0274939547/ОГРН 1180280045329; заверенная копия свидетельства о регистрации № А 41-06586 от 04 марта 2019 года, выданного Западно-Уральским управлением Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору; копия сведений, характеризующих опасный производственный объект от 04.03.2019; копия решения учредителя ООО «» № 01 от 30.07.2018; копия Устава ООО «», хранить при деле (Том № 3 л.д. 21-242, том № 4 л.д. 1-20); - кассовый чек ООО «» от 26.03.2020 на сумму 299,82 рублей; кассовый чек ООО «» от 26.03.2020; графики работы сотрудников АГЗС ООО «» по ; листа бумаги с рукописными записями о передаче денежных средств в кассе ООО «», в котором имеются сведения о движении денежных средств за 21, 24, 25 и 26 марта 2020 года; отчет о закрытии смены ООО «» от 25.03.2020; чек терминала ООО «» от 26.03.2020; отчет об открытии смены ООО «Еврогаз» от 25.03.2020 по АГЗС № 2 по ; кассовый чек ООО «» от 26.03.2020 о реализации на АГЗС по газового топлива на сумму 1 119,67 рублей; кассовый чек ООО «Еврогаз» от 26.03.2020 о реализации на АГЗС по газового топлива на сумму 299,82 руб.; кассовый чек ООО «» от 26.03.2020 о реализации на АГЗС по газового топлива на сумму 299,82 руб.; кассовый чек ООО «» от 26.03.2020 года о реализации на АГЗС по газового топлива на сумму 499,89 руб.; кассовый чек ООО «» от 26.03.2020 о реализации на АГЗС по газового топлива на сумму 1,14 руб.; чек ООО «Еврогаз» от 26.03.2020 о выплате из кассы по денежных средств в сумме 7 330 рублей; отчет об открытии смены ООО «» от 26.03.2020 по АГЗС № 2 по ; дополнительное соглашение о пролонгации договора к договору № 0/08/2019-15М от 01.08.2019; акт установки и передачи терминала от 31.01.2019; сменный журнал АГЗС № 55 ООО «» за март 2020 года; счет на оплату № 2902/12 от 29 февраля 2020 года; счет-фактура № 2902/12 от 29.02.2020 года; счет-фактура № 2902/12 от 29.02.2020 года на сумму 24 107,45 руб.; протокол транзакций по топливным картам в адрес ИП Староверова за период с 01.02.2020 по 29.02.2020 года на сумму 24 107,45 рублей; суточный отчет с гашением № 0037 от 16.03.2020; отчет о закрытии смены ООО «» от 16.03.2020 ; паспорт качества № 7119; накладная на отгрузку № 003370 от 12.03.2019 газа; акт о приемке товаров от 12 марта 2020 года; реестр фиксации пломб на автогазовозе, в котором имеется запись от 12.03.2020; сменный отчет от 16.03.2020; отчет о затратах на АГЗС № 55 по контрагенту ООО «Анод» за март 2020 года; отчет о затратах на АГЗС № 55 по контрагенту «ЖСК» за март 2020 года; отчет о затратах на АГЗС № 55 по контрагенту «Общепит» за март 2020 года; отчет о затратах на АГЗС № 55 по контрагенту «Аркадий» за март 2020 года - хранить при деле (Том № 4 л.д. 40-85).
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке Верховный Суд Республики Башкортостан в течение 10 суток.
Судья: копия Ю.А. Мельникова
Копия верна: судья Ю.А.Мельникова
Секретарь с/з: А.А.Усманова
Суд:
Стерлитамакский городской суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Мельникова Юлия Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ