Дело № 1-169/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Сальск 10 июля 2020 года
Судья Сальского городского суда Ростовской области Сулима Н.В., при секретаре Кривко Е.А., с участием государственного обвинителя – старшего помощника Сальского городского прокурора Коваленко В.В., подсудимого Гарибяна Г.С., защитника – адвоката Худоконенко Р.И., рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Сальского городского суда Ростовской области уголовное дело в отношении
Гарибяна Г.С., , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Гарибян Г.С. совершил незаконное предпринимательство, то есть, осуществление предпринимательской деятельности без регистрации, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере при следующих обстоятельствах.
Гарибян Г.С., имея умысел на осуществление незаконной предпринимательской деятельности и извлечение дохода в особо крупном размере, не желая платить установленные законодательством налоги и сборы, в нарушение требований п. 1 ст.
23 ГК РФ
, согласно которому гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, а также ст.
22.1
ФЗ от 08.08.2001 № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», регулирующей порядок такой регистрации, не зарегистрировался в качестве индивидуального предпринимателя и в период времени с 19.05.2016 по 07.03.2019 осуществлял без регистрации предпринимательскую деятельность, связанную с возведением жилых домов в г. Сальске Ростовской области, с последующей их реализацией, лично заключал договоры купли-продажи указанных домов, получал от покупателей денежные средства, которые обращал в свою пользу.
Так, Гарибян Г.С., реализуя указанный выше умысел, совершил следующие действия:
– на земельном участке, расположенном в , возвел одноэтажный жилой дом для последующей продажи, не намереваясь проживать в нем, зарегистрировал за собой право собственности на указанный жилой дом и земельный участок, после чего реализовал их по договору купли-продажи от 19.05.2016 ФИО9 и Свидетель №1, незаконно получив денежные средства в сумме 3350000 рублей;
– на земельном участке, расположенном в , возвел одноэтажный жилой дом для последующей продажи, не намереваясь проживать в нем, зарегистрировал за собой право собственности на указанный жилой дом и земельный участок, после чего реализовал их по договору купли-продажи от 12.07.2017 Свидетель №2, незаконно получив денежные средства в сумме 3200000 рублей;
– на земельном участке, расположенном в , возвел одноэтажный жилой дом для последующей продажи, не намереваясь проживать в нем, зарегистрировал за собой право собственности на указанный жилой дом и земельный участок, после чего реализовал их по договору купли-продажи от 29.03.2018 Свидетель №3, незаконно получив денежные средства в сумме 3600000 рублей;
– на земельном участке, расположенном в , возвел одноэтажный жилой дом для последующей продажи, не намереваясь проживать в нем, зарегистрировал за собой право собственности на указанный жилой дом и земельный участок, после чего реализовал их по договору купли-продажи от 27.02.2019 Свидетель №5, незаконно получив денежные средства в сумме 3906000 рублей.
Таким образом, Гарибян Г.С. в период времени с 19.05.2016 по 07.03.2019 осуществляя незаконную предпринимательскую деятельность, извлек доход в особо крупном размере на общую сумму 14056000 рублей.
В судебном заседании подсудимый Гарибян Г.С. вину признал полностью, от дачи показаний отказался.
Вина Гарибяна Г.С. подтверждается совокупностью исследованных доказательств по делу.
– рапортом от 10.01.2020 о том, что Гарибян Г.С. в период времени с 2012 по 2019 годы, не зарегистрировавшись в качестве индивидуального предпринимателя, строил и продавал жилые дома, в результате чего получил доход в сумме 16479333 рубля (т. 1 л.д. 5);
– выпиской из ЕГРН от 31.01.2019, согласно которой за Гарибяном Г.С. были зарегистрированы жилые дома с земельными участками в ; № ; ; (т. 1 л.д. 6-18);
– договором купли-продажи от 19.05.2016, согласно которому Гарибян Г.С. продал ФИО9 и Свидетель №1 земельный участок с домом по за 100000 рублей (т. 1 л.д. 34-36);
– справкой ПАО «Сбербанк» от 27.09.2019, подтверждающей перевод денежных средств в размере 3350000 рублей со счета ФИО9 на счет Гарибян Г.С. 19.05.2016 (т. 1 л.д. 177);
– выпиской из ЕГРН от 15.11.2019, согласно которой за ФИО9 и Свидетель №1 25.05.2016 зарегистрированы земельный участок с домом по (т. 1 л.д. 209-211);
– свидетельскими показаниями Свидетель №1, данными в судебном заседании и оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
(т. 2 л.д. 75-78), согласно которым 19.05.2016 она и её супруг ФИО9 купили у Гарибяна Г.С. готовый к проживанию жилой дом и земельный участок, расположенные в перечислив тому в этот же день 33500000 рублей, при этом по просьбе продавца в договоре была указана их стоимость 1000000 рублей;
– договором купли-продажи от 12.07.2017, согласно которому Гарибян Г.С. продал Свидетель №2 земельный участок с домом по за 100000 рублей (т. 1 л.д. 43-44);
– выпиской из ЕГРН от 15.11.2019, согласно которой за ФИО12 14.07.2017 зарегистрированы земельный участок с домом по (т. 1 л.д. 220-222);
– свидетельскими показаниями Свидетель №2, данными в судебном заседании и оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
(т. 2 л.д. 73-74), согласно которым 12.07.2017 он купил у Гарибяна Г.С. жилой дом без внутренней отделки с заведенными коммуникациями и земельный участок, расположенные
– договором купли-продажи от 29.03.2018, согласно которому Гарибян Г.С. продал Свидетель №3 земельный участок с домом по за 100000 рублей, указано, что остальная подлежащая поступлению на счет продавца сумма в размере 2800000 рублей будет перечислена на улучшение потребительских качеств продаваемого жилого дома (т. 1 л.д. 46-52);
– выпиской из ЕГРН от 15.11.2019, согласно которой за Свидетель №3 30.03.2018 зарегистрированы земельный участок с домом по (т. 1 л.д. 223-225);
– свидетельскими показаниями Свидетель №4, данными в судебном заседании и оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
(т. 2 л.д. 67-68), согласно которым 29.03.2018 между его сестрой Свидетель №3 и Гарибяном Г.С. был заключен договор купли-продажи, по которому сестра купила жилой дом на земельном участке по за 3600000 рублей. При этом фактически покупался дом для него, но ему не одобрили ипотечный кредит на необходимую сумму, поэтому такой кредит оформила на себя сестра. В договоре купли-продажи было указано, что стоимость дома и земельного участка 1000000 рублей, а остальная сумма в размере 2600000 рублей предназначалась для доработки дома. При этом Гарибян Г.С., кроме того, что постелил в двух комнатах ламинат, после заключения договора купли-продажи никаких работ в доме не осуществлял. В последствие оказалось, что крыша дома утеплена некачественно и ему пришлось утеплять крышу за свой счет;
– оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Свидетель №3, аналогичными в части заключения договора купли-продажи домовладения показаниям свидетеля Свидетель №4 (т. 2 л.д. 69-70);
– свидетельскими показаниями Свидетель №10, данными в судебном заседании и оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
(т. 2 л.д. 18-20), согласно которым она оказывала Гарибяну Г.С. риелторские услуги, предлагая покупателям построенные им в г. Сальске жилые дома: по ; по по по . В 2018 году она сопровождала сделку купли-продажи домовладения, расположенного в Продавцом по сделке был Гарибян Г.С., покупателем Свидетель №3 Указанное домовладение было продано за 3600000 рублей, при этом в договоре, который она подготавливала, стоимость дома была указана 1000000 рублей, а остальная сумма была указана как оплата за улучшение качества дома, однако после продажи дома Гарибян Г.С. не делал никаких улучшений этого дома;
– договором купли-продажи от 27.02.2019, согласно которому Гарибян Г.С. продал Свидетель №5 земельный участок с домом по за 1250000 рублей, из которых цена дома 1000000 рублей, участка 250000 рублей, указано, что остальная подлежащая поступлению на счет продавца сумма в размере 2788000 рублей будет перечислена на улучшение потребительских качеств продаваемого жилого дома (т. 1 л.д. 71-73);
– выпиской из ЕГРН от 15.11.2019, согласно которой за Свидетель №5 06.03.2019 зарегистрированы земельный участок с домом по (т. 1 л.д. 226-228);
– данными в судебном заседании свидетельскими показаниями Свидетель №5, согласно которым в 2019 году он купил у собственника Гарибяна Г.С. жилой дом свежей постройки на земельном участке, расположенном в . Внутренние работы в доме были окончены, была сделана чистовая отделка, подведены коммуникации, до заключения договора-купли продажи, Гарибяном Г.С. были устранены имеющие недоработки. В договоре купли-продажи было указана стоимость жилого дома с участком около 1200000 рублей, а остальная сумма из общей суммы 3900000 рублей, которую он уплатил Гарибяну Г.С., была указана в договоре как оплата за улучшение потребительских качеств дома;
– оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Свидетель №11, согласно которым он оказывал посреднические услуги Свидетель №5 при покупке у Гарибяна Г.С. жилого дома новой постройки по в , который Гарибяном Г.С. был построен для продажи. В договоре, который он составлял по просьбе Гарибяна Г.С. указано, что часть денежных средств из 3900000 рублей, составляющих цену сделки, в размере 2788000 рублей подлежит перечислению на улучшение потребительских качеств дома. Кроме того Гарибян Г.С., который как ему известно строит дома на продажу, предлагал ему продавать построенные тем в и (т. 2 л.д. 14-16);
– свидетельскими показаниями Свидетель №8, данными в судебном заседании и оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
(т. 2 л.д. 32-35), согласно которым в 2014 году он купил у Гарибяна Г.С. жилой дом с внутренней отделкой на земельном участке, расположенном в , в котором ему пришлось за свой счет устранять недостатки (утеплять потолок, восстанавливать разрушенную колонну забора);
– оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Свидетель №9, согласно которым он оказывал Гарибяну Г.С. риелторские услуги по продаже возведенных тем жилых домов. Так он сопровождал сделки по продаже домовладений в : в 2012 году по ; в 2013 году по . Кроме того он по просьбе Гарибяна Г.С. размещал в газете и интернете объявления о продаже домовладений в г. Сальске по улицам: (т. 2 л.д. 14-16);
– оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Свидетель №7, согласно которым в 2013 году он купил у Гарибяна Г.С. и ФИО13 за 980000 рублей частично готовый к проживанию жилой дом на земельном участке, расположенном в . После покупки дома он самостоятельно произвел его чистовую отделку (т. 2 л.д. 29-32);
– оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Свидетель №6, согласно которым в 2012 году он купил у ФИО14, Гарибяна Г.С., ФИО13 за 2800000 рублей готовый к проживанию жилой дом на земельном участке, расположенном в . Указанный жилой дом был возведен продавцами для продажи (т. 2 л.д. 36-38);
– показаниями свидетеля Свидетель №12 (начальника отдела комеральных проверок МИФНС № 16 по Ростовской области), данными в судебном заседании и оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
(т. 2 л.д. 25-26) согласно которым были проверены представленные Гарибяном Г.С., который не зарегистрирован как индивидуальный предприниматель, налоговые декларации по форме 3-НДФЛ и установлено: за 2012 год отражен доход от продажи 1/3 доли жилого дома с земельным участком, расположенных в в размере 933333 рубля, заявлен налоговый вычет в размере 333333 рубля, к уплате налог в размере 78000 рублей; за 2013 год отражен доход от продажи 1/2 доли жилого дома с земельным участком, расположенных в в размере 490000 рублей, заявлен налоговый вычет в размере 490000 рублей, к уплате налог в размере 0 рублей; за 2014 год отражен доход от продажи жилого дома с земельным участком, расположенных в в размере 1200000 рублей, заявлен налоговый вычет в размере 1000000 рублей, к уплате налог в размере 26000 рублей; за 2016 год отражен доход от продажи жилого дома с земельным участком, расположенных в в размере 1000000 рублей, заявлен налоговый вычет в размере 1000000 рублей, к уплате налог в размере 0 рублей; за 2017 год отражен доход от продажи жилого дома с земельным участком, расположенного в в размере 1000000 рублей, заявлен налоговый вычет в размере 1000000 рублей, к уплате налог в размере 0 рублей; за 2018 год отражен доход от продажи жилого дома с земельным участком, в размере 1000000 рублей, заявлен налоговый вычет в размере 1000000 рублей, к уплате налог в размере 0 рублей. По декларации за 2018 год Гарибян Г.С. был привлечен к налоговой ответственности и ему в связи с занижением им налоговой базы был доначислен налог на доходы физического лица в размере 252005 рублей. Иные налоговые декларации Гарибяном Г.С. в период с 2012 по 2018 год не подавались;
– справкой МИФНС № 16 по Ростовской области о том, что Гарибян Г.С. не зарегистрирован как индивидуальный предприниматель (т. 1 л.д. 83);
– декларациями по форме 3-НДФЛ, согласно которым Гарибян Г.С. указал свой доход: за каждый из 2016, 2017, 2018 годы в размере 1000000 рублей; за 2018 год в размере 1250000 рублей (т. 1 л.д. 129-194);
– заключением специалиста № 149 от 09.04.2020, согласно которому за период с 2016 по 2019 годы Гарибян Г.С. от реализации земельных участков с расположенными на них жилыми домами получил денежные средства в размере11856000 рублей (т. 2 л.д. 50-65).
Указанные доказательства в соответствии с требованиями ст. ст.
87
и
88 УПК РФ
проверены судом с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, сопоставлены между собой и признаются судом относимыми и допустимыми доказательствами, их совокупность доказывает вину Гарибяна Г.С. в инкриминируемом преступлении.
Суд отвергает показания свидетеля Свидетель №2 о том, что за указанный выше жилой дом с участком он перечислил 1000000 рублей, этим же платежом Гарибяну Г.С. он перечислил 2200000 рублей в долг, поскольку стоимость этого дома с земельным участком 3200000 рублей соответствует стоимости остальных проданных Гарибяном Г.С. домам с земельными участками, вся указанная сумма была перечислена одним платежом, из показаний Свидетель №2 следует, что с Гарибяном Г.С. он знаком с 1988 года, поэтому суд считает, что такие показания Свидетель №2 дал с целью освободить Гарибяна Г.С. от наказания.
Суд квалифицирует действия Гарибяна Г.С. по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
как осуществление предпринимательской деятельности без регистрации, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере.
Квалификация действий Гарибяна Г.С. по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
обоснована тем, что при осуществлении предпринимательской деятельности без регистрации он извлек доход в размере 14056000 рублей, а согласно примечанию к ст.
170 УК РФ
особо крупным размером в статье
171 УК РФ
является доход в сумме, превышающей девять миллионов рублей.
При назначении наказания Гарибяну Г.С. суд учитывает в соответствии со ст.
60 УК РФ
, характер и степень общественной опасности преступления, его личность, наличие обстоятельств, смягчающих наказание, отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Гарибян Г.С. не состоит на учетах у врачей нарколога и психиатра, положительно характеризуются по месту жительства, пенсионер по старости.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Гарибяна Г.С., суд признает в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
совершение преступления впервые, пенсионный возраст, наличие тяжких хронических заболеваний
Обстоятельств отягчающих наказание подсудимого Гарибяна Г.С., предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не установлено.
С учетом всех вышеизложенных обстоятельств, в соответствии со ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, в целях восстановления социальной справедливости, а также исправления виновного, предупреждения совершения им новых преступлений, суд считает необходимым назначить Гарибяну Г.С. наказание в виде лишения свободы на определенный срок.
Оснований для назначения Гарибяну Г.С. дополнительного наказания в виде штрафа не имеется.
С учетом фактических обстоятельств преступления, степени его общественной опасности, суд полагает, что оснований для применения в отношении Гарибяна Г.С. ч. 6 ст.
15
, ст.
64 УК РФ
не имеется.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности Гарибяна Г.С., наличия смягчающих наказание обстоятельств, при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к выводу о возможности его исправления без реального отбывания наказания, поэтому считает необходимым применить ст.
73 УК РФ
и считать назначенное ему наказание условным, с возложением обязанности не менять место жительства без письменного уведомления уголовно-исполнительной инспекции по месту жительства.
Вещественных доказательств нет.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд –
ПРИГОВОРИЛ:
Гарибяна Г.С. признать виновным по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком 1 год.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание Гарибяна Г.С. считать условным, с испытательным сроком 1 год, с возложением на него обязанности не менять место жительства без письменного уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, которым является уголовно-исполнительная инспекция.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения Гарибяну Г.С. не избирать.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ростовский областной суд через Сальский городской Ростовской области суд в течение 10 суток со дня его постановления.
Судья Сулима Н.В.
Суд:
Сальский городской суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сулима Н.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 октября 2020 г. по делу № 1-169/2020
Приговор от 3 сентября 2020 г. по делу № 1-169/2020
Апелляционное постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 1-169/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-169/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-169/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-169/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-169/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-169/2020
Постановление от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-169/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
