Дело № 7н – 133/2014
ВЕРХОВНЫЙ СУД
РЕСПУБЛИКИ ХАКАСИЯ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Абакан 25 сентября 2014 года
Председатель Верховного Суда Республики Хакасия Носов В.Н., рассмотрев протест заместителя прокурора Республики Хакасия Мондохонова А.Н. (далее протест прокурора) на постановление мирового судьи судебного участка в границах Алтайского района Республики Хакасия от 26 июня 2014 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42 КоАП
РФ, в отношении должностного лица – директора Муниципального бюджетного образовательного учреждения Белоярской средней общеобразовательной школы (далее МБОУ Белоярской СОШ) Немцевой И.Н.,
УСТАНОВИЛ:
постановлением мирового судьи судебного участка в границах Алтайского района Республики Хакасия от 26 июня 2014 года директор МБОУ Белоярской СОШ Немцева И.Н. на основании административного протокола, вынесенного 06 мая 2014 года советником отдела профессионального обучения Государственного комитета по занятости населения Республики Хакасия (далее ГКЗН РХ) ФИО1, признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 5 000 (пяти тысяч) рублей.
Указанное постановление не обжаловалось и вступило в законную силу.
В своем протесте, поданном в Верховный Суд Республики Хакасия, прокурор просит отменить постановление мирового судьи судебного участка в границах Алтайского района от 26 июня 2014 года в отношении директора МБОУ Белоярской СОШ Немцевой И.Н., считая его незаконным и необоснованным.
Изучение материалов дела об административном правонарушении и доводов протеста прокурора свидетельствует о наличии оснований для его удовлетворения.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (статья
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
В соответствии со статьей
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по делу об административном правонарушении подлежат выяснению: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые данным Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Из материалов дела усматривается, что ГКЗН РХ в период с 10 часов 15 минут до 11 часов 15 минут 06 мая 2013 г. проводилась проверка исполнения МБОУ Белоярской СОШ в лице ее директора Немцевой И.Н. законодательства в сфере квотирования рабочих мест для инвалидов, в ходе которой установлено, что в школе созданы места для трудоустройства 3 инвалидов, однако в период с января по август 2013 года в школе работали 2 инвалида, с сентября по октябрь 2013 года – 1 инвалид, с ноября по декабрь 2013 года инвалиды в общеобразовательное учреждение не трудоустраивались. Согласно акту проведенной проверки информация о наличии вакантных рабочих мест (должностей) на квотируемые рабочие места в школе в центр занятости населения не направлялась.
В соответствии с нормами специальных законов, как федерального (ФЗ РФ от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации»), так и регионального уровня (Закон Республики Хакасия от 01 июля 2011 года № 61-ЗРХ «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Республике Хакасия») предусмотрена социальная защита инвалидов. Указанными законами предусмотрен расчет устанавливаемой квоты для приема на работу инвалидов и создание минимального количества специальных рабочих мест для инвалидов в организациях независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности.
Как следует из материалов, приложенных к административному протоколу ГКЗН РХ от 06 мая 2014 года, на созданные в Белоярской школе 3 места для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой, в разный период времени период времени трудоустраивались лица, имеющие указанный статус, что подтверждается копиями приказов о приеме на работу от 22 марта 2011 года, от 13 апреля 2012 года и от 01 августа 2013 года. Прекращение трудового договора трудоустроенных инвалидов также подтверждается копиями приказов от 04 сентября 2013 года, от 19 августа 2013 года и от 01 августа 2013 года. Обязанности организации по поиску инвалидов для заполнения вакантных мест и должностей по выделенным квотам законодателем не возложено. Право на труд является одной из конституционных гарантий, предоставляемых гражданину РФ, но не обязанностью. Заключение трудового договора предусматривает свободное изъявление желания гражданином на трудоустройство и непринудительное предоставление ему такого права со стороны работодателя. Как видно из материалов дела заключение и расторжение трудового договора Белоярской СОШ с гражданами, являющимися инвалидами осуществлялось на добровольной основе, отказов в трудоустройстве инвалидов в указанной школе не выявлено. Обязанность по оказанию содействия в трудоустройстве граждан, в том числе и инвалидов, возложена на государственные органы, такие как центры занятости населения, в которые со стороны организаций, имеющих соответствующие вакансии рабочих мест, в том числе и для инвалидов направляются необходимые сведения об этом.
Данные обстоятельства свидетельствуют об отсутствии вины директора школы Немцевой И.Н. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Кроме того, исходя из буквального толкования диспозиции части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, непредставление в службу занятости населения информации о выполнении квоты для приема на работу инвалидов и наличии вакантных рабочих мест (должностей) на квотируемые рабочие места не влечет наступление административной ответственности по этой норме.
При таких обстоятельствах постановление мирового судьи судебного участка в границах Алтайского района Республики Хакасия от 26 июня 2014 года в отношении директора МБОУ Белоярской СОШ Немцевой И.Н. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подлежит отмене.
Производство по данному делу об административном правонарушении подлежит прекращению на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях – в связи с отсутствием в действиях Немцевой И.Н. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.13
и
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Протест заместителя прокурора Республики Хакасия удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка в границах Алтайского района Республики Хакасия от 26 июня 2014 года в отношении директора МБОУ Белоярской СОШ Немцевой И.Н. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, отменить.
Производство по данному делу об административном правонарушении прекратить на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Председатель суда В.Н. Носов
Суд:
Верховный Суд Республики Хакасия (Республика Хакасия)
(подробнее)
Ответчики:
НЕМЦЕВА И.Н.
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ