Суть спора: Другие социальные споры
Дело № 2-212/2014 года
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
4 августа 2014 года пос. Пристень
Пристенский районный суд Курской области в составе:
председательствующего судьи Пеленицина Н.Н.
при секретарях: ФИО1, ФИО2,
с участием помощника прокурора Пристенского района Курской области Григоряна Ф.А.,
представителей ответчика - Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы Российской Федерации № по : ФИО4, действующего на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ года, Грицай В.А., действующего на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ года,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску прокурора Пристенского района Курской области в защиту интересов неопределенного круга лиц к Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы Российской Федерации № 7 по Курской области о возложении обязанности выделить квоты для трудоустройства инвалидов в порядке ч. 2 ст. 4 Закона Курской области от 30.07.2003 г. № 45-ЗКО «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Курской области» в размере 2 процентов от среднесписочной численности работников, а также обеспечить ежемесячное предоставление в ОКУ «Центр занятости населения по Пристенскому району» информации о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов согласно положениям абз. 2 ч. 3 ст.
25
Закона РФ от 19.04.1991 г. №1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации»,
у с т а н о в и л:
и.о. прокурора Пристенского района Курской области, в порядке ст.
35
Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации» и ст.
45 ГПК РФ
в защиту интересов неопределённого круга лиц, обратился в суд с иском к Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы Российской Федерации № 7 по Курской области о возложении обязанности выделить квоты для трудоустройства инвалидов, в порядке ч. 2 ст. 4 Закона Курской области от 30.07.2003 г. № 45-ЗКО «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Курской области»: в размере 2 процентов от среднесписочной численности работников, а также обеспечить ежемесячное предоставление в областное казенное учреждение «Центр занятости населения по Пристенскому району» информации о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов, согласно положениям абз. 2 ч. 3 ст.
25
Закона РФ от 19.04.1991 г. № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации», сославшись на то, что в ходе проведенной прокуратурой Пристенского района проверки исполнения законодательства в сфере квотирования рабочих мест для инвалидов было установлено, что МИФНС России № 7 по Курской области не выделила квоту для трудоустройства инвалидов, в соответствии с действующим законодательством и не предоставила информацию о квотировании рабочих мест для инвалидов за истекший период 2014 года в учреждение «Центр занятости населения Пристенского района».
В связи с чем, ссылаясь на Федеральный закон от 24 ноября 1995 года №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации, Закон РФ от 19 апреля 1991 года № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации», а также Закон Курской области от 30 июля 2003 года № 45-ЗКО «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Курской области», просит обязать Межрайонную инспекцию Федеральной налоговой службы Российской Федерации № 7 по Курской области выделить квоты для трудоустройства инвалидов, а также ежемесячно предоставлять информацию в центр занятости населения по Пристенскому району о выделенных квотах.
Представитель Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы Российской Федерации № 7 по Курской области ФИО8 действующий на основании доверенности, представил в суд возражения на иск прокурора, указав, что исходя из действующего законодательства, квота это минимальное количество рабочих мест для граждан, особо нуждающихся в социальной защите и испытывающих трудности в поиске работы, которых работодатель обязан трудоустроить на данном предприятии, в учреждении, включая количество рабочих мест, на которых уже работают граждане указанной категории. Согласно п. 5 Правил признания лица инвалидом, условиями признания гражданина инвалидом является нарушение здоровья со стойким расстройством функций организма, обусловленное заболеваниями, последствиями травм или дефектами, ограничение жизнедеятельности, необходимость в мерах социальной защиты, включая реабилитацию. Однако, в соответствии с законом о государственной гражданской службе, установлены порядок и условия поступления на работу, согласно которым имеется перечень ограничений, связанных с гражданской службой, включая наличие заболевания, препятствующего поступлению на государственную службу или ее прохождению и подтвержденного заключением медицинского учреждения.
Кроме того, поступление на гражданскую службу и замещение должности гражданской службы проводится на конкурсной основе. Конкурс заключается в оценке профессионального уровня претендентов на замещение должности гражданской службы, их соответствия установленным квалификационным требованиям к должности гражданской службы. В Законе приводится исчерпывающий перечень оснований, по которым конкурс не проводится. Такого основания, как наличие у претендента инвалидности, с учётом квотирования мест, указанный перечень не предусматривает.
Поскольку одним из принципов гражданской службы является единство правовых и организационных основ федеральной гражданской службы и гражданской службы субъектов Российской Федерации, субъект Российской Федерации не вправе изменять условия поступления на государственную службу, изменять права и обязанности каких-либо категорий граждан, установленные федеральным законом. В связи с чем, просил отказать прокурору Пристенского района Курской области в удовлетворении заявленных требований.
В судебном заседании помощник прокурора Пристенского района Курской области Григорян Ф.А. поддержал заявленные прокурором требования по вышеизложенным основаниям. При этом пояснил, что прокуратурой Пристенского района проведена проверка исполнения законодательства в сфере квотирования рабочих мест для инвалидов, в ходе которой было выявлено, что в нарушение требований Федерального закона от 24.11.1995 г. № 181-ФЗ (ред. от 28.06.2014 г.) «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», а также Закона Курской области от 30.07.2003 года № 45 _ЗКО «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Курской области», Межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службы Российской Федерации № 7 по Курской области, штатная численность работников в которой составляет не менее 35 человек, квоты в размере 2 процента от средней численности работников, для инвалидов в установленном законом порядке не выделялись, сведения в областное казенное учреждение «Центр занятости населения Пристенского района» за истекший период 2014 года не предоставлялись. По итогам проверки, 18.02.14 года начальнику МИФНС №7 по Курской области было внесено представление об устранении выявленных нарушений законодательства в сфере квотирования рабочих мест для инвалидов, которые до настоящего времени не устранены.
Представитель ответчика - Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы Российской Федерации № 7 по Курской области Грицай В.А., действующий на основании доверенности, в судебном заседании, исковые требования прокурора не признал по основаниям, изложенным в возражениях, дополнительно пояснив, что из статьи 20 Федерального закона от 24.11.1995 г. № 181-ФЗ (ред. от 28.06.2014 г.) «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», на которую ссылается прокурор, следует, что органы государственной власти предоставляют инвалидам гарантии трудовой занятости путем проведения специальных мероприятий, перечисленных в пунктах 1-4 указанной статьи. Проведение указанных мероприятий направлено на повышение конкурентоспособности инвалидов на рынке труда. Объектом правового регулирования указанной нормы являются правоотношения по обеспечению гарантий трудовой занятости специальных субъектов трудовых правоотношений (инвалидов) органами государственной власти. Обязанность по проведению указанных мероприятий норма возлагает на органы государственной власти федерального и регионального уровня. Данная норма не возлагает прямой обязанности на работодателей.
Статья 21 указанного Федерального закона № 181-ФЗ устанавливает полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации по установлению квоты для приема на работу инвалидов и определяет пределы таких полномочий по установлению численности квоты. Причем из содержания статьи усматривается, что при среднесписочной численности работодателя не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек норма носит диспозитивный характер и предоставляет субъекту Российской Федерации право самому определять необходимость установления квоты для таких работодателей.
Принятый во исполнение вышеуказанного Федерального закона Закон Курской области от 30.07.2003 года № 45_ ЗКО (в ред. от 20.12.2013 г.) «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Курской области» (далее Закон Курской области № 45-ЗКО), обязывает организации, численность которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, расположенные на территории Курской области, устанавливать квоту в размере 2 процента от среднесписочной численности работников, занятых на территории области.
Межрайонная Инспекция ФНС России № 7 по Курской области полагает, что в отношении их организации, среднесписочную численность которой, для исчисления указанной квоты, составляют федеральные государственные служащие, вышеуказанный Закон Курской области № 45-ЗКО, в части квотирования рабочих мест для инвалидов, не подлежит применению.
В соответствии со статьёй
2
Трудового кодекса Российской Федерации, исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации, основными принципами правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений признаются в том числе: обеспечение равенства возможностей работников без всякой дискриминации на продвижение по работе с учетом производительности труда, квалификации и стажа работы по специальности, а также на подготовку и дополнительное профессиональное образование; равенство прав и возможностей работников.
В соответствии со статьей
3
Трудового кодекса Российской Федерации не являются дискриминацией установление различий, исключений, предпочтений, а также ограничение прав работников, которые определяются свойственными данному виду труда требованиями, установленными федеральным законом.
В соответствии со статьей
6
Трудового кодекса Российской Федерации к ведению федеральных органов государственной власти в сфере трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений относится принятие обязательных для применения на всей территории Российской Федерации федеральных законов и иных нормативных правовых актов, устанавливающих, в том числе: особенности правового регулирования труда отдельных категорий работников.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам, не урегулированным федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, могут принимать законы и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права. В случае принятия федерального закона или иного нормативного правового акта Российской Федерации по этим вопросам закон или иной нормативный правовой акт субъекта Российской Федерации приводится в соответствие с федеральным законом или иным нормативным правовым актом Российской Федерации.
В случаях, если закон или иной нормативный правовой акт субъекта Российской Федерации, содержащий нормы трудового права, противоречит настоящему Кодексу или иным федеральным законам либо снижает уровень трудовых прав и гарантий работникам, установленный настоящим Кодексом или иными федеральными законами, применяется настоящий Кодекс или иной федеральный закон.
Правоотношения, связанные с поступлением на государственную гражданскую службу Российской Федерации, ее прохождением и прекращением, а также с определением правового положения федерального государственного гражданского служащего являются предметом регулирования Федерального закона от 27.07.2004 года № 279-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации». В соответствии со статьей 4 указанного закона одним из принципов гражданской службы является равный доступ граждан, владеющих государственным языком Российской Федерации, к гражданской службе и равные условия ее прохождения независимо от пола, расы, национальности, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также от других обстоятельств, не связанных с профессиональными и деловыми качествами гражданского служащего. Таким образом, Федеральный закон №279-ФЗ не создает дискриминационных условий для нахождения на государственной службе инвалидов, а связывает условия лишь с профессиональными и деловыми качествами претендента на должность государственной службы - инвалида.
Тем не менее, Федеральным законом № 279-ФЗ устанавливаются особенности поступления на гражданскую службу, а также ограничения, связанные с гражданской службой. Статья 22 Федерального закона устанавливается порядок поступления на гражданскую службу по результатам конкурса. Конкурс заключается в оценке профессионального уровня претендентов на замещение должности гражданской службы, их соответствия установленным квалификационным требованиям к должности гражданской службы. В этой же статье приводится перечень оснований, по которым конкурс не проводится. Такого основания, как наличие у претендента инвалидности, с учетом квотирования мест, законом не предусмотрено. Данный вывод согласуется с позицией Верховного суда РФ, изложенной в Определении от 11 мая 2011 года № 292-Г11-1.
Статья 16 вышеуказанного закона устанавливает ограничения, связанные с гражданской службой. Так, согласно пп. 5 п.1 гражданин не может быть принят на гражданскую службу в случае близкого родства или свойства с гражданским служащим, если замещение должности гражданской службы связано с непосредственной подчиненностью или подконтрольностью одного из них другому. При этом работодатель не вправе отказать в приеме на работу инвалиду, направленному службой занятости в счет квоты, даже независимо от его профессиональных и деловых качеств, поскольку это будет являться нарушением законодательства о социальной защите инвалидов и, кроме того, влечет административную ответственность.
Верховный Суд Российской Федерации в Постановлении от 09.11.2011 года №49-АД11-4 квалифицировал отказ в принятии на работу инвалидов, направленных работодателю службой занятости в счет установленной квоты, в качестве административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Нарушение же работодателем положений законодательства о государственной гражданской службе в части приема на службу лица без проведения установленного законом конкурса, а также лица, подпадающего под ограничения, связанные с гражданской службой также могут повлечь ответственность за нарушение законодательства о борьбе с коррупцией.
Таким образом, положения Закона Курской области № 45-ЗКО «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Курской области» вступают в противоречие с вышеуказанными положениями Федерального закона № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации», поскольку фактически обязывают организацию со среднесписочной численностью федеральных государственных гражданских служащих от 35 до 100 человек принимать на федеральную государственную гражданскую службу, в пределах квоты, лиц без проверки на соответствие специальным требованиям, предъявляемым федеральным законодательством к кандидату на федеральную государственную службу.
В соответствии со статьей
6
Трудового кодекса Российской Федерации случаях, если закон или иной нормативный правовой акт субъекта Российской Федерации, содержащий нормы трудового права, противоречит федеральным законам, применяется федеральный закон.
Кроме федеральных государственных служащих, в списочную численность Межрайонной ИФНС России №7 по Курской области входят работники младшего обслуживающего персонала (МОБ), не относящегося к должностям федеральной государственной службы, на которых может распространяться Закон Курской области №45-ЗКО «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Курской области», однако их численность составляет 9 человек, что менее нормы, установленной статьей 4 указанного закона.
Также представитель ответчика пояснил, что трудовые права инвалидов в Межрайонной ИФНС России №7 по Курской области не нарушаются, поскольку в Инспекции в должности рабочего по комплексному обслуживанию и ремонту зданий 2 разряда с 2007 года по настоящее время работает инвалид 3-й группы ФИО6
Не согласившись с доводами представителя ответчика, на заявленные исковые требования, прокурор считает, что обязанность по квотированию рабочих мест возникает из положений Федерального закона от 24.11.1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», принятого в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации. Установление квоты для приема на работу инвалидов является общим правилом, установленным ст. 21 вышеуказанного федерального закона, предусмотренной в качестве одной из мер обеспечения жизнедеятельности инвалидов. При этом указанная статья содержит исчерпывающий перечень случаев, при наличии которых квота для трудоустройства инвалидов не должна выделяться.
Так, при исчислении квоты для приема на работу инвалидов в среднесписочную численность работников не включаются работники, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда или результатам специальной оценки условий труда.
Если работодателями являются общественные объединения инвалидов и образованные ими организации, в том числе хозяйственные товарищества и общества, уставный (складочный) капитал которых состоит из вклада общественного объединения инвалидов, данные работодатели освобождаются от соблюдения установленной квоты для приема на работу инвалидов.
В целях реализации Федерального закона «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» и других нормативных правовых актов, правового регулирования квотирования рабочих мест в Курской области для обеспечения гарантий трудовой занятости инвалидов принят Закон Курской области от 30.07.2003 г. № 45-ЗКО «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Курской области».
В соответствии с ч. 1 ст. 4 указанного закона, квота для приема на работу лиц, указанных в пункте 3 статьи 1 настоящего Закона, устанавливается организациям независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, расположенным на территории Курской области, у которых среднесписочная численность работников составляет не менее чем 35 человек. Указанные положения Закона Курской области в настоящий момент не признаны противоречащими Конституции Российской Федерации, не оспаривались уполномоченными органами и являются действующими.
В соответствии с ч. 2 ст. 4 Закона Курской области от 30.07.2003 г. № 45 _ЗКО «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Курской области» размер квоты составляет 2 процента от среднесписочной численности работников организации, численность которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек.
В МИФНС РФ №7 по Курской области, согласно утвержденному штатному расписанию, общая численность работников составляет 66 человек. В штат работников налоговой службы входят и должности, не относящиеся к государственной гражданской службе, и, несмотря на то, что их количество составляет всего 9 человек, они включены в общий состав численности работников и не выделены из него. Следовательно, численность работников определяется исходя из их общего количества. Принимая во внимание положения ч. 2 ст. 4 Закона Курской области от 30.07.2003 г. № 45-ЗКО выделение квоты необходимо осуществлять исходя из среднесписочной численности работников, что не исключает также выделение квоты и на должностях, не отнесенных к государственной гражданской службе в пределах имеющегося штата.
В обоснование своих доводов ответчик также ссылается на то, что поступление на гражданскую службу предусматривает наличие ряда ограничений, установленных Федеральным законом «О государственной гражданской службе РФ» № 279-ФЗ от 27.07.2004 года. Так, согласно ст. 22 указанного закона, поступление на гражданскую службу проводится на конкурсной основе. Конкурс заключается в оценке профессионального уровня претендентов на замещение должности гражданской службы, их соответствия установленным квалификационным требованиям к должности гражданской службы. Такие основания, как наличие у претендента инвалидности, с учетом квотирования мест, в законе не указаны. Действительно, требования, установленные настоящим федеральным законом, предопределяют специальный правовой статус при поступлении на данные должности. Справедливо подмечено ответчиком, что не являются дискриминацией установление различий, исключений и предпочтений, которые определяются свойственными данному виду труда требованиям, установленным федеральным законом. Данные требования к должности государственной гражданской службы устанавливают лишь особенности к профессиональным и деловым качествам поступающего на службу и не освобождают МИФНС РФ № 7 по Курской области от обязанности по выделению квоты, которая дает возможность инвалидам поступать на должности государственной гражданской службы в пределах выделенной квоты. При принятии на работу по данной квоте должны в обязательном порядке учитываться требования и ограничения, установленные Федеральным законом «О государственной гражданской службе РФ» № 79-ФЗ от 27.07.2004 года, что согласно ст.
3 ТК РФ
не будет являться дискриминацией, так как допускается установление различий, исключений и предпочтений, которые определяются свойственными данному виду труда требованиям, установленным федеральным законом. Наличие специальных требований, установленных Федеральным законом не может рассматриваться как основание для невыполнения требований о квотировании инвалидов, но свидетельствует о необходимости их обязательного соблюдения при выделении квоты и принятии на соответствующую должность лиц, имеющих инвалидность. Особенность требований при поступлении на должности государственной гражданской службы, предусматривает особенности предъявления требований к претендентам, принимаемым на данные должности, в том числе и при принятии гражданина - инвалида в пределах выделенный квоты.
Данное толкование и применение международного и государственного законодательства в области социальной защиты инвалидов согласуется с положениями п. 2 ст. 1 Конвенции МОТ № 111 1958 года, в соответствии с которым различия, исключения или предпочтения в области труда и занятий, основанные на специфических (квалификационных) требованиях, связанных с определенной работой, не считаются дискриминацией, с ч. 2 ст.
7 Конституции
РФ, согласно которой государство обеспечивает государственную поддержку инвалидов, в данном случае, и посредством введения требований о выделении квоты. Иное же истолкование и применение приведенных положений законодательства в области социальной защиты инвалидов, касающееся, в том числе несоблюдения ограничений при поступлении на должности государственной гражданской службы, может повлечь за собой нарушение ряда требований Федерального закона «О государственной гражданской службе РФ» №79-ФЗ от 27.07.04 года, а также, как справедливо отмечено ответчиком, способствовать совершению коррупционных правонарушений.
Таким образом, установление квоты для приема на работу инвалидов на должностях государственной гражданской службы не нарушает принципа на равный доступ граждан к гражданской службе, а является выполнением требований Федерального закона «О социальной защите инвалидов» и Закона Курской области от 30.07.2003 г. № 45-ЗКО «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Курской области», способствует созданию инвалидам равных с другими гражданами возможностей в реализации гражданских, экономических и других прав и свобод, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, а также в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права. Иное же истолкование приведенных положений законодательства будет свидетельствовать о незаконном ограничении гарантий обеспечении жизнедеятельности инвалидов, установленных Федеральным законом «О социальной защите инвалидов».
Кроме того, ст. 22 Федерального закона от 27.07.2004 г. № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» предусматривает случаи, когда конкурс также может и не проводиться. Так, в соответствии с ч. 4 данной статьи по решению представителя нанимателя конкурс может не проводиться при назначении на должности гражданской службы, относящиеся к группе младших должностей гражданской службы.
Согласно позиции Конституционного суда Российской Федерации от 03.02.2009 г. № 2-П установление законодателем таких изъятий, как непосредственно относящееся к регулированию конституционного права на доступ к государственной службе, осуществляется на основании статьи
71
(пункт "в") Конституции Российской Федерации и должно гарантировать равенство в реализации данного конституционного права, как того требует статья
19
(часть 2) Конституции Российской Федерации.
Что касается довода ответчика по поводу того, что субъект РФ не вправе изменять условия поступления на государственную службу, изменять права и обязанности категорий граждан, установленных федеральным законом, то следует обратить внимание на позицию ВС РФ, выраженную в определении Верховного Суда РФ от 22.05.2013 г. № 50-АПГ13-5.
Согласно Конституции Российской Федерации человек, его права и свободы являются высшей ценностью (статья 2); в Российской Федерации как социальном государстве обеспечивается государственная поддержка инвалидов и пожилых граждан, охраняется труд и здоровье людей, устанавливаются гарантии социальной защиты, гарантируется социальное обеспечение в случаях, предусмотренных законом (статьи 7 и 39); в Российской Федерации не должны издаваться законы, отменяющие или умаляющие права и свободы человека и гражданина (статья 55, часть 2); защита прав и свобод человека и социальная защита, а также трудовое законодательство являются предметами совместного ведения Российской Федерации (статья 72 пункты "б", "ж" и "к" части 1).
По смыслу приведенных конституционных положений в их взаимосвязи, социальная функция государства возлагается Конституцией Российской Федерации как на Российскую Федерацию в целом, так и на каждый из субъектов Российской Федерации. Соответственно, органы государственной власти обоих уровней призваны совместно обеспечивать эффективные механизмы социальной защищенности граждан, и, прежде всего, граждан с ограниченными возможностями (инвалидов).
Реализация субъектами Российской Федерации полномочий по предметам совместного ведения, в том числе в области социальной защиты, предполагает осуществление ими нормативно-правового регулирования по вопросам, отнесенным федеральным законодателем к их ведению, включая принятие соответствующих законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
Согласно статье 20 Федерального закона от 24 ноября 1995 г. № 181-ФЗ инвалидам предоставляются гарантии трудовой занятости федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации путем проведения следующих специальных мероприятий, способствующих повышению их конкурентоспособности на рынке труда; установления в организациях независимо от организационно_правовых форм и форм собственности квоты для приема на работу инвалидов и минимального количества специальных рабочих мест для инвалидов.
Работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны: создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах; создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Из изложенного следует, что законодатель в целях повышения конкурентоспособности на рынке труда инвалидов предусмотрел для них ряд гарантий трудовой занятости, в числе которых установление квоты для приема на работу. При этом работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе, в том числе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов и ее выполнения. Работодатель обязан создать рабочее место в рамках квоты и не вправе отказать инвалиду в приеме на работу по основаниям, не связанным со специальными квалификационными требованиями, только в этом случае обязанность его по квотированию рабочих мест будет считаться выполненной.
Выслушав участников процесса, исследовав письменные материалы дела, суд считает, что требования, заявленные прокурором Пристенского района Курской области к Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы Российской Федерации № 7 по Курской области удовлетворению не подлежат по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 2 ст.
15 Конституции
Российской Федерации органы государственной власти, органы местного самоуправления, должностные лица, граждане и их объединения обязаны соблюдать Конституцию Российской Федерации и законы.
В соответствии с ч. 1 ст.
37 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
Частью 1 ст.
17 Конституции
Российской Федерации закреплено, что в Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с настоящей Конституцией.
Статьей 22 Всеобщей декларации прав человека, принятой Генеральной ассамблеей ООН 10.12.1948 года, установлено, что каждый человек, как член общества, имеет право на социальное обеспечение и на осуществление необходимых для поддержания его достоинства и для свободного развития его личности, прав в экономической, социальной и культурной областях.
Согласно преамбуле Федерального закона «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» от ДД.ММ.ГГГГ № 181-ФЗ данный Федеральный закон определяет государственную политику в области социальной защиты инвалидов в Российской Федерации, целью которой является обеспечение инвалидам равных с другими гражданами возможностей в реализации гражданских, экономических, политических и других прав и свобод, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, а также в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации.
В соответствии со ст. 24 данного закона, работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны: создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов; создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Минимальное количество специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов устанавливается органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации для каждого предприятия, учреждения, организации в пределах установленной квоты для приема на работу инвалидов.
Так, согласно штатному расписанию Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № по по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ штатное количество работающих в организации составляет 69 человек (л.д. 10-12).
Из представления и.о. прокурора Пристенского района Курской области усматривается, что проведенной проверкой исполнения законодательства в сфере квотирования рабочих мест для инвалидов в МИФНС № 7, было установлено, что квоты для инвалидов в установленном законом порядке не выделялись, сведения в Центр занятости населения Пристенского района по состоянию 2014 года не предоставлялись (л.д. 13-15).
Согласно абз. 2 ч. 3 ст.
25
Законом РФ от 19.04.1991 г. № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации», работодатели обязаны ежемесячно предоставлять в органы занятости населения информацию о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов.
В соответствии со ст. 1 и ст. 3 Закона Курской области № 45-ЗКО организациям, численность работников в которых составляет не менее чем 35 человек, устанавливается квота для приема на работу инвалидов. В пределах установленной квоты для приема на работу инвалидов указанными организациями создаются специальные рабочие места.
Квотирование рабочих мест осуществляется для лиц, признанных в установленном порядке инвалидами и имеющих в соответствии с индивидуальными программами реабилитации рекомендации к труду.
Квота для приема на работу лиц, указанных в пункте 3 статьи 1настоящего Закона, устанавливается организациям независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, расположенным на территории Курской области, у которых среднесписочная численность работников составляет не менее чем 35 человек.
Размер квоты составляет 2 процента от среднесписочной численности работников организации, численность которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, и 3 процента от среднесписочной численности работников организации, численность которых составляет более чем 100 человек, занятых на территории области.
Работодатели самостоятельно рассчитывают квоту в соответствии с настоящим Законом исходя из среднесписочной численности работников данной организации, занятых на территории области.
Частью 3 статьи 22 Федерального закона от 17.01.1992 г. № 2202-1 "О прокуратуре Российской Федерации" прокурор или его заместитель в случае установления факта нарушения закона органами и должностными лицами, указанными в пункте 1 статьи 21 настоящего Федерального закона вносит представление об устранении нарушений закона.
В суде установлено, что прокурором Пристенского района 18.02.2014 года начальнику МИФНС №7 по Курской области, в связи с выявленными нарушениями законодательства, внесено представление об устранении выявленных нарушений законодательства в сфере квотирования рабочих мест для инвалидов, по результатам рассмотрения которого требования прокурора Межрайонной ИФНС №7 по Курской области удовлетворены не были.
Анализируя нормы вышеперечисленного законодательства Российской Федерации в совокупности с нормами законодательства о государственной гражданской службе в Российской Федерации суд приходит к следующему.
Так, согласно правовой позиции, изложенной в Постановлении Конституционного Суда Российской Федерации от 03.02.2009 г. № 2-П "По делу о проверке конституционности частей 1, 2, 3 и 4 статьи 22 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" и пунктов 2 и 4 части 2 статьи 13 Закона Псковской области "О государственной гражданской службе Псковской области" в связи с запросом Псковского областного Собрания депутатов", конституционное право на равный доступ к государственной службе, по смыслу статей
19
(часть 2) и
32
(часть 4) Конституции Российской Федерации, означает предоставление гражданам равной возможности реализовать свои способности к труду посредством профессиональной трудовой деятельности в системе государственной службы.
Из этого исходил федеральный законодатель, принимая Федеральные законы "О системе государственной службы Российской Федерации" и "О государственной гражданской службе Российской Федерации", в соответствии с которыми государственная гражданская служба является видом государственной службы Российской Федерации и представляет собой профессиональную служебную деятельность граждан Российской Федерации по обеспечению исполнения полномочий федеральных государственных органов, государственных органов субъектов Российской Федерации, лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации, и лиц, замещающих государственные должности субъектов Российской Федерации; государственная гражданская служба Российской Федерации подразделяется на федеральную государственную гражданскую службу и государственную гражданскую службу субъектов Российской Федерации; к числу основных принципов гражданской службы относятся приоритет прав и свобод человека и гражданина, единство правовых и организационных основ федеральной гражданской службы и гражданской службы субъектов Российской Федерации, равный доступ граждан, владеющих государственным языком Российской Федерации, к гражданской службе и равные условия ее прохождения независимо от пола, расы, национальности, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также от других обстоятельств, не связанных с профессиональными и деловыми качествами гражданского служащего, профессионализм и компетентность гражданских служащих (статьи 1 и 3 Федерального закона "О системе государственной службы Российской Федерации", статьи 3 и 4 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации").
Регламентируя в развитие этих положений поступление на государственную гражданскую службу и ее прохождение, Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации" устанавливает единый для федеральной государственной гражданской службы и государственной гражданской службы субъектов Российской Федерации порядок замещения должностей - по результатам конкурса, а также предусматривает исключения из этого общего правила. Как следует из статьи 22 названного Федерального закона, конкурс на замещение должности гражданской службы, для проведения которого образуется конкурсная комиссия, заключается в оценке профессионального уровня претендентов на замещение должностей гражданской службы, их соответствия установленным квалификационным требованиям к должности. Конкурсный порядок замещения должности, с одной стороны, позволяет расширить круг претендентов на эту должность, выбрать наиболее способных и подготовленных, а с другой - минимизирует субъективность в оценке конкретного лица, поскольку конкурсная комиссия, в состав которой помимо представителей работодателя входят представители научных и образовательных учреждений, формируется таким образом, чтобы исключить возможность возникновения конфликта интересов, могущих повлиять на принимаемые ею решения.
Таким образом, по своей юридической природе и предназначению в правовой системе Российской Федерации институт конкурсного подбора для замещения должностей государственной службы, будучи демократической гарантией конституционного права на доступ к государственной службе, позволяет в большей степени обеспечить реализацию принципов равенства (равенства возможностей) и справедливости в осуществлении данного права.
Вместе с тем, вводя конкурсный порядок подбора кадров в качестве общего правила, федеральный законодатель вправе, с учетом соответствующих правомерных целей и необходимости поддержания баланса законных интересов, связанных с организацией и функционированием государственной службы, предусматривать исключения из этого общего правила, определяя случаи, в которых конкурс на замещение должностей государственной службы не проводится. Установление таких изъятий, как непосредственно относящееся к регулированию конституционного права на доступ к государственной службе, осуществляется на основании статьи
71
(пункт "в") Конституции Российской Федерации и должно гарантировать равенство, в реализации данного конституционного права, как того требует статья
19
(часть 2) Конституции Российской Федерации.
В силу названных конституционных предписаний законодатель субъекта Российской Федерации не вправе выйти за рамки статьи 22 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" и расширить круг предусмотренных ею исключений из общего правила, которым определяется конкурсный порядок поступления на гражданскую службу и замещения должности гражданской службы. Иное не только означало бы - в нарушение статей
71
(пункт "в") и
76
(часть 5) Конституции Российской Федерации - вторжение законодателя субъекта Российской Федерации в сферу ведения Российской Федерации, но и, по существу, представляло бы собой - в нарушение статей
19
(часть 2),
32
(части 1 и 4) и
55
(часть 3) Конституции Российской Федерации - снижение законом субъекта Российской Федерации федеральных гарантий права граждан на равный доступ к государственной службе в отдельном субъекте Российской Федерации и тем самым - неравенство в реализации этого права.
Согласно частям 1 и 2 статьи
13
Закона Российской Федерации от 19.04.1991 г. № 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" одной из дополнительных гарантий занятости для отдельных категорий граждан, обеспечиваемых государством, является квота для приема на работу инвалидов, которая устанавливается в соответствии с ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
В соответствии с ч. 1 ст. 21 Федерального закона от 24.11.1995 г. № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта РФ устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (но не менее 2 и не более 4 процентов).
Из содержания данных норм следует, что квота - минимальное количество рабочих мест для граждан, особо нуждающихся в социальной защите и испытывающих трудности в поиске работы, которых работодатель обязан трудоустроить на данном предприятии, в учреждении, организации, включая количество рабочих мест, на которых уже работают граждане указанной категории.
Предъявляя исковые требования к Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы Российской Федерации № 7 по Курской области, прокурор не учел положения Федерального закона от 27.04.2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации", которыми установлены порядок и условия поступления на государственную гражданскую службы и ее прохождения.
Как усматривается из ст. 4 названного Закона принципами гражданской службы являются равный доступ граждан, владеющих государственным языком Российской Федерации, к гражданской службе и равные условия ее прохождения, независимо от пола, расы, национальности, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также от других обстоятельств, не связанных с профессиональными и деловыми качествами гражданского служащего.
Согласно ст. 22 Закона поступление на гражданскую службу проводится на конкурсной основе. Конкурс заключается в оценке профессионального уровня претендентов на замещение должности гражданской службы, их соответствия установленным квалификационным требованиям к должности гражданской службы. В этой же статье приводится перечень оснований, по которым конкурс не проводится. Такого основания, как наличие у претендента инвалидности, с учетом квотирования мест, названным законом не предусмотрено.
Кроме того, согласно п. 5 Правил признания лица инвалидом, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 20 февраля 2006 года № 95 условиями признания гражданина инвалидом являются нарушение здоровья со стойким расстройством функций организма, обусловленное заболеваниями, последствиями травм или дефектами, ограничение жизнедеятельности, необходимость в мерах социальной защиты, включая реабилитацию.
В ст. 16 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" содержится перечень ограничений, связанных с гражданской службой, включающий в себя наличие заболевания, препятствующего поступлению на государственную службу или ее прохождению и подтвержденного заключением медицинского учреждения.
Таким образом, федеральный законодатель предусмотрел права и ограничения прав на поступление и прохождения государственной гражданской службы.
Поскольку одним из принципов гражданской службы является единство правовых и организационных основ федеральной гражданской службы и гражданской службы субъектов Российской Федерации (ст. 4 Федерального закона от 27.04.2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации"), субъект Российской Федерации не вправе изменять условия поступления на государственную службу, изменять права и обязанности каких-либо категорий граждан, установленные федеральным законом.
Принимая во внимание конкретные обстоятельства дела, анализируя положения действующего законодательства и судебной практики, суд приходит к выводу об обоснованности позиции Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы Российской Федерации № 7 по Курской области, что действие Федерального закона от 24.11.1995 г. № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" и Закона Курской области № 45-ЗКО «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Курской области» в части, предусматривающей обязанности установления квоты для приема на работу инвалидов, на МИФНС России № 7 по Курской области, как федеральный орган исполнительной власти не распространяется.
Как усматривается из материалов дела, кроме федеральных государственных служащих, в списочную численность Межрайонной ИФНС России №7 по Курской области входят работники младшего обслуживающего персонала (МОБ), не относящегося к должностям федеральной государственной службы, на которые может распространяться Закон Курской области №45-ЗКО «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Курской области», однако их численность составляет 9 человек, что менее нормы, установленной статьей 4 указанного закона.
Кроме того, Межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службы Российской Федерации № 7 по Курской области трудовые права инвалидов не нарушаются, поскольку в должности рабочего по комплексному обслуживанию и ремонту зданий 2 разряда с 2007 года по настоящее время работает инвалид 3-й группы ФИО6, что составляет примерно 2 % квоты.
В связи с вышеизложенным, руководствуясь статьями
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л :
в удовлетворении исковых требований прокурора Пристенского района Курской области в защиту интересов неопределенного круга лиц к Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы Российской Федерации № 7 по Курской области о возложении обязанности выделить квоты для трудоустройства инвалидов в порядке ч. 2 ст. 4 Закона Курской области от 30.07.2003 г. № 45-ЗКО «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Курской области» в размере 2 процентов от среднесписочной численности работников, а также обеспечить ежемесячное предоставление в ОКУ «Центр занятости населения по Пристенскому району» информацию о наличии свободных рабочих мест и вакантных должностей, созданных или выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, включая информацию о локальных нормативных актах, содержащих сведения о данных рабочих местах, выполнении квоты для приема на работу инвалидов согласно положениям абз. 2 ч. 3 ст.
25
Закона РФ от 19.04.1991 г. № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации», отказать.
Решение может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в Курский областной суд через Пристенский районный суд Курской области в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Решение в окончательной форме принято ДД.ММ.ГГГГ.
Председательствующий судья Н.Н. Пеленицин
Суд:
Пристенский районный суд (Курская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пеленицин Николай Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Определение от 30 сентября 2014 г. по делу № 2-212/2014
Решение от 18 сентября 2014 г. по делу № 2-212/2014
Решение от 4 сентября 2014 г. по делу № 2-212/2014
Решение от 4 сентября 2014 г. по делу № 2-212/2014
Решение от 4 августа 2014 г. по делу № 2-212/2014
Определение от 28 июля 2014 г. по делу № 2-212/2014
Решение от 13 мая 2014 г. по делу № 2-212/2014
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
