Дело № 22-1342/2020 Судья Степанов С.В
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Тверь 30 июля 2020 года
Тверской областной суд
в составе председательствующего судьи Конин В.И.,
при секретаре Скородумовой Ю.В.,
с участием прокурора Тетеркиной О.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционному представлению И.о. прокурора на постановление Калининского районного суда Тверской области от 03.06.2020 по жалобе Сулейманова С.О., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, которым жалоба Сулейманова ФИО1 удовлетворена частично.
Признано незаконным бездействие прокурора Калининского района, выразившееся в непринятии в установленном УПК РФ порядке решения по заявлению Сулейманова С.О. от 21.06.2019 об отводе дознавателя – участкового уполномоченного полиции ОМВД России по Калининскому району ФИО4
Производство по жалобе Сулейманова С.О. в части признания незаконным и необоснованным затягивания проведения проверки по поданному им заявлению о совершении ФИО2 и ФИО3 преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
128.1 УК РФ
, прекращено.
у с т а н о в и л:
Сулейманов С.О. обратился в суд с жалобой на действия прокурора в порядке ст.
125 УПК РФ
.
По результатам рассмотрения жалобы суд принял обжалуемое решение.
В апелляционном представлении И.о. прокурора не согласился с принятым решением, считает его незаконным и подлежащим отмене, производство по жалобе прекращению.
В возражениях на апелляционное представление Сулейманов С.О. просил постановление суда оставить без изменения, а апелляционное представление без удовлетворения.
До начала заседания суда апелляционной инстанции, прокурора Калининского района Тверской области отозвал апелляционное представление, представив в областной суд соответствующее письменное заявление.
Выслушав мнение лиц участвующих в процессе, полагавших возможным апелляционное производство по апелляционному представлению прекратить, суд апелляционной инстанции в силу положений ч. 3 ст.3898 УПК РФ, считает необходимым производство по апелляционному представлению И.о. прокурора Калининского района Тверской области на постановление Калининского районного суда от 3 июня 2020 года - прекратить.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
постановил:
апелляционное производство по апелляционному представлению И.о. прокурора Калининского района Тверской области на постановление Калининского районного суда от 3 июня 2020 года - прекратить, в связи с отзывом апелляционного представления.
Постановление может быть обжаловано в кассационную инстанцию в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий В.И. Конин
Суд:
Тверской областной суд (Тверская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 3/12-21/2020
Апелляционное постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 3/12-21/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
