Судья Григорьев Ф.Г. Дело № 22-4940/2020
50RS0015-01-2020-001552-58
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
18 августа 2020 года г. Красногорск
Московской области
Московский областной суд в составе председательствующего судьи Мусаева М.А.,
при помощнике судьи К., ведущей протокол судебного заседания,
с участием прокурора Лисьевой Ю.А.,
защитника Зыкова К.Г.,
осужденного Р.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Р. на приговор Истринского городского суда Московской области от ДД.ММ.ГГ., которым
Р., ДД.ММ.ГГ. года рождения, уроженец АДРЕС, гражданин РФ, зарегистрированный и проживающий по адресу: АДРЕС, имеющий среднее специальное образование, разведенный, имеющий на иждивении малолетнего ребенка, не трудоустроенный, ранее судимый приговором Истринского городского суда Московской области от ДД.ММ.ГГ. по ч.3 ст.
30
– ч.1 ст.
131 УК РФ
к 02 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, освобожденный из мест лишения свободы ДД.ММ.ГГ. по отбытии срока наказания,
осужден по ч.3 ст.
30
– ч.1 ст.
161 УК РФ
к 01 (одному) году 04 (четырем) месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения изменена на заключение под стражу и он взят под стражу в зале суда.
Постановлено срок отбывания наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
, время содержания Р. под стражей со ДД.ММ.ГГ. до дня вступления приговора в законную силу зачтено в срок отбывания наказания, исходя из расчета - один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Заслушав доклад судьи Мусаева М.А., выступления осужденного Р. и его защитника Зыкова К.Г., поддержавших доводы апелляционной жалобы, а также мнение прокурора Лисьевой Ю.А., полагавшей, что приговор является законным и обоснованным и подлежит оставлению без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором суда Р. признан виновным в совершении покушения на грабеж, то есть умышленных действий, непосредственно направленных на открытое хищение чужого имущества, при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от него обстоятельствам.
Преступление совершено ДД.ММ.ГГ. около 22 часов 00 минут в помещении торгового зала магазина «», принадлежащего АО «», расположенном по адресу: АДРЕС, при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре суда.
Уголовное дело судом рассмотрено в особом порядке судебного разбирательства в порядке главы 40 УПК РФ, при согласии обвиняемого с предъявленным обвинением.
В своей апелляционной жалобе осужденный Р. не соглашается с приговором суда, в виду назначения чрезмерно сурового наказания. Мотивирует свои доводы тем, что суд не в полной мере учел все смягчающие наказание обстоятельства, такие, как наличие на иждивении малолетней дочери, явку с повинной, полное признание вины, рассмотрение дела в особом порядке, мнение потерпевшего о не назначении строгого наказания. Просит приговор суда изменить, смягчить наказание.
В своих возражениях на доводы апелляционной жалобы осужденного Р. государственный обвинитель О. считает доводы жалобы несостоятельными, приговор суда законным и обоснованным, назначенное наказание справедливым.
Проверив материалы уголовного дела, доводы апелляционной жалобы и возражения государственного обвинителя на них, а также выслушав выступления сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Приговор постановлен с соблюдением порядка, предусмотренного главой 40 УПК РФ. Из протокола судебного заседания видно, что условия вынесения приговора без проведения судебного разбирательства судом соблюдены, подсудимый согласился с предъявленным ему обвинением и поддержал ранее заявленное им ходатайство о постановлении приговора в особом порядке, против которого сторона обвинения не возражала.
Заявление об отказе от проведения судебного разбирательства сделано после консультации с защитником и в его присутствии. Последствия рассмотрения дела в особом порядке осужденному были разъяснены и понятны.
Вывод суда об обоснованности обвинения, с которым согласился осужденный Р., основан на доказательствах, имеющихся в материалах дела, его действиям дана надлежащая правовая оценка и они по ч.3 ст.
30
- ч.1 ст.
161 УК РФ
квалифицированы правильно.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, при назначении наказания суд руководствовался положениями ст.ст.
6
и
60 УК РФ
и должным образом учел характер и степень общественной опасности совершенного Р. преступления, данные о его личности, смягчающие и отягчающие его наказание обстоятельства, а также влияние наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
Смягчающими обстоятельствами суд признал признание вины, раскаяние в содеянном, наличие на иждивении малолетнего ребенка активное способствование раскрытию и расследованию преступления. Суд также учел, что Р. отрицательных характеристик не имеет.
Отягчающим обстоятельством суд обоснованно признал рецидив преступлений.
Каких-либо не учтенных судом первой инстанции смягчающих наказание осужденного обстоятельств и оснований для смягчения назначенного наказания суд апелляционной инстанции не усматривает.
Суд обоснованно не признал явку с повинной смягчающим наказание обстоятельством, предусмотренным п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, поскольку Р. он был задержан при совершении преступления.
При таких обстоятельствах, суд, проанализировав обстоятельства содеянного, пришел к правильному выводу о возможности исправления Р. лишь в условиях изоляции от общества, не усмотрев основания для применения положений ч.6 ст.
15
, ст.
64 УК РФ
и назначения какого-либо иного наказания, не связанного с реальным лишением свободы, а также изменения категории преступления на менее тяжкую, а также нашел основания для не назначения дополнительных видов наказания. Свои выводы суд в приговоре должным образом мотивировал.
Таким образом, суд апелляционной инстанции считает, что назначенное осужденному наказание, является справедливым и соразмерным содеянному. Считать наказание чрезмерно суровым оснований не имеется.
Вид исправительного учреждения назначен в соответствии с положениями ст.
58 УК РФ
.
Положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
судом учтены.
Нарушений требований уголовного и уголовно-процессуального законов Российской Федерации, влекущих безусловную отмену или изменение приговора, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 38913, 38920 и 38928 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Истринского городского суда Московской области от ДД.ММ.ГГ. в отношении Р. оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке.
Судья М.А. Мусаев
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
романов А.а.
(подробнее)
Судьи дела:
Мусаев М.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ