Дело № 22-1950 Судья Исаева Т.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
13 августа 2020 года г. Тула
Тульский областной суд в составе:
Председательствующего Гудковой О.Н.,
при секретаре Фроловой А.В.,
с участием прокурора Комиссаровой О.А.,
рассмотрев в судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Пахомова С.Н., апелляционное представление прокурора г.Донского Савича В.В. на постановление Донского городского суда Тульской области от 23 апреля 2020 года, которым ходатайство
Пахомова С.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина осужденного 20 января 2014 года Зареченским районным судом г.Тулы по п. «в» ч. 2 ст.
166
, ч. 1 ст.
131
, ч. 1 ст.
132
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 8 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,
о пересмотре приговоров и снижении срока наказания.
Заслушав доклад судьи Гудковой О.Н., позицию прокурора Комиссаровой О.А., поддержавшей апелляционное представление и просившей постановление суда отменить, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
осужденный Пахомов С.Н. обратился в Донской городской суд Тульской области с ходатайством о пересмотре приговоров Привокзального районного суда г.Тулы от 17 декабря 1996 года, Советского районного суда г.Тулы от 8 апреля 1997 года, Центрального районного суда г.Тулы от 23 декабря 1998 года, Центрального районного суда г.Тулы от 5 декабря 2001 года, Пролетарского районного суда г.Тулы от 30 мая 2005 года, Центрального районного суда г.Тулы от 21 июня 2005 года, Центрального районного суда г.Тулы от 7 августа 2008 года в связи с внесением изменений в ст.
72 УК РФ
Федеральным законом от 3 июля 2018 года №186-ФЗ и просил снизить срок наказания по приговору Зареченского районного суда г.Тулы от 20 января 2014 года.
Постановлением Донского городского суда Тульской области от 23 апреля 2020 года ходатайство осужденного Пахомова С.Н. удовлетворено частично.
В апелляционной жалобе осужденный Пахомов С.Н. выражает несогласие с постановлением суда, находит его незаконным и необоснованным.
Отмечает, что суд в постановлении не произвел перерасчет окончательного наказания, не учел постановления Донского городского суда Тульской области от 6 мая 2014 года и постановление президиума Тульского областного суда от 25 июня 2019 года.
Утверждает, что суд должен был снизить назначенное ему по приговору Зареченского районного суда г.Тулы наказание.
Отмечает, что суд при рассмотрении его ходатайства не принял во внимание, что Федеральным законом №323-ФЗ в ст.
158 УК РФ
были внесены изменения, которые, по мнению автора жалобы, улучшают его положение.
Просит постановление суда изменить, признать погашенными все судимости до 2008 года включительно, исключить данные судимости из приговора Зареченского районного суда г.Тулы от 20 января 2014 года.
В апелляционном представлении прокурор г.Донского Савич В.В. находит постановление суда незаконным и необоснованным.
Указывает, что наказание, назначенное Пахомову С.Н. по приговорам Привокзального районного суда г.Тулы от 17 декабря 1996 года, Советского районного суда г.Тулы от 8 апреля 1997 года, Центрального районного суда г.Тулы от 23 декабря 1998 года, Центрального районного суда г.Тулы от 5 декабря 2001 года, Пролетарского районного суда г.Тулы от 30 мая 2005 года, Центрального районного суда г.Тулы от 21 июня 2005 года, Центрального районного суда г.Тулы от 7 августа 2008 года, осужденным уже отбыто и указанные приговоры на момент рассмотрения ходатайства осужденного исполнены и оснований для их пересмотра не имелось.
Просит постановление суда отменить.
Проверив представленные материалы, выслушав выступления участников процесса, обсудив доводы апелляционных жалобы и представления, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим отмене ввиду существенного нарушения требований уголовно-процессуального закона по следующим основаниям.
В силу ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановления суда, в том числе и по результатам рассмотрения ходатайства осужденного, должны быть законными, обоснованными и мотивированными, основанными на исследованных материалах с проверкой доводов, приведенных в ходатайстве.
В соответствии с ч. 1 ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание.
Согласно приговорам Привокзального районного суда г.Тулы от 17 декабря 1996 года, Советского районного суда г.Тулы от 8 апреля 1997 года, Центрального районного суда г.Тулы от 23 декабря 1998 года, Центрального районного суда г.Тулы от 5 декабря 2001 года, Пролетарского районного суда г.Тулы от 30 мая 2005 года, Центрального районного суда г.Тулы от 21 июня 2005 года, Центрального районного суда г.Тулы от 7 августа 2008 года, наказание, назначенное осужденному Пахомову С.Н. по указанным приговорам, уже отбыто.
Таким образом, вышеперечисленные приговоры на момент рассмотрения ходатайства Пахомова С.Н. полностью исполнены и оснований для их пересмотра не имелось.
При таких обстоятельствах постановление Донского городского суда Тульской области от 23 апреля 2020 года вынесенное по ходатайству осужденного Пахомова С.Н. о пересмотре приговора не может быть признано законным и обоснованным.
В том случае, когда допущенные в суде первой инстанции нарушения уголовно-процессуального закона не могут быть устранены в суде апелляционной инстанции, судебное решение, в соответствии с ч. 1 ст.
389.22 УПК РФ
, отменяется с передачей дела на новое судебное разбирательство.
Таким образом, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции подлежащим отмене, а материал по ходатайству осужденного Пахомова С.Н. - направлению в суд на новое рассмотрение, в ходе которого необходимо принять законное, обоснованное и мотивированное решение в строгом соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.15
,
389.17
,
389.20
,
389.22
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Донского городского суда Тульской области от 23 апреля 2020 года в отношении осужденного Пахомова С.Н. отменить, материал направить на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе суда.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Тульский областной суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гудкова Ольга Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 13 августа 2020 г. по делу № 4/13-29/2020
Постановление от 2 июля 2020 г. по делу № 4/13-29/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
