Суть спора: О признании движимой вещи безхозяйной и признании права муниципальной собственности на безхозяйную недвижимую вещь
Дело №2-1519/2014
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
16 июля 2014 года город Рязань
Октябрьский районный суд города Рязани в составе:
председательствующего судьи Шинкарук И.Н.,
при секретаре Герасиной Е.И.,
с участием ст. помощника прокурора Советского района г.Рязани Маматовой Э.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по заявлению прокурора Советского района города Рязани в интересах Российской Федерации о признании движимых вещей бесхозяйными и обращении их в собственность Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Советского района г.Рязани, действующий в интересах Российской Федерации, обратился в суд с вышеуказанным заявлением, мотивируя тем, что 30.01.2014 г. сотрудниками отделения №1 ОЭБ и ПК УМВД России по г. Рязани при проведении проверочных мероприятий был выявлен факт незаконного проведения и организации азартных игр в клубе по адресу: г. Рязань, ул. Горького, д.86, с использованием игровых аппаратов в количестве 2 штук и 2 покерных столов. При производстве осмотра места происшествия, проведенного в указанном помещении 30.01.2014г. игровые аппараты в количестве 2 штук и 2 покерных стола были изъяты. Изъятые игровые автоматы и покерные столы были помещены на хранение на склад УМВД России по г. Рязани, расположенный в промышленной зоне в пос. Карцево.Принятыми органами внутренних дел мероприятиями установить владельца и собственника игорного оборудования не представилось возможным. В ходе принятых правоохранительными органами мер по привлечению к административной ответственности лиц, организовавших и осуществлявших незаконную игорную деятельность, установить правонарушителя не представилось возможным. 30.04.2014 года по результатам проведенной проверки оперуполномоченным отделения №1 ОЭБ и ПК УМВД России по г.Рязани Маркиным Н.П. вынесено постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ, в связи с тем, что срок привлечения к административной ответственности административного правонарушения истек. С 30.01.2014г. и по настоящее время владелец и собственник игровых аппаратов и покерных столов не обратился в орган внутренних дел с намерениями сохранить какие-либо права на указанное имущество. Прокурор просит признать бесхозяйными вышеуказанные игровые аппараты и покерные столы, изъятые 30.01.2014 года, обратить их в собственность Российской Федерации и передать их Территориальному управлению Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Рязанской области для учета, оценки, реализации, переработки (утилизации), уничтожения.
Представитель заинтересованного лица Управления министерства внутренних дел России по Рязанской области, будучи надлежащим образом извещенным о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, представив заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, и поддержании требований заявленных прокурором.
Представитель заинтересованного лица Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Рязанской области, будучи надлежащим образом извещенным о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, о причинах своей неявки суду не сообщил, ходатайств об отложении от него не поступало.
Суд, выслушав прокурора, исследовав представленные доказательства, с точки зрения относимости, допустимости и достоверности каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, приходит к выводу, что заявленные требования законны, обоснованы и подлежат удовлетворению.
Согласно ст.5 Федерального закона №244-ФЗ от 29.12.2006 года «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты РФ», деятельность по организации и проведению азартных игр может осуществляться исключительно в игорных заведениях соответствующих требованиям, предусмотренным Федеральным законом, законами субъектов РФ, иными нормативно-правовыми актами РФ.
В силу ст.ст.
225
,
236
ГК РФ бесхозяйной является вещь, от права собственности на которую собственник отказался, гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
На основании ст.
293 ГПК РФ
суд, признав, что собственник отказался от права собственности на движимую вещь, принимает решение о признании движимой вещи бесхозяйной.
В судебном заседании установлено, что 30.01.2014 г. сотрудниками отделения №1 ОЭБ и ПК УМВД России по г. Рязани выявлен факт незаконного проведения и организации азартных игр в помещении, расположенном по адресу: г. Рязань, ул. Горького, д.86, установлено, что в указанном нежилом помещенииосуществлялась незаконная деятельность по проведению азартных игр с использованием игровых аппаратов в количестве 2 штук и 2 покерных столов.
Разрешительные документы на осуществление предпринимательской деятельности, технические паспорта или сертификаты на игровое оборудование, договор аренды нежилого помещения и иные, в том числе содержащие сведения об организаторе азартных игр и собственнике игорного оборудования, отсутствовали
При производстве осмотра места происшествия, проведенного в указанном помещении 30.01.2014 г. игровые аппараты в количестве 2 штук и 2 покерных столов были изъяты. Изъятые игровые автоматы, покерные столы были помещены на хранение на склад УМВД России по г. Рязани, расположенный в промышленной зоне в пос. Карцево.
Поскольку документы о принадлежности игрового оборудования представлены не были, документы о принадлежности помещения отсутствовали, то на основании п.4 ст.
28.1 КоАП
РФ было возбуждено дело об административном правонарушении в отношении неустановленного лица.
Принятыми мерами установить собственника игровых автоматов не представилось возможным.
Постановлением от 30.04.2014 г., принятым инспектором отделения №1 ОЭБ и ПК УМВД России по г. Рязани Маркиным Н.П. производство по делу об административном правонарушении прекращено в связи с тем истечением срока привлечения к административной ответственности, изъятые игровые автоматы, покерные столы подлежат возврату собственнику, в случае его установления.
С 30.01.2014 г. и по настоящее время владелец и собственник игровых аппаратов, покерных столов не обратился в орган внутренних дел с намерениями сохранить какие-либо права на указанное имущество. Оснований для дальнейшего хранения изъятого игрового оборудования в органах внутренних дел не имеется. Данное обстоятельство влечет причинение убытков государству в виде расходов, связанных с хранением данного имущества
Согласно ст.
226
ГК РФ движимые вещи, брошенные собственником или иным образом, оставленные им с целью отказа от права собственности на них (брошенные вещи), мо_гут быть обращены другими лицами в свою собственность в установленном законом порядке. Брошенные вещи поступают в собственность лица, вступившего во владение ими, если по заявлению этого лица они признаны судом бесхозяйными.
В соответствии с Положением о Федеральном агентстве по управлению государственным имуществом, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 05 июня 2008 года №432, Федеральное агентство по управлению государственным имуществом является федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению федеральным имуществом, в том числе по реализации движимого бесхозяйного имущества.
Порядок учета, оценки и распоряжения имуществом, обращенным в собственность государства, регламентирован Постановлением Правительства РФ от 29.05.2003 г. № 311 «О порядке учета, оценке и распоряжения имуществом, обращенным в собственность государства».
Исходя из исследованных в судебном заседании доказательств в их совокупности, объяснений прокурора, суд приходит к выводу, что собственник изъятого в рамках возбужденного административного дела игрового оборудования отказался от владения и распоряжения данным имуществом. Следовательно, изъятое вышеуказанное игровое оборудование представляет собой бесхозяйную вещь, в связи с чем подлежит обращению в собственность Российской Федерации.
При таких обстоятельствах, суд считает, что требования прокурора Советского района г. Рязани в интересах Российской Федерации о признании движимых вещей бесхо_зяйными и обращении их в собственность Российской Федерации являются законными, обоснованными и подлежат удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление прокурора Советского района города Рязани в интересах Российской Феде_рации о признании движимых вещей бесхозяйными и обращении их в собственность Рос_сийской Федерации - удовлетворить.
Признать бесхозяйными игровые аппараты в количестве 2 штук и 2 покерных столов, изъятые 30.01.2014 г. сотрудниками отделения №1 ОЭБ и ПК УМВД России по г. Рязани в помещении, расположенном по адресу: г. Рязань, ул. Горького, д.86, и помещенные на хранение на склад УВМД России по г. Рязани в п. Карцево.
Обратить игровые аппараты в количестве 2 штук, 2 покерных столов, изъятые 30.01.2014 г. сотрудниками отделения №1 ОЭБ и ПК УМВД России по г. Рязани в помещении, расположенном по адресу: г. Рязань, ул. Горького, д.86, в собственность Российской Федерации и передать их Территориальному управлению Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Рязанской области для учета, оценки, реализации, переработки (утилизации), уничтожения.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Рязанского областного суда через Октябрьский районный суд г. Рязани в течение месяца с момента вынесения.
Судья - подпись
Копия верна. Судья И.Н. Шинкарук
Решение вступило в законную силу 19 августа 2014 года.
Копия верна. Судья И.Н. Шинкарук
Подлинник решения находится в материалах гражданского дела № 2-1519/2014, хранящегося в Октябрьском районном суде г.Рязани
Суд:
Октябрьский районный суд г. Рязани (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шинкарук Ирина Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 февраля 2015 г. по делу № 2-1519/2014
Решение от 16 октября 2014 г. по делу № 2-1519/2014
Решение от 7 августа 2014 г. по делу № 2-1519/2014
Решение от 16 июля 2014 г. по делу № 2-1519/2014
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
