
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Иркутск 25 ноября 2019 года
Кировский районный суд г. Иркутска в составе председательствующего судьи Савкиной М.С., при секретаре Терентьевой И.С.,
с участием стороны обвинения: государственного обвинителя – помощника прокурора Пановой Н.О.,
стороны защиты: адвоката » – Романова А.Ю., представившего удостоверение № и ордер №
подсудимой Казанцевой ИО
рассмотрев в особом порядке в открытом судебном заседании материалы уголовного дела № в отношении:
Казанцевой ИО, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки РФ, с зарегистрированной и проживающей по адресу: не судимой,
находящейся по настоящему уголовному делу на подписке о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Казанцева ИО совершила мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
После рождения второго ребенка - ФИО, ДД.ММ.ГГГГ г.р., в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи
3
Федерального закона от 29 декабря 2006 г. № 256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей», Казанцева Е.Н. приобрела право на дополнительные меры государственной поддержки семей, имеющих детей, обеспечивающие возможность улучшения жилищных условий, получения образования, а также повышения уровня пенсионного обеспечения с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
Решением Управления Пенсионного фонда Российской Федерации в № от ДД.ММ.ГГГГ Казанцевой Е.Н. на основании её заявления от ДД.ММ.ГГГГ выдан государственный сертификат на материнский (семейный) капитал серии МК-5 № на сумму 408 960 рублей 50 копеек. Размер материнского (семейного) капитала по сертификату, с учетом индексации к моменту подачи Казанцевой Е.Н. ДД.ММ.ГГГГ заявления о распоряжении указанным сертификатом, составил 429 408 рублей 50 копеек.
В ноябре ДД.ММ.ГГГГ более точная дата следствием не установлена, у Казанцевой Е.Н., имеющей государственный сертификат на материнский семейный капитал серии МК-5 №, выданный УПФР в возник умысел на хищение денежных средств федерального бюджета РФ в размера в размере 429 408 рублей 50 копеек путем заключения фиктивной сделки купли-продажи недвижимого имущества и последующей продажи приобретенного имущества с целью незаконного завладения денежными средствами по государственному сертификату на материнский (семейный) капитал путем их перевода из безналичных денежных средств в наличные (обналичивания), с целью обращения их в свое безвозмездное пользование.
Реализуя свой преступный умысел, Казанцева Е.Н., заведомо зная, что средства материнского семейного капитала в соответствии с ФЗ № 256-ФЗ могут быть направлены, в том числе, на улучшение жилищных условий, не имея в действительности намерения улучшать жилищные условия своей семьи и приобретать жилье, в ноябре ДД.ММ.ГГГГ более точное время следствием не установлено, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории , точное место в ходе расследования не установлено, обратилась к матери своего супруга – ФИО1 не осведомленной о ее преступных намерениях, с просьбой оформить фиктивный договор купли-продажи принадлежащего Казанцевой Е.Н. жилого дома и земельного участка, расположенных по адресу, от Казанцевой Е.Н. к ФИО1 после чего оформить фиктивный договор купли-продажи указанного жилого дома и земельного участка от ФИО1. к Казанцевой Е.Н., на что ФИО1 находясь с последней в близких и дружеских отношениях, согласилась.
Продолжая свои преступные действия, ДД.ММ.ГГГГ Казанцева Е.Н., находясь в не имея реальных намерений передавать принадлежащий ей указанный выше жилой дом и земельный участок в собственность ФИО1., заключила с ФИО1 не осведомленной о преступных намерениях Казанцевой Е.Н., фиктивный договор купли-продажи жилого дома и земельного участка, расположенных по адресу: , согласно условиям которого за жилой и земельный участок покупатель обязалась оплатить денежные средства в сумме рублей, из которых сумму в размере рублей покупатель передала продавцу до подписания указанного договора купли-продажи, а денежную сумму в размере рублей покупатель обязуется передать продавцу в срок до ДД.ММ.ГГГГ
ДД.ММ.ГГГГ, в , Казанцева Е.Н. совместно с ФИО1 не осведомленной о преступных намерениях Казанцевой Е.Н., предоставили в Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии , расположенное по адресу: заявление о регистрации перехода права собственности на указанные выше жилой дом и земельный участок к ФИО1 приложив к заявлению: договор купли продажи жилого дома и земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ акт приема передачи от ДД.ММ.ГГГГ, чек от ДД.ММ.ГГГГ об уплате государственной пошлины на сумму руб. Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ в , ФИО1 не осведомленная о преступных намерениях Казанцевой Е.Н., предоставила в Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по вышеуказанному адресу заявление о регистрации ипотеки в силу закона на указанный выше жилой дом и земельный участок.
На основании указанных выше документов ДД.ММ.ГГГГ сотрудником Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии был зарегистрирован переход права собственности на жилой дом и земельный участок, расположенные по адресу: , к ФИО1 также произведена регистрация ипотеки на указанные жилой дом и земельный участок в силу закона.
ДД.ММ.ГГГГ, в , Казанцева Е.Н. совместно с ФИО1 не осведомленной о преступных намерениях Казанцевой Е.Н., предоставили в Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии , расположенное по адресу: , заявление о погашении регистрационной записи об ипотеке на жилой дом и земельный участок, расположенные по адресу: , на основании которого сотрудником Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии была произведена регистрация прекращения обременения в виде ипотеки на указанный выше жилой дом и земельный участок.
Продолжая свои преступные действия, в январе ДД.ММ.ГГГГ более точное время следствием не установлено, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ Казанцева Е.Н. обратилась к ФИО2 оказывающей услуги в сфере предоставления займов на приобретение недвижимого имущества, с просьбой предоставить ей займ на приобретение недвижимого имущества, достоверно осознавая, что сделка по приобретению у ФИО1 ранее принадлежащего Казанцевой Е.Н. жилого дома и земельного участка является фиктивной, не ставя ФИО2 в известность о своих преступных намерениях. ФИО2., являющаяся единоличным учредителем и генеральным директором ООО », оказывая услуги, связанные с предоставлением целевых займов на приобретение жилых помещений, не будучи осведомлённой о преступных намерениях Казанцевой Е.Н., согласилась предоставить последней займ на приобретение жилого помещения, а именно жилого дома, расположенного по адресу:
ДД.ММ.ГГГГ, находясь в , Казанцева Е.Н., во исполнение преступного умысла, направленного на хищение денежных средств по государственному сертификату на материнский (семейный) капитал МК-5 №, выданному ДД.ММ.ГГГГ УПФР в с целью создания видимости займа и использования средств материнского (семейного) капитала на погашение основного долга и уплату процентов по договору займа на приобретение жилого помещения, заключила с ООО «» в лице генерального директора ФИО2 не осведомленной о преступных намерениях Казанцевой Е.Н., договор целевого беспроцентного займа от ДД.ММ.ГГГГ согласно условиям которого ООО » предоставило заемщику Казанцевой Е.Н. денежный займ в сумме рублей для целевого использования - приобретения в собственность Казанцевой Е.Н. жилого дома, расположенного по адресу:
Продолжая свои преступные действия, ДД.ММ.ГГГГ, более точное время следствием не установлено, Казанцева Е.Н., находясь в , заключила с ФИО1 не осведомленной о преступных намерениях Казанцевой Е.Н., договор купли-продажи жилого дома и земельного участка, расположенных по адресу: указав в нем стоимость указанных жилого дома и земельного участка в размере рублей, в том числе, за счет заёмных денежных средств в размере рублей, полученных в ООО », а также за счет собственных денежных средств в сумме рублей, не имея реальных намерений передавать ФИО1 денежные средства за указанные жилой дом и земельный участок.
В этот же день Казанцева Е.Н., находясь совместно с ФИО1 не осведомленной о преступных намерениях Казанцевой Е.Н., в Управлении Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии , расположенном по адресу: с целью государственной регистрации перехода права собственности на приобретаемый Казанцевой Е.Н. жилой дом и земельный участок, расположенные по адресу: предоставили: заявление об осуществлении государственной регистрации права собственности, договор купли продажи жилого дома и земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ, акт приема-передачи от ДД.ММ.ГГГГ, копию договора беспроцентного целевого займа с ООО от ДД.ММ.ГГГГ, а также кассовый чек об оплате государственной пошлины от ДД.ММ.ГГГГ № на сумму рубль копеек. Кроме того, Казанцева Е.Н. предоставила в Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по вышеуказанному адресу заявление о регистрации ипотеки в силу закона на указанный выше жилой дом.
ДД.ММ.ГГГГ на основании представленных документов сотрудником Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии был зарегистрирован переход права собственности на жилой дом и земельный участок, расположенные по адресу: , к Казанцевой Е.Н., а также произведена регистрация ипотеки на указанный жилой дом в силу закона.
Продолжая реализацию своего преступного умысла, направленного на хищение денежных средств Федерального бюджета РФДД.ММ.ГГГГ, Казанцева Е.Н., находясь в Управлении Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии , расположенном по адресу: получила свидетельство о государственной регистрации права от ДД.ММ.ГГГГ на жилой дом, расположенный по адресу:
В этот же день Казанцева Е.Н., находясь в офисе нотариуса ФИО3 по адресу: , оформила нотариально заверенное обязательство от ДД.ММ.ГГГГ необходимое для предоставления в УПФР в , согласно которому, в соответствии с п. 4 ч. 1.1 ст.
10
Федерального Закона от 29.12.2006 г. № 256-ФЗ, обязалась оформить приобретенный за счет средств материнского капитала жилой дом, расположенный по адресу: , в общую долевую собственность на себя, своего супруга и детей, с определением размера долей по соглашению, в течение 6 месяцев после снятия обременения с жилого помещения.
Продолжая свои преступные действия, Казанцева Е.Н., действуя умышлено, в рамках преступного умысла, направленного на хищение денежных средств при получении выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем предоставления заведомо ложных и недостоверных сведений, в крупном размере, в феврале ДД.ММ.ГГГГ., более точное время следствием не установлено, не позднее ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории , более точное место следствием не установлено, получила у генерального директора ООО » ФИО2 не осведомленной о преступных намерениях Казанцевой Е.Н., необходимую для предоставления в УПФР справку о размерах остатка основного долга за пользование целевым беспроцентным займом по договору от ДД.ММ.ГГГГ с указанием реквизитов для перечисления средств материнского (семейного) капитала, а именно сведений о расчетном счете ООО «
ДД.ММ.ГГГГ Казанцева Е.Н., находясь в Иркутском ОСБ № ПАО », расположенном по адресу: , получила справку, необходимую для предоставления в УПФР в , о том, что ДД.ММ.ГГГГ на открытый в ПАО «Сбербанк России» на ее имя банковский счет № от ООО «Мой город» поступили денежные средства по договору целевого беспроцентного займа от ДД.ММ.ГГГГ в сумме рублей, при этом фактически Казанцева Е.Н., достоверно зная о том, что договор купли-продажи жилого дома и земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ является фиктивным, планировала распорядиться указанными денежными средствами по собственному усмотрению.
Продолжая свои преступные действия, ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, более точное время следствием не установлено, Казанцева Е.Н., находясь в помещении УПФР в расположенном по адресу: действуя умышленно, незаконно, заведомо зная о том, что указанный выше договор купли-продажи жилого дома и земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ является фиктивным, обратилась с заявлением о распоряжении средствами материнского (семейного) капитала, собственноручно внеся в бланк заявления заведомо ложные и недостоверные сведения об улучшении жилищных условий, удостоверив их своими подписями, с просьбой направить средства государственного сертификата на материнский (семейный) капитал серии МК-5 №, выданного ДД.ММ.ГГГГ УПФР в в размере 429 408 рублей 50 копеек, в счет погашения долга по целевому займу, предоставленному ООО «» на приобретение жилого дома, которое предоставила сотрудникам УПФР в совместно с документами: копией паспорта гражданина РФ на свое имя, копией договора целевого беспроцентного займа от ДД.ММ.ГГГГ копией свидетельства о государственной регистрации права собственности Казанцевой Е.Н. на жилой дом по адресу: , полученного на основании мнимой сделки купли-продажи, справкой о размерах остатка задолженности по договору займа, справкой о поступлении заемных денежных средств на банковский счет Казанцевой Е.Н., нотариально заверенным обязательством от ДД.ММ.ГГГГ в котором Казанцева Е.Н. обязалась оформить жилой дом по указанному адресу в общую долевую собственность с членами семьи, копией сертификата на материнский (семейный) капитал, копией СНИЛС на имя Казанцевой Е.Н.
ДД.ММ.ГГГГ руководитель УПФР в , согласно представленных Казанцевой Е.Н. документов, будучи введенным в заблуждение, полагая истинным факт получения Казанцевой Е.Н. денежных средств по договору целевого беспроцентного займа от ДД.ММ.ГГГГ и их использования на улучшение жилищных условий своих и своей семьи, принял решение № об удовлетворении заявления Казанцевой Е.Н. о распоряжении средствами материнского (семейного) капитала и направлении денежных средств на улучшение жилищных условий, а именно погашение основного долга и уплаты процентов по договору целевого займа от ДД.ММ.ГГГГ заключенному с ООО «», на приобретение жилья в сумме 429 408 рублей 50 копеек.
ДД.ММ.ГГГГ на основании принятого руководителем УПФР в решения № от ДД.ММ.ГГГГ Отделением Пенсионного Фонда России по из бюджета Пенсионного фонда РФ со счета УФК по №, открытого в отделении по , расположенном по адресу: на указанный Казанцевой Е.Н. расчетный счет ООО «» №, открытый в Новосибирском филиале ОАО «» , в счет погашения займа Казанцевой Е.Н. были перечислены денежные средства Федерального бюджета РФ в сумме 429 408 рублей 50 копеек по государственному сертификату на материнский (семейный) капитал серии МК-5 №, выданному ДД.ММ.ГГГГ УПФР в на имя последней.
ДД.ММ.ГГГГ, Казанцева Е.Н., продолжая свои преступные действия, совместно с генеральным директором ООО «» ФИО2., не осведомлённой о преступных намерениях Казанцевой Е.Н., предоставила в Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии , расположенное по адресу: , заявление о погашении регистрационной записи об ипотеке на жилой дом, расположенный по адресу: , на основании которого сотрудником Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии была произведена регистрация прекращения обременения в виде ипотеки на указанный жилой дом. При этом Казанцева Е.Н. не выполнила нотариально заверенное обязательство от ДД.ММ.ГГГГ о выделении долей своим детям и супругу в течение 6 месяцев после снятия обременения с указанного выше жилого помещения, чем нарушила права членов своей семьи на улучшение жилищных условий, предусмотренные ч. 2 ст. 2, ст. 7? п. 1 ч. 1 ст. 10 Федерального Закона от ДД.ММ.ГГГГ № 256-ФЗ, похитив денежные средства Государственного учреждения - Отделения Пенсионного фонда Российской Федерации по в размере 429 408 рублей 50 копеек, чем причинила Российской Федерации в лице Государственного учреждения - Отделения Пенсионного фонда Российской Федерации по ущерб в крупном размере.
В судебном заседании подсудимая Казанцева Е.Н. вину в совершении указанного преступления признала в полном объеме, согласилась с предъявленным обвинением и квалификацией ее действий по ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
, заявленное ходатайство о постановлении в отношении нее приговора без проведения судебного следствия в особом порядке судебного разбирательства поддержала, пояснила, что ходатайство заявлено ею добровольно, в присутствии защитника и после консультаций с ним, характер и последствия заявленного ею ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства она осознает, порядок и пределы обжалования приговора, предусмотренные ст.
317 УПК РФ
, ей разъяснены и понятны.
Защитник-адвокат Романов А.Ю. поддержал ходатайство подсудимой Казанцевой Е.Н.
Государственный обвинитель полагала возможным рассмотрение уголовного дела в особом порядке, без проведения судебного разбирательства.
От представителя потерпевшего - Отделения Пенсионного фонда Российской Федерации по ФИО4 поступило заявление о рассмотрении уголовного дела в свое отсутствие и согласии с рассмотрением уголовного дела в особом порядке.
Учитывая, что обвинение, с которым согласилась Казанцева Е.Н., обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, подсудимая осознает характер и последствия своего ходатайства, заявленного ею добровольно и после консультаций с защитником, суд считает возможным применить особый порядок принятия судебного решения, предусмотренный ст.
314
-316 УПК РФ, без проведения судебного разбирательства по уголовному делу, и постановляет в отношении Казанцевой Е.Н. обвинительный приговор.
Действия подсудимой Казанцевой Е.Н. суд квалифицирует по ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
(в редакции ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ № 207-ФЗ) как мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных средств при получении иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными правовыми актами, путем представления заведомо ложных и недостоверных сведений, совершенное в крупном размере.
Подсудимая, предоставив в Управление Пенсионного фонда (ГУ) в заведомо ложные для нее и недостоверные сведения о наличии намерений улучшить жилищные условия и о приобретении с этой целью жилья, неправомерно, в нарушение ч. 2 ст.
2
, ст.
7
, п. 1 ч. 1 ст.
10
Федерального Закона от 29.12.2006 г. № 256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей», завладела денежными средствами Государственного учреждения -Отделения Пенсионного фонда Российской Федерации по в размере 429 408 рублей 50 копеек, причинив своими действиями ущерб, в соответствии с п. 4 примечания к ст.
158 УК РФ
, в крупном размере. Похищенными денежными средствами Казанцева Е.Н. распорядилась по своему смотрению, в связи с чем состав преступления является оконченным.
У суда не возникло сомнений в психической полноценности подсудимой, психиатрическая экспертиза которой не проводилась, она адекватно вела себя в судебном заседании, отвечала на вопросы, правильно ориентировалась в окружающей обстановке, на учете у нарколога и психиатра не состоит (Т. 2 л.д. 191-192, л.д. 194, 196), характеризующие поведение подсудимой данные в судебном заседании свидетельствуют о её вменяемости, поэтому как вменяемое лицо Казанцева Е.Н. подлежит уголовной ответственности за совершенное ею деяние.
При назначении подсудимой Казанцевой Е.Н. наказания суд, в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ею преступления, данные о личности подсудимой, а также влияние назначаемого наказания на исправление осужденной и условия жизни её семьи.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание в соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд учитывает полное признание подсудимой своей вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления (п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
), наличие двоих малолетних детей, а так же состояние здоровья подсудимой.
Обстоятельств, отягчающих наказание согласно ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
При таких обстоятельствах наказание подсудимой подлежит назначению с учетом правил ч. 1 ст.
62 УК РФ
, согласно которых срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части УК РФ.
По своим личностным данным по месту жительства руководителем аппарата администрации , а так же соседями Казанцева Е.Н. характеризуется положительно (Т. № л.д. №, №), УУП ОП-№ МУ МВД России «Иркутское» - удовлетворительно (Т. № л.д. №, Т. 2 л.д. №); по месту работы ИП . – положительно (Т. № л.д. №).
В соответствии с общими принципами назначения наказания, при определении подсудимой вида и размера наказания, суд учитывает, что совершенное Казанцевой Е.Н. преступление относится, в силу ч. 3 ст.
15 УК РФ
, к категории средней тяжести.
Разрешая вопрос о виде и размере наказания, суд, с учетом изложенного, характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности подсудимой, приходит к выводу, что наказание Казанцевой Е.Н. должно быть назначено в виде лишения свободы, поскольку более мягкий вид наказания, предусмотренный санкцией статьи, не сможет в полной мере обеспечить достижения целей наказания, предусмотренных ст.
43 УК РФ
.
Вместе с тем, учитывая совокупность смягчающих наказание обстоятельств, отсутствие отягчающих обстоятельств, наблюдая поведение Казанцевой Е.Н. и ее отношение к содеянному в судебном заседании, суд приходит к убеждению, что направление подсудимой в места лишения свободы не будет в полной мере отвечать принципу справедливости, а также целям ее исправления и предупреждения совершения новых преступлений, будет являться чрезмерно суровым и может негативно отразиться на ее дальнейшей жизни и здоровье, а так же на жизни ее детей. По мнению суда, исправление подсудимой и предупреждение совершения ею новых преступлений возможны без изоляции от общества, но в условиях контроля за ней со стороны специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного. Учитывая изложенное, суд находит возможным назначить подсудимой Казанцевой Е.Н. наказание в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
, с возложением определенных обязанностей, предусмотренных ч. 5 ст.
73 УК РФ
, что, по мнению суда, поможет ей правильно оценить содеянное, обеспечит надлежащее поведение и будет способствовать достижению целей наказания. Суд устанавливает Казанцевой Е.Н. испытательный срок, в течение которого она своим поведением должна доказать свое исправление и оправдать доверие суда.
Назначение дополнительного наказания в виде ограничения свободы суд считает нецелесообразным, поскольку основное наказание в виде лишения свободы, по мнению суда, будет достаточным для исправления подсудимой и предупреждения совершения ею новых преступлений.
Дополнительное наказание в виде штрафа подсудимой Казанцевой Е.Н. суд не назначает в связи с ее имущественной несостоятельностью, а равно с учетом наличия двоих малолетних детей и исковых требований.
Оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую, предусмотренных ч. 6 ст.
15 УК РФ
, суд, с учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и общественной опасности содеянного, не находит.
Поскольку уголовное дело рассмотрено в особом порядке, наказание подсудимой, в соответствии с ч. 5 ст.
62 УК РФ
, не может превышать две трети максимального срока, предусмотренного санкцией статьи.
Согласно ст.
84 УК РФ
актом об амнистии лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания.
В соответствии с п. 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24.04.2015 г. № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной Войне 1941-1945 годов» по уголовным делам о преступлениях, которые совершены до дня вступления в силу данного Постановления, суд, если признает необходимым назначить наказание условно, назначить наказание, не связанное с лишением свободы, либо применить отсрочку отбывания наказания, освобождает указанных лиц от наказания.
Принимая во внимание, что преступление совершено Казанцевой Е.Н. до дня вступления указанного постановления в законную силу, подсудимая осуждается к лишению свободы условно и, кроме того, имеет двоих малолетних детей, отсутствуют ограничения, указанные в п. 13 вышеназванного Постановления ГД РФ, она подлежит освобождению от назначенного наказания на основании пп. 7 п. 1, п. 9 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24.04.2015 г. № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной Войне 1941-1945 годов» со снятием с нее, в соответствии с п. 12 указанного Постановления, судимости.
В ходе предварительного следствия представителем потерпевшего - Отделения Пенсионного фонда Российской Федерации (ГУ) по ФИО4 подано исковое заявление о взыскании с Казанцевой Е.Н. материального ущерба в сумме 429 408 (четыреста двадцать девять тысяч четыреста восемь) рублей 50 копеек, причиненного в результате преступления.
В судебном заседании подсудимая Казанцева Е.Н. заявленные исковые требования признала в полном объеме.
Разрешая заявленный иск, суд находит его подлежащим удовлетворению.
В соответствии со ст.
15
,
1064 ГК РФ
вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В судебном заседании установлена вина подсудимой в хищении денежных средств Отделения Пенсионного фонда РФ (ГУ) по на общую сумму 429 408 (четыреста двадцать девять тысяч четыреста восемь) рублей 50 копеек.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу о том, что исковые требования представителя потерпевшего - Отделения Пенсионного фонда РФ (ГУ) по ФИО4 подлежат удовлетворению в заявленном размере, в сумме 429 408 рублей 50 копеек, и полагает необходимым взыскать с Казанцевой Е.Н. указанную сумму в счет причиненного ущерба.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
-
309
, 316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Казанцеву ИО признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159.2 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 29.11.2012 г. № 207-ФЗ), и назначить ей по данной статье наказание в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Казанцевой ИО наказание считать условным, с испытательным сроком 1 год 6 месяцев.
На основании ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на Казанцеву ИО в период испытательного срока обязанности: встать на учет в специализированном государственном органе, осуществляющем контроль за поведением условно осужденного, в течении 10 дней со дня вступления приговора в законную силу, согласно графика, который будет установлен, но не реже раза в месяц, отмечаться в указанном специализированном государственном органе, не менять постоянного места жительства без его предварительного уведомления, продолжать трудиться, подтверждающие документы о чем ежеквартально представлять в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного.
На основании ст.
84 УК РФ
, пп. 7 п. 1, п. 9, п. 12 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24.04.2015 г. № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной Войне 1941-1945 годов» освободить Казанцеву ИО от назначенного наказания со снятием с нее судимости.
Меру пресечения Казанцевой ИО в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения, по вступлении приговора в законную силу – отменить.
Гражданский иск представителя потерпевшего - Отделения Пенсионного фонда РФ (ГУ) по ФИО4. – удовлетворить.
Взыскать с Казанцевой ИО в пользу Отделения Пенсионного фонда РФ (ГУ) по 429 408 (четыреста двадцать девять тысяч четыреста восемь) рублей 50 копеек в счет возмещения ущерба, причиненного преступлением.
Вещественные доказательства:
-
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Иркутский областной суд через Кировский районный суд г. Иркутска в течение 10 суток со дня провозглашения.
Кроме того, осужденная имеет право ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения копии приговора или иного решения, и в тот же срок со дня вручения ей копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих ее интересы.
Председательствующий М.С. Савкина
Суд:
Кировский районный суд г. Иркутска (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Савкина Мария Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-248/2019
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-248/2019
Постановление от 9 декабря 2019 г. по делу № 1-248/2019
Приговор от 25 ноября 2019 г. по делу № 1-248/2019
Приговор от 16 июля 2019 г. по делу № 1-248/2019
Приговор от 24 мая 2019 г. по делу № 1-248/2019
Приговор от 16 мая 2019 г. по делу № 1-248/2019
Приговор от 15 мая 2019 г. по делу № 1-248/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
