ВЕРХОВНЫЙ СУД
РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)
Дело № 22-1978
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Якутск
19 ноября 2019 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) в составе:
председательствующего судьи Мунтяну И.Е.,
с участием прокурора Шабли В.В.,
защитника-адвоката Айдаевой Д.Э.
при секретаре Кузьминовой А.К.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Кожевникова А.В. на постановление Хангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 07 октября 2019 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства
Кожевникова А.В., родившегося _______ года рождения в .........., о применении Акта об амнистии по Постановлению Государственной Думы от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945» по приговору от 13 декабря 2006 года.
Заслушав доклад судьи Мунтяну И.Е., выступления сторон, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Кожевников А.В. осужден:
- приговором Нерюнгринского городского суда Республики Саха (Якутия) от 13 декабря 2006 года по ч. 1 ст.
166 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, в соответствии со ст.
73 УК РФ
– условно с испытательным сроком 2 года;
- приговором Нерюнгринского городского суда Республики Саха (Якутия) от 16 декабря 2009 года (с учетом изменений, внесенных постановлением Хангаласского районного суда РС (Я) от 07 апреля 2011 года) по ч. 4 ст.
111 УК РФ
к 6 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
- приговором Тындинского районного суда Амурской области от 22 сентября 2010 года (с учетом изменений, внесенных постановлением Хангаласского районного суда РС (Я) от 07 апреля 2011 года) по п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний к 3 годам 8 месяцам лишения свободы, на основании ч. 5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору от 13 декабря 2006 года и в соответствии со ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения неотбытой части наказания по приговору от 13 декабря 2006 года к 4 годам 4 месяцам лишения свободы, в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложений наказаний по приговору от 16 декабря 2009 года окончательно к 9 годам 2 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; 3 ноября 2016 года освобожден по отбытию срока наказания;
- приговором Нерюнгринского городского суда Республики Саха (Якутия) от 26 декабря 2017 года (с последующими изменениями) по пп. «а», «в» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 2 годам 9 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Осужденный Кожевников А.В., отбывающий наказание в ФКУ ИК-№ ... УФСИН России по РС (Я), обратился в суд с ходатайством о применении акта амнистии по Постановлению Государственной Думы от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945» по приговору от 13 декабря 2006 года.
Обжалуемым постановлением суда в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Кожевников А.В. выражает несогласие с выводами суда о том, что вопрос о применении амнистии в отношении него подлежит разрешению исправительным учреждением или следственным изолятором, в которых он отбывает наказание, а также о том, что постановление об объявлении амнистии подлежит исполнению в течение 6 месяцев, то есть последним днем применения акта об амнистии являлось 24 октября 2015 года. Полагает, что в случае, если вопрос о применении акта об амнистии возникает по истечении 6-месячного срока, это не является препятствием для его применения. Ссылаясь на постановление о порядке применения постановления об объявлении амнистии, указывает, что исполнение акта амнистии возложено, в том числе, на суды. Просит постановление суда изменить, удовлетворить его ходатайство о применении акта амнистии.
В суде апелляционной инстанции жалоба рассмотрена в отсутствие осужденного Кожевникова А.В., который письменно известил о своем согласии на рассмотрении жалобы без его участия.
Адвокат Айдаева. Э апелляционную жалобу осужденного Кожевникова А.В. поддержала и просила ее удовлетворить.
Прокурор Шабля В.В. апелляционную жалобу по основаниям изложенным в ней не поддержал, но просил отменить постановление суда и направить материал на новое рассмотрение.
Проверив представленный материал, изучив доводы апелляционной жалобы, заслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным, вынесенным в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и основанным на правильном применении уголовного закона.
Данное требование закона судом первой инстанции при вынесении постановления не было выполнено в полном объеме.
Отказывая в удовлетворении ходатайства осужденного Кожевникова А.В., суд мотивировал свое решение об отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства осужденного Кожевникова А.В. тем, что вопрос о применении к нему амнистии не относится к компетенции суда, так как подлежит разрешению исправительным учреждением или следственным изолятором, в которых он отбывает наказание. Также суд в постановлении сослался на то, что истек срок применения акта об амнистии, поскольку в соответствии с п. 14 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года № 6578-6 ГД «О порядке применения Постановления Государственной думы Федерального Собрания РФ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» постановление подлежит исполнению в течение шести месяцев, то есть последним днем применения акта об амнистии от 24 апреля 2015 года являлось 24 октября 2015 года. Иного обоснования вывода об отсутствии оснований для применения акта об амнистии и снятия судимости с осужденного в постановлении не приведено.
Суд апелляционной инстанции не может согласиться с приведенными выводами суда первой инстанции.
Осужденным Кожевниковым А.В. отбыто наказание, назначенное по приговору Тындинского районного суда Амурской области от 22 сентября 2010 года, которым на основании ч. 5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору от 13 декабря 2006 года и в соответствии со ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения неотбытой части наказания по приговору от 13 декабря 2006 года назначено 4 года 6 месяцев лишения свободы, и в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложений наказаний по приговору от 16 декабря 2009 года окончательно назначено 9 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Кожевников А.В. освобожден по отбытию срока наказания 03 ноября 2016 года, и в настоящее время отбывает наказание, назначенное приговором Нерюнгринского городского суда РС (Я) от 26 декабря 2017 года. В обжалуемом постановлении же сделан вывод о том, что назначенное приговором от 13 декабря 2006 года не было отбыто.
Вывод суда о том, что применение акта об амнистии в отношении приговора от 13 декабря 2006 года, вступившего в законную силу, возложено на исправительное учреждение, является ошибочным, поскольку наказание по нему Кожевниковым А.В. в настоящее время отбыто, судимость по данному приговору не снята и не погашена.
В соответствии со ст.
84 УК РФ
лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Положения ч. 1 ст.
10 УК РФ
предусматривают, что имеет обратную силу уголовный закон, не только устраняющий преступность деяния или смягчающий наказание, но и иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, и распространяется на лиц, отбывающих наказание или отбывших его, но имеющих судимость. Согласно правовой позиции, изложенной в определении Конституционного Суда РФ от 24 сентября 2012 года № 1817-О, законоположение, закрепленное в ч. 2 ст.
10 УК РФ
не применяется в отношении лица, уже отбывшего наказание, но во взаимосвязи с ч. 1 ст.
10 УК РФ
не исключает распространения на лиц, отбывших наказание, но имеющих судимость, норм нового уголовного закона, иным образом улучшающих их положение.
Таким образом, вопрос о возможности применения акта об амнистии подлежал рассмотрению судом в порядке, предусмотренном п. 13 ст.
397
, ст.
399 УПК РФ
.
Принимая решение об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Кожевникова А.В., суд первой инстанции не проверил все доводы, приводимые Кожевниковым А.В., не разрешил вопрос о том, подпадает ли Кожевников А.В. под действие акта об амнистии, то есть фактически не рассмотрел ходатайство по существу.
При таких обстоятельствах, решение суда первой инстанции об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Кожевникова А.В. без надлежащего рассмотрения всех доводов, изложенных осужденным, нельзя признать законным и обоснованным.
Поскольку допущенные судом нарушения повлияли на вынесение по ходатайству осужденного законного и обоснованного судебного решения и не могут быть устранены в суде апелляционной инстанции, постановление суда подлежит отмене с направлением материала на новое рассмотрение, при котором необходимо принять законное и обоснованное решение.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционную жалобу Кожевникова А.В. удовлетворить частично.
Постановление Хангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 07 октября 2019 года отменить, передать материал на новое судебное рассмотрение в тот же суд иным составом.
Председательствующий судья И.Е. Мунтяну
Суд:
Верховный Суд Республики Саха (Якутия) (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Мунтяну Ирина Егоровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ