Судья Грицай Е.В. Дело № 22-496/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 18 марта 2020 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Петровой Л.В.,
помощника судьи Коноваловой Е.В.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Шогиной Н.Л.,
осуждённого Лапшина К.В. посредством системы видеоконференц-связи,
адвоката Потаповой Н.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осуждённого Лапшина К.В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 25 декабря 2019 года, которым
ходатайство осуждённого Лапшина К.В. об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания оставлено без удовлетворения.
Доложив содержание обжалуемого постановления и доводы апелляционной жалобы осуждённого Лапшина К.В., заслушав выступления осуждённого Лапшина К.В.и адвоката Потаповой Н.А. в поддержание апелляционной жалобы и мнение прокурора Шогиной Е.Л. об отмене постановления и направлении дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Тверского районного суда гор. Москвы от 4 августа 2016 года Лапшин К.В. осуждён по п.п. «а», «б» ч. 4 ст.
204 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 04.05.2011 года № 97-ФЗ) (7 эпизодов), ч. 3 ст.
30
, п.п. «а», «б», «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03.07.2016 года № 324-ФЗ), ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 9 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима со штрафом в размере 450 000 000 рублей, в соответствии с ч. 3 ст.
47 УК РФ
лишен права занимать должности, связанные с осуществлением функций представителя власти, выполнением организационно-распорядительных, административно-хозяйственных функций в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, государственных корпорациях сроком на 3 года, с лишением на основании ст.
48 УК РФ
воинского звания «подполковник запаса».
Начало срока отбытия наказания исчислено Лапшину К.В. с 5 августа 2016 года, конец срока – 12 ноября 2022 года.
Лапшин К.В., отбывающий наказание в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области, обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
25 декабря 2019 года судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осуждённый Лапшин К.В. выражает несогласие с постановлением суда, указывает на несоответствие выводов суда материалам дела и противоречие этих выводов разъяснениям, содержащимся в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года.
В обоснование жалобы цитирует положения ст. 113 УИК РФ и указывает, что каких-либо исключительных оснований для применения мер поощрения закон не содержит.
Полагает, что суд не привел в постановлении мотивов решения о том, что положительная динамика в поведении осуждённого проявляется лишь с октября 2017 года, с учетом того, что до прибытия в колонию в апреле 2017 года он находился в следственном изоляторе в статусе невиновного лица, а потому не мог каким-либо образом продемонстрировать свое положительное поведение и получить поощрения до прибытия в исправительное учреждение для отбывания наказания. В этой части считает вывод суда не мотивированным и противоречащим закону.
Обращает внимание на необоснованный учет судом первой инстанции характера и степени общественной опасности и фактических обстоятельств преступлений, за совершение которых он отбывание наказание, что прямо нарушает п. 6 вышеназванного постановления Пленума Верховного Суда РФ.
Указывает, что в нарушение ст. ст.
11
и
16 УПК РФ
суд не обеспечил в должной мере реализацию права на защиту и не оказал содействие в собирании доказательств, необходимых для принятия законного и обоснованного решения. Так, суд указал на отсутствие документов, подтверждающих добровольную уплату штрафа, назначенного в качестве дополнительного наказания, несмотря на его (Лапшина) утверждение об этом факте. В связи с этим считает, что суду следовало проверить его доводы о добровольной уплате штрафа, истребовав в исправительной учреждении финансовые документы о выплате штрафа, хотя доказательства этого и были представлены и исследовались в ходе судебного заседания.
Полагает, что суд не учел данные, свидетельствующие о положительности его личности и о способности полноценно жить и работать: положительные характеристики с места учебы и работы, добросовестное отношение к труду, позицию администрации исправительного учреждения, поддержавшей ходатайство об условно-досрочном освобождении.
С учетом изложенного просит постановление отменить и принять новое решение об удовлетворении его ходатайства об условно-досрочном освобождении.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции считает постановление подлежащим отмене по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Приговором Тверского районного суда г. Москвы Лапшину К.В. назначено дополнительное наказание в виде штрафа в размере 450 000 000 рублей.
Из ходатайства адвоката об условно-досрочном освобождении Лапшина от отбывания наказания и пояснений осуждённого и его защитника в судебном заседании суда первой инстанции следует, что в период отбывания наказания осуждённый в добровольном порядке производил выплаты в счет исполнения дополнительного наказания в виде штрафа.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции осуждённый Лапшин указанное обстоятельство подтвердил, пояснил, что в период отбывания наказания по его заявлению бухгалтерия исправительного учреждения производит удержания из его заработной платы в счет исполнения дополнительного наказания в виде штрафа.
Согласно пояснениям представителя администрации исправительного учреждения в судебном заседании исполнительных документов в отношении Лапшина в бухгалтерии учреждения не имеется (л.д. 140).
Несмотря на это, при решении вопроса об условно-досрочном освобождении суд первой инстанции указанные доводы осуждённого не проверил и не оценил, а ограничился лишь указанием на то, что документов, подтверждающих добровольную уплату осуждённым Лапшиным штрафа, при рассмотрении дела не представлено.
Вместе с тем, данное обстоятельство, в совокупности с поведением осуждённого в течение всего периода отбывания наказания, подлежало оценке, и могло повлиять на принятие решения по ходатайству осуждённого.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции отменяет постановление суда первой инстанции в отношении Лапшина и учитывая, что вышеуказанное нарушение уголовно-процессуального закона не может быть устранено в суде апелляционной инстанции, направляет ходатайство осуждённого на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
В ходе нового судебного разбирательства необходимо устранить допущенное нарушение уголовно-процессуального закона, проверить доводы осуждённого о добровольных выплатах в счет исполнения дополнительного наказания в виде штрафа и размере этих выплат, дать указанным обстоятельствам надлежащую оценку и принять по делу законное и обоснованное решение.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 25 декабря 2019 года в отношении Лапшина К.В. отменить, материал по ходатайству осуждённого Лапшина К.В. об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания передать на новое рассмотрение в тот же суд, но в ином составе суда.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья: Л.В. Петрова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Петрова Любовь Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ