Судья Алабугина О.В. Дело № УК 22-356
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 10 марта 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи Георгиевской В.В.,
при помощнике судьи Звягинцевой Е.М.,
с участием
прокурора Мельникова Ю.В.,
обвиняемого ФИО1,
его защитника – адвоката Новикова И.Д.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе защитника обвиняемого ФИО1 – адвоката Новикова И.Д. на постановление Калужского районного суда Калужской области от 21 февраля 2020 г., которым в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.8 ст.
204 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 3 месяцев, то есть до 26 марта 2020 г. включительно.
Заслушав объяснения обвиняемого ФИО1 и его защитника – адвоката Новикова И.Д., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Мельникова Ю.В., возражавшего против доводов стороны защиты и полагавшего оставить постановление без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л :
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого ФИО1 – адвокат Новиков И.Д., ссылаясь на Постановление Пленума Верховного Суда РФ № 41 от 19 декабря 2013 г. «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога», просит постановление отменить, указывая, что суд при избрании меры пресечения должен был убедиться в том, что обвиняемый причастен к инкриминированному ему преступлению. Вместе с тем, исходя из положений Федеральных Законов № 7-ФЗ от 12 января 1996 г. «О некоммерческих организациях», № 178-ФЗ от 21 декабря 2001 г. «О приватизации государственного и муниципального имущества», а также Устава Фонда, ФИО1 применительно к инкриминируемой ему ст.
204 УК РФ
является ненадлежащим субъектом.
Адвокат указывает, что ФИО1 предъявлено обвинение только по одному эпизоду, практически вся доказательственная база, подтверждающая позицию обвинения, следствием собрана. Следователем не представлено доказательств, подтверждающих необходимость продления срока содержания обвиняемого под стражей, ФИО1 не может повлиять на приобщение к делу заключения психиатрической экспертизы и на показания еще не допрошенных по делу лиц, для чего продлен срок предварительного следствия, утверждение же о том, что он продолжит заниматься преступной деятельностью, скроется от следствия и суда, носит предположительный характер и объективными данными не подтверждено.
Результаты проведенного по месту жительства ФИО1 обыска свидетельствуют о том, что его семья живет скромно, ни крупных денежных средств, ни каких-либо активов, позволяющих предположить, что они могут быть использованы для целей воспрепятствования правосудию, не обнаружено.
ФИО1 является гражданином , имеет регистрацию и постоянное место проживания в России, положительно характеризуется, на его иждивении находятся неработающая супруга, малолетний сын и больная мать. Сам он в 2019 г. получил травму в виде перелома позвоночника и нуждается в медицинских процедурах.
Проверив материалы дела и доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление законным, обоснованным и мотивированным.
Как видно из представленных в суд материалов, уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 8 ст.
204 УК РФ
, в отношении ФИО1 было возбуждено 26 декабря 2019 г.
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлен до 26 марта 2020 г.
27 декабря 2019 г. ФИО1 был задержан в качестве подозреваемого.
27 декабря 2019 г. ФИО1 было предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.8 ст.
204 УК РФ
.
28 декабря 2019 г. в отношении обвиняемого ФИО1 была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на два месяца, то есть до 26 февраля 2020 г.
18 февраля 2020 г. следователем, в производстве которого находится данное уголовное дело, с согласия руководителя следственного органа перед судом возбуждено ходатайство о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей на один месяц, а всего до трех месяцев, в котором указано, что до истечения установленного ему срока заключения под стражу, который истекает 26 февраля 2020 г., закончить предварительное следствие не представилось возможным. По делу необходимо выполнить ряд следственных и процессуальных действий.
При этом оснований для изменения или отмены избранной в отношении ФИО1 меры пресечения не имеется. Он обвиняется в совершении особо тяжкого преступления коррупционной направленности, не имеет регистрации и постоянного места проживания на территории , знаком со свидетелями по уголовному делу, в связи с чем у следствия имеются основания полагать, что он, находясь на свободе, может скрыться от органов предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, уничтожить доказательства, угрожать свидетелям или оказать на них давление другим способом с целью склонения их к изменению первоначальных показаний, либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Обжалуемым постановлением суда данное ходатайство удовлетворено.
При рассмотрении настоящего ходатайства судом проверены все доводы следователя о необходимости продления срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей, а также данные, свидетельствующие о причастности обвиняемого к инкриминируемому ему деянию. Все значимые для правильного разрешения ходатайства обстоятельства приняты во внимание и получили надлежащую оценку.
Принимая решение о продлении срока содержания обвиняемого под стражей, суд правильно руководствовался требованиями ст.
109 УПК РФ
.
Выводы суда первой инстанции об отсутствии оснований для отмены или изменения меры пресечения, избранной в отношении обвиняемого ФИО1, вытекают из тяжести инкриминированного ему преступления, данных о его личности, анализ которых приведен в обжалуемом постановлении, дающих в своей совокупности достаточные основания полагать, что, оставаясь на свободе, он может скрыться от предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, уничтожить доказательства, а также угрожать свидетелям или оказать на них давление другим способом с целью склонения их к изменению первоначальных показаний, либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
При этом судом учтено, что ФИО1 не судим, положительно характеризуется, имеет семью, в том числе малолетнего ребенка, место регистрации и жительства в , вместе с тем обоснованно указано, что ФИО1 обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, знаком со свидетелями по уголовному делу, основания, учитываемые при избрании ему меры пресечения, не изменились и не отпали, препятствий по состоянию здоровья к его содержанию под стражей в условиях следственного изолятора не установлено.
Оснований для изменения избранной в отношении ФИО1 меры пресечения на иную, в том числе на домашний арест или подписку о невыезде и надлежащем поведении, суд первой инстанции не установил и мотивировал свое решение об этом.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену судебного решения, по делу не допущено.
Ссылка обвиняемого ФИО1 на положения ч.1.1 ст.
108 УПК РФ
, запрещающие, по его мнению, избрание в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу, несостоятельна, поскольку данный запрет распространяется на отдельные статьи Особенной части УК РФ, к которым статья
204 УК РФ
, обвинение по которой ему предъявлено, не относится.
Вопросы доказанности вины ФИО1 в инкриминированном ему преступлении на данном этапе обсуждению не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Калужского районного суда Калужской области от 21 февраля 2020 г. в отношении обвиняемого ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Георгиевская Вера Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 10 августа 2020 г. по делу № 3/2-142/2020
Апелляционное постановление от 10 марта 2020 г. по делу № 3/2-142/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
