Уголовное дело № 1- 61/2020 КОПИЯ
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
28 февраля 2020 года г. Первоуральск Свердловской области
Первоуральский городской суд Свердловской области
в составе: председательствующего Карпенко Д.Г.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора г. Первоуральска Морозова Н.И.,
защитника адвоката Куванникова А.О.,
подсудимого Винокурова Ю.В.,
при секретаре Яковлевой М.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в здании Первоуральского городского суда Свердловской области в особом порядке уголовное дело № 1-61/2020 по обвинению
Винокурова Юрия Викторовича, , ранее не судимого,
в порядке ст. 91 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации не задерживался, избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б,г» ч. 7 ст.
204
Уголовного Кодекса Российской Федерации, суд
УСТАНОВИЛ:
Винокуров Ю.В. совершил незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в иной организации, денег, за совершение действий (бездействие) в интересах дающего, если указанные действия (бездействие) входят в служебные полномочия такого лица, сопряженное с вымогательством предмета подкупа, совершенное в крупном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах:
Винокуров Ю.В., замещая должность главного специалиста Западного территориального отдела Регионального Фонда содействия капитальному ремонту общего имущества в многоквартирных домах Свердловской области (главный специалист), действуя на основании трудового договора № 25 от 30.05.2018, в период с 01.10.2018 по 18.11.2019 совершил коммерческий подкуп при следующих обстоятельствах.
Согласно пунктов 2.5-2.11 должностной инструкции главного специалиста, утвержденной 16.03.2015 генеральным директором Регионального Фонда содействия капитальному ремонту общего имущества в многоквартирных домах Свердловской области, на Винокурова Ю.В. возложены обязанности осуществлять технический надзор за выполнением работ капитального ремонта общего имущества многоквартирных домов; проверять соответствие объемов ремонтных работ, а также проектно-сметной документации, рабочим чертежам, строительным нормам и правилам, стандартам, техническим условиям, нормам охраны труда и производственной санитарии; принимать участие в рассмотрении и согласовании возникающих в ходе ремонтных работ изменений проектных решений, оперативно решать вопросы по замене, при необходимости, материалов, изделий конструкций (без снижения качества эксплуатируемых объектов); изучать причины, вызывающие срывы сроков и ухудшение качества ремонтных работ, осуществлять контроль за их устранением; осуществлять техническую приемку законченных ремонтных работ и объектов, оформлять необходимую техническую документацию, участвовать в работе комиссий по приемке ремонтных работ и сдаче объектов в эксплуатацию; вести учет законченных ремонтных работ и подготавливать необходимые данные для составления отчетности выполнении планов ремонта; осуществлять проверку сметной документации на ремонтные работы, расчет стоимости, учет выполненных работ, подписывать отчетные документы (акты выполненных работ, справки о стоимости выполненных работ), то есть являлся лицом, выполняющим управленческие функции в иной организации (некоммерческой) Региональном Фонде содействия капитальному ремонту общего имущества в многоквартирных домах Свердловской области (Региональный Фонд) Западного территориального отделения, кроме того, наделен, в соответствии с доверенностью № 41 выданной 09.01.2019, полномочиями по подписанию от имени Регионального Фонда содействия капитальному ремонту общего имущества в многоквартирных домах Свердловской области, актов о приемке выполненных работ, в том числе актов по форме № КС-2. Винокуров Ю.В., имея умысел на незаконное получение денег в крупном размере путем вымогательства предмета подкупа, действуя из корыстной заинтересованности, осознавая противоправный характер и общественную опасность своих действий, в период с 01.10.2018 по 18.11.2019 за действия и бездействие в интересах дающего, выразившееся в беспрепятственном подписании актов о приемке выполненных работ со стороны Западного территориального отдела «Регионального Фонда», в отсутствии претензий к качеству, объему выполненных ООО «» работ, незаконно получил от директора ООО «» ФИО4 деньги, общая сумма которых составила 528 000 рублей, что является крупным размером, и таким образом не создал условий для расторжения либо штрафных санкций по договору субподряда № 35ПРВ/19 от 27.11.2018 и договору подряда № 50/СП от 30.11.2018, и дальнейшего привлечения для выполнения необходимых для ООО «А-Строй» работ другого субподрядчика.
Так, в период с 01.10.2018 по 27.11.2018, в неустановленное в ходе следствия время, Винокуров Ю.В., находясь на территории г. Ревда Свердловской области, будучи лично знакомым с директором ООО «» ФИО4, предложил последнему помощь при заключении договоров субподряда с организациями ЗАО «» и ООО «», которые являлись генеральными подрядчиками «Регионального Фонда», при капитальном ремонте многоквартирных домов, расположенных на территории г. Первоуральска Свердловской области по адресам: ул. Ленина, 5А, ул. Чкалова, 39А, пр. Ильича, 21, при этом выдвинул требования о передаче ему денежных сумм в пределах 3% в соотношении от оплаченных «Региональным Фондом» генеральным подрядчикам ООО «» и ЗАО «» денежных сумм, указанных в актах формы КС- 3 (справка о стоимости выполненных работ и затрат), за выполненные работы по капитальному ремонту вышеуказанных многоквартирных домов. При этом, Винокуров Ю.В. заверил ФИО4, что в случае отказа от передачи ему денежных сумм, он в силу своих служебных полномочий повлияет на то, чтобы договор субподряда № 35ПРВ/19 от 27.11.2018 и договор подряда № 50/СП от 30.11.2018 были расторгнуты либо наложены штрафные санкции в виде неустойки, на что ФИО4, нуждаясь в работе и в получении прибыли для ООО «А-Строй», на требование Винокурова Ю.В. согласился.
В период времени с 08 часов до 18 часов, в один из дней с 01.04.2019 по 30.04.2019, Винокуров Ю.В., находясь в служебном кабинете по адресу: г. Первоуральск, пр. Ильича, 13А, корпус 1, после подписанных им актов формы КС-2 о приемке выполненных работ: № 1 от 15.04.2019; № 2 от 15.04.2019; № 3 от 15.04.2019; № 4 от 15.04.2019; № 5 от 15.04.2019; № 6 от 15.04.2019 по объекту расположенному по адресу: г. Первоуральск, ул. Ленина, 5А, а также актов формы КС-2: № 495 от 01.04.2019; № 496 от 01.04.2019; № 497 от 01.04.2019 по объекту расположенному по адресу: г. Первоуральск, ул. Чкалова, 39А, субподрядчиком ООО «» для генерального подрядчика ООО «» и ЗАО «», незаконно получил от ФИО4 деньги в сумме 43 000 рублей, в счет оплаченных «Региональным фондом» ООО «» и ЗАО «» работ за апрель 2019 года.
В период времени с 20.06.2019 по 30.06.2019 в вечернее время, Винокуров Ю.В., находясь у дома № 36 по ул. Интернационалистов г. Ревды Свердловской области, после подписанных им актов формы КС-2 о приемке выполненных работ: № 1 от 01.05.2019; № 1 от 01.05.2019; № 1 от 07.05.2019; № 1 от 30.05.2019 по объекту, расположенному по адресу: г. Первоуральск, ул. Ленина, 5А, а также актов формы КС-2: № 588 от 13.05.2019; № 589 от 13.05.2019; № 598 от 16.05.2019 по объекту расположенному по адресу: г. Первоуральск, ул. Чкалова, 39А, субподрядчиком ООО «» для генерального подрядчика ООО «» и ЗАО «», незаконно получил от ФИО4 через посредника в лице ФИО5, не осведомленного о преступных действиях Винокурова Ю.В., деньги в сумме 90 000 рублей, в счет оплаченных «Региональным Фондом» ООО «» и ЗАО «»работ за май 2019 года.
В вечернее время 03.07.2019, Винокуров Ю.В., находясь у дома № 21 по ул. Горького г. Ревды Свердловской области, после подписанных им актов формы КС-2 о приемке выполненных работ: № 1 от 01.06.2019 по объекту, расположенному по адресу: г. Первоуральск, ул. Ленина, 5А, субподрядчиком ООО «» для генерального подрядчика ООО «», незаконно получил от ФИО4 через посредника в лице ФИО5, не осведомленного о преступных действиях Винокурова Ю.В., деньги в сумме 50 000 рублей, в счет оплаченных «Региональным Фондом» ООО «» работ за июнь 2019 года.
В вечернее время 09.07.2019, Винокуров Ю.В., находясь по адресу: г. Ревда, ул. Павла Зыкина, 6-115, после подписанных им актов формы КС-2 о приемке выполненных работ: № 1 от 01.06.2019 по объекту, расположенному по адресу: г. Первоуральск, ул. Ленина, 5А, субподрядчиком ООО «» для генерального подрядчика ООО «», незаконно получил от ФИО4 через посредника, в лице ФИО6, не осведомленной о преступных действиях Винокурова Ю.В., деньги в сумме 95 000 рублей, в счет оплаченных «Региональным Фондом» ООО «» работ за июнь 2019 года.
В вечернее время в период времени с 25.09.2019 по 10.10.2019, Винокуров Ю.В., находясь по адресу: г. Ревда, ул. Павла Зыкина, 6-115, после подписанных им актов формы КС-2 о приемке выполненных работ: № 1 от 02.09.2019; № 1 от 27.09.2019 по объекту, расположенному по адресу: г. Первоуральск, ул. Ленина, 5А, актов формы КС-2: № от 01.08.2019; № 881 от 12.08.2019 по объекту, расположенному по адресу: г. Первоуральск, ул. Чкалова, 39А, а также актов формы КС-2: № 713 от 01.07.2019; № 714 от 01.07.2019; № 715 от 01.07.2019; № 805 от 01.07.2019; № 806 от 01.07.2019; № 807 от 01.07.2019; № 863 от 01.08.2019; № 1015 от 01.09.2019 по объекту, расположенному по адресу: г. Первоуральск, пр. Ильича, 21, субподрядчиком ООО «А-Строй» для генерального подрядчика ООО «» и ЗАО «», незаконно получил от ФИО4 через посредника в лице ФИО6, не осведомленной о преступных действиях Винокурова Ю.В., деньги в сумме 50 000 рублей, в счет оплаченных «Региональным Фондом» ООО «» и ЗАО «» работ за июль, август, сентябрь 2019 года.
В период времени с 20 часов до 23 часов 16.10.2019 Винокуров Ю.В., находясь по адресу: автодорога «Пермь-Екатеринбург», АЗС № 2 «Лукойл», расположенной на Московском тракте 29 км, после подписанных им актов формы КС-2 о приемке выполненных работ: № 1 от 02.09.2019; № 1 от 27.09.2019 по объекту, расположенному по адресу: г. Первоуральск, ул. Ленина, 5А, актов формы КС-2: № 809 от 01.08.2019; № 881 от 12.08.2019 по объекту, расположенному по адресу: г. Первоуральск, ул. Чкалова, 39А, а также актов формы КС-2: № 713 от 01.07.2019; № 714 от 01.07.2019; № 715 от 01.07.2019; № 805 от 01.07.2019; № 806 от 01.07.2019; № 807 от 01.07.2019; № 863 от 01.08.2019; № 1015 от 01.09.2019 по объекту, расположенному по адресу: г. Первоуральск, пр. Ильича, 21, субподрядчиком ООО «» для генерального подрядчика ООО «» и ЗАО «», незаконно получил от ФИО4 деньги в сумме 50 000 рублей, в счет оплаченных «Региональным Фондом» ООО «СК ИНЭК-Техполимер» и ЗАО «» работ за июль, август, сентябрь 2019 года.
После чего, точное время в ходе следствия не установлено, в период, начиная с 28 октября 2019 года по 13 ноября 2019 года, Винокуров Ю.В., продолжая реализацию преступного умысла, направленного на незаконное получение денег в крупном размере, сопряженное с вымогательством предмета подкупа, за действия и бездействие в интересах дающего, выразившееся в беспрепятственном подписании актов выполненных работ со стороны Западного территориального отдела «Регионального Фонда», в отсутствии претензий к качеству, объему выполненных ООО «» работ, которые бы повлияли на расторжение договора субподряда № 35ПРВ/19 от 27.11.2018 и договора подряда № 50/СП от 30.11.2018 и финансовым убыткам, изначально в ходе телефонного разговора с ФИО4, а впоследствии, находясь около спортивного комплекса «Темп» по адресу: г. Ревда, ул. Спортивная, 4, потребовал от ФИО4 передать ему деньги в сумме 285 000 рублей, равнозначной примерно 7% от суммы актов КС-3 о стоимости выполненных работ и за подписанные им акты формы КС-2 о приемке выполненных работ, которые были оплачены «Региональным Фондом» ООО «» и ЗАО «», пригрозив в случае не выполнения требования о передаче денежных средств в сумме 285 000 рублей, что у ФИО4, как директора ООО «» возникнут проблемы в сдаче объектов по адресам: пр. Ильича 21 и Чкалова 39А г. Первоуральска по договору с генеральным подрядчиком ЗАО «Стройкомплекс», касающиеся сроков и качества выполненных работ, которые выразятся в наложении штрафных санкциях, неустойке и расторжения договора с генеральным подрядчиком, впоследствии в отсутствии денежных средств для оплаты труда сотрудникам ООО «». ФИО4, опасаясь угроз и негативных последствий, был вынужден согласиться, при этом договорился выплатить Винокурову Ю.В. 150 000 рублей вместо 285 000 рублей, на что Винокуров Ю.В. согласился.
ФИО4, осознавая явно противоправный характер требований Винокурова Ю.В. 17 ноября 2019 года обратился с заявлением о преступлении в УФСБ России по Свердловской области в г. Первоуральске, где дал согласие на участие в оперативно-розыскном мероприятии «Оперативный эксперимент», поэтому дальнейшие мероприятия, направленные на выявление преступной деятельности Винокурова Ю.В., проводились под контролем оперативных сотрудников Управления ФСБ России по Свердловской области.
Так, в период времени с 11 часов до 12 часов, 18 ноября 2019 года, Винокуров Ю.В., находясь по адресу:, г. Первоуральск, пр. Ильича, 13А корпус 1, в холле здания на первом этаже, после им подписанных актов формы КС-2 о приемке выполненных работ: № 1204 от 01.10.2019; № 1276 от 13.11.2019 по объекту, расположенному по адресу: г. Первоуральск, ул. Чкалова, 39А, а также актов формы КС-2: № 1163 от 01.10.2019; № 1186 от 09.10.2019 по объекту, расположенному по адресу: , субподрядчиком ООО «» для генерального подрядчика ЗАО «», незаконно получил от ФИО4 150 000 рублей. После чего противоправные действия Винокурова Ю.В. были пресечены оперативными сотрудниками УФСБ России по Свердловской области, а незаконно полученные Винокуровым Ю.В. деньги в сумме 150 000 рублей, изъяты.
Винокуров Ю.В., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в некоммерческой организации Западного территориального отдела «Регионального Фонда» в целях личного обогащения в период времени с 01.10.2018 по 18.11.2019 незаконно получил от ФИО4 деньги в общей сумме 528 000 рублей, что является крупным размером, за действия и бездействие в интересах дающего, выразившееся в беспрепятственном подписании актов о приемке выполненных работ КС-2 со стороны Западного территориального отдела Регионального Фонда содействия капитальному ремонту общего имущества в многоквартирных домах Свердловской области, в отсутствии претензий к срокам, качеству, объему выполненных ООО «» работ, которые бы повлияли на расторжение договора субподряда № 35ПРВ/19 от 27.11.2018 и договора подряда № 50/СП от 30.11.2018 и финансовым убыткам.
Как и на предварительном следствии, в подготовительной части судебного заседания подсудимый Винокуров Ю.В. заявил ходатайство о рассмотрении данного уголовного дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства, указывая на то, что вину в совершенном преступлении признает в полном объеме, в содеянном раскаивается. Порядок и последствия рассмотрения дела без проведения судебного разбирательства адвокатом ему разъяснен.
Защитник подсудимого Винокурова Ю.В. – адвокат Куванников А.О. поддержал заявленное ходатайство, и также просил рассмотреть дело без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель Морозов Н.И. также не возражал против заявленного подсудимым ходатайства, о рассмотрении данного уголовного дела в особом порядке, поскольку все требования уголовно-процессуального законодательства соблюдены.
Винокуров Ю.В. обвиняется в соответствии с ч. 4 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации в совершении тяжкого преступления, за совершение которого предусмотрено наказание до девяти лет лишения свободы.
Суд удостоверился, что Винокуров Ю.В. осознает характер и последствия заявленного ходатайства о рассмотрении дела без проведения судебного разбирательства, консультация с адвокатом им получена.
Суд установил, что соблюдены условия, предусмотренные частями первой и второй ст.314 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, в связи с чем нашел ходатайство о проведении особого порядка рассмотрения дела обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Суд пришел к выводу, что обвинение, предъявленное Винокурову Ю.В., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу, и сомнений у суда не вызывает.
Действия Винокурова Ю.В. суд квалифицирует по п. «б,г» ч. 7 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации, как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в иной организации, денег, за совершение действий (бездействие) в интересах дающего, если указанные действия (бездействие) входят в служебные полномочия такого лица, сопряженное с вымогательством предмета подкупа, совершенное в крупном размере.
При назначении наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Оснований для применения ч. 6 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации судом не установлено.
Винокуров Ю.В. ранее не судим, к административной ответственности не привлекался, на учете у психиатра и нарколога не состоит, положительно характеризуется по месту жительства.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимому Винокурову Ю.В., суд учитывает признание вины и раскаяние в содеянном, явку с повинной, способствование расследованию преступления, положительные характеристики, состояние здоровья подсудимого и его родственников.
Отягчающих обстоятельств судом не установлено.
С учетом изложенного, принимая во внимание фактические обстоятельства дела, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, которое относятся к категории тяжких, личности подсудимого, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд считает необходимым назначить подсудимому Винокурову Ю.В. наказание, в виде лишения свободы, поскольку исправление Винокурова Ю.В. не возможно без изоляции от общества, данный вид наказания будет соответствовать целям назначения справедливого наказания, тяжести наступивших последствий и способствовать исправлению осужденного.
При назначении наказания суд учитывает положения ч. 5 ст.
62
Уголовного кодекса российской Федерации.
Поскольку судом установлено наличие смягчающих обстоятельств предусмотренных п. «и» ч. 1 ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации, то при назначении наказания Винокурову Ю.В. суд учитывает положение ч. 1 ст.
62
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Поскольку при применении положений ч. 1,5 ст.
62
Уголовного кодекса Российской Федерации, при назначении наказания в отношении Винокурова Ю.В., за преступление предусмотренное п. «б,г» ч. 7 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации верхний предел наказания, которое может быть назначено подсудимому в результате применения указанных норм оказался ниже низшего предела наиболее строгого вида наказания, предусмотренного санкцией соответствующей статьи Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации, имеются смягчающие наказание обстоятельства, суд считает возможным назначить Винокурову Ю.В. наказание ниже низшего предела, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса без ссылки на применение ст.
64
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Оснований для назначения наказания с применением положений ст.
64
,
73
Уголовного кодекса Российской Федерации, не имеется.
С учетом обстоятельств дела и данных о личности подсудимого, суд полагает возможным не назначать Винокурову Ю.В. дополнительное наказание в виде штрафа и лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
Назначая подсудимому вид исправительного учреждения, суд руководствуется требованиями ст.
58
ч.1 п. «б» Уголовного кодекса Российской Федерации, поскольку Винокуров Ю.В. совершил тяжкое преступление.
Вопрос о судьбе вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии с п. 4,5 ч.3 ст.81 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Руководствуясь ст.ст.307-309, 316 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Винокурова Юрия Викторовича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б,г» ч. 7 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить наказание в виде 3 (трех) лет 06 (шести) месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Винокурову Ю.В. изменить на содержание под стражей.
Взять под стражу в зале суда.
Срок наказания Винокурову Ю.В. исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72
Уголовного кодекса Российской Федерации время содержания Винокурова Ю.В. под стражей со дня заключения под стражу с 28.02.2020 по день вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
- CD-диск изъятый в ходе выемки у ФИО9, CD-диск с аудиозаписью предоставленной сотрудниками УФСБ России по Свердловской области, выписки по движению банковских счетов, принадлежащих ФИО4 и ООО «» от 12.12.2019 № 7403-01/123023 по счёту № 40817810400000355834 и 17.12.2019 № 7403-01/124441 по счёту № 407028101623330000480, хранящиеся при уголовном деле, по вступлению приговора в законную силу – хранить при уголовном деле;
- денежные средства в размере 150 000 рублей возвращенные ФИО4, по вступлению приговора в законную силу – оставить по принадлежности ФИО4
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Свердловский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, осужденным, содержащимся под стражей в тот же срок с момента вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также заявлять ходатайство об осуществлении своей защиты избранным им защитником либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника в суде апелляционной инстанции.
Суд:
Первоуральский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Карпенко Дмитрий Геннадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-61/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 1-61/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 1-61/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-61/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 1-61/2020
Апелляционное постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-61/2020
Приговор от 14 января 2020 г. по делу № 1-61/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
