Дело № 2а-95/2020
22RS0032-01-2019-000873-35
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г.Горняк 28 февраля 2020 года
Судья Локтевского районного суда Алтайского края Марфутенко В.Г., рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства административное исковое заявление прокурора Локтевского района Алтайского края в интересах неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) в лице Управления Роскомнадзора по Алтайскому краю и Республике Алтай о признании информации, распространяемой посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено на сайте «https://www.expertiza.org»,
У С Т А Н О В И Л:
Прокуратурой Локтевского района проведена проверка на предмет исполнения законодательства о размещении информации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее - сеть «Интернет»), распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В рамках указанной проверки в период времени с 17 часов 00 минут до 17 часов 30 минуты 24.12.2019 с целью выявления размещенной посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» информации, распространение которой в Российской Федерации запрещено, произведен осмотр сайта «https://www.expertiza.org/expertiza.phtml?id=620».
В ходе его осмотра установлено, что по указателям страниц сайта: «https://www.expertiza.org/expertiza.phtml?id=620» в свободном доступе размещена информация о том как «правильно» давать и брать взятку.
При открытии указанного сайта появляется графическое и текстовое изображение с информацией о том как «правильно» давать и брать взятку, так, на сайте указано: «Кто может возразить против того, что давать взятки - нехорошо? Нехорошо, кто спорит, но иногда, увы, без этого - никак! Российские чиновники одни из самых «взяткоемких» в мире, по уровню коррупции страна Россия находится на 126 месте из 156 возможных. Коррупция в России за прошлый 2006 год достигла наивысшего уровня, сравнимого только с уровнем коррупции в странах Африки. Если в 2005 году российские чиновники довольствовались примерно такими же взятками, как их коллеги из Индии и Непала, то сегодня их запросы достигли уровня Нигера и Сьерра-Леоне. Объемы взяток чиновников превысили доходную часть госбюджета в 2,66 раза - реальный уровень коррупции в России выше прибыли от развития экономики страны. И в будущем легче не станет - только за минувший, 2006 год, количество чиновников в органах законодательной власти выросло на 2 %, судебной на 3,8%, в аппарате исполнительной власти на 20,4 %. И все хотят кушать! Мы точно знаем, что 90% населения (согласно результатам социологических опросов) дают взятки и 75% чиновников взятки берут. Ну и что в это страшного? Взятка, как реальное явление нашей нелегкой жизни есть разновидностью обыкновенной покупки. «Купи кусочек Родины», - умоляет нас реклама, и не желая того, совершенно точно определяет взятку как феномен повседневной жизни. Кто сказал, что «кусочек Родины» это десяток гектаров землицы, а не часть разрешительных функций государства, которые нам продаёт тот или иной его служака? А почему это он не должен торговать «государством»? Давно сказано сатириком Михаилом Жванецким: «Кто что охраняет, тот то и имеет!». По большому счету, давая взятку, вы платите обыкновенному земному человеку денежное вознаграждение, компенсацию его оскорблённого самолюбия, всех тех унижений и внутренних конфликтов, которые он вынес, чтобы пробиться сквозь толпу конкурентов к этому «кусочку Родины» с правом разрешать или не разрешать всем остальным от него «откусывать». Вам претит такой подход? А вы только представьте, сколько задниц надо было вылизать этому чиновнику на его пути «наверх» и как непрочна порой бывает его «жизнь наверху»! Поэтому, если речь заходит о вознаграждении, не делайте резких движений. Помните: - если хотите грамотно дать взятку - не надо говорить об этом прямо, чиновник сам об этом заговорит; - дали взятку - молчите об этом, что бы ни случилось. Помните: в УК РФ есть статья «дача взяток должностному лицу». Можно сесть! - не спрашивайте «...а за сколько?», а спрашивайте: «… есть ли пути решения данной проблемы за меньшее время и с меньшими потерями» - не требуйте «озвучивать» сумму, вам ее напишут;- всегда ищите вариант с меньшим числом посредников, он дешевле, но никогда не торгуйтесь. Либо ДА, либо НЕТ, либо - другой посредник - не нойте - покажите решительность и спокойствие в действиях; - в ваших глазах и поведении должна отражаться решительная злость, но при этом спокойствие и бесконечное терпение; - старайтесь всё переводить в шутку - улыбка на лице человека уже означает потенциальный успех в договорённости; - помните: БЕРУТ ВСЕ и нет таких чиновников, кто бы не взял - вопрос: как и какая сумма; - всегда ставьте себя на место чиновника, обдумывайте свои слова и слова, сказанные вашим собеседником. - холодный и точный расчёт - самое главное для вас в такие моменты жизни.», что подтверждается актом мониторинга ресурсов, размещенных в сети «Интернет», а также приобщенными к акту «скриншотами» интернет-сайтов.
В ходе проверки владелец сайта в сети «Интернет» и местонахождение хостинг-провайдера не установлены.
Просит признать сведения о возможности и инструктировании процесса передачи взятки должностному лицу, размещённые на сайте «https://www.expertiza.org/expertiza.phtml?id=620» информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.Административное дело на основании ч. 7 ст.
150
и ст.
292
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации рассмотрено в порядке упрощенного (письменного) производства без проведения устного разбирательства.Исследовав материалы административного дела, судья приходит к следующим выводам.Представитель заинтересованного лица Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) в лице Управления Роскомнадзора по Алтайскому краю и Республике Алтай в пояснении на исковое заявление пояснили, что в соответствии со статьей
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» создана и ведется единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».Частью 5 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ предусмотрены следующие основания включения сведений в единый реестр:1) решение уполномоченных Правительством РФ федеральных органов исполнительной власти, принятые в соответствии с их компетенцией в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в отношении распространяемых посредством сети «Интернет»:а) материалов с порнографическими изображениями несовершеннолетних и (или) объявлений о привлечении несовершеннолетних в качестве исполнителей для участия в зрелищных мероприятиях порнографического характера;б) информации о способах, методах разработки, изготовления и использования наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, местах приобретения таких средств, веществ и их прекурсоров, о способах и местах культивирования наркосодержащих растений;в) информации о способах совершения самоубийства, а также призывов к совершению самоубийства;г) информации о несовершеннолетнем, пострадавшем в результате противоправных действий (бездействия), распространение которой запрещено федеральными законами;д) информации, нарушающей требования Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерацию» и Федерального закона от 11 ноября 2003 года № 138-ФЗ «О лотереях» о запрете деятельности по организации и проведению азартных игр и лотерей с использованием сети «Интернет» и иных средств связи;2) вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Из материалов дела следует, что в результате проведения проверки соблюдения законодательства о размещении информации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее - сеть «Интернет»), распространение которой в Российской Федерации запрещено в период времени с 17 часов 00 минут до 17 часов 30 минуты 24.12.2019 с целью выявления размещенной посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» информации, распространение которой в Российской Федерации запрещено, произведен осмотр сайта «https://www.expertiza.org/expertiza.phtml?id=620».
В ходе его осмотра установлено, что по указателям страниц сайта: «https://www.expertiza.org/expertiza.phtml?id=620» в свободном доступе размещена информация о том как «правильно» давать и брать взятку.
При открытии указанного сайта появляется графическое и текстовое изображение с информацией о том как «правильно» давать и брать взятку, так, на сайте указано: «Кто может возразить против того, что давать взятки - нехорошо? Нехорошо, кто спорит, но иногда, увы, без этого - никак! Российские чиновники одни из самых «взяткоемких» в мире, по уровню коррупции страна Россия находится на 126 месте из 156 возможных. Коррупция в России за прошлый 2006 год достигла наивысшего уровня, сравнимого только с уровнем коррупции в странах Африки. Если в 2005 году российские чиновники довольствовались примерно такими же взятками, как их коллеги из Индии и Непала, то сегодня их запросы достигли уровня Нигера и Сьерра-Леоне. Объемы взяток чиновников превысили доходную часть госбюджета в 2,66 раза - реальный уровень коррупции в России выше прибыли от развития экономики страны. И в будущем легче не станет - только за минувший, 2006 год, количество чиновников в органах законодательной власти выросло на 2 %, судебной на 3,8%, в аппарате исполнительной власти на 20,4 %. И все хотят кушать! Мы точно знаем, что 90% населения (согласно результатам социологических опросов) дают взятки и 75% чиновников взятки берут. Ну и что в это страшного? Взятка, как реальное явление нашей нелегкой жизни есть разновидностью обыкновенной покупки. «Купи кусочек Родины», - умоляет нас реклама, и не желая того, совершенно точно определяет взятку как феномен повседневной жизни. Кто сказал, что «кусочек Родины» это десяток гектаров землицы, а не часть разрешительных функций государства, которые нам продаёт тот или иной его служака? А почему это он не должен торговать «государством»? Давно сказано сатириком Михаилом Жванецким: «Кто что охраняет, тот то и имеет!». По большому счету, давая взятку, вы платите обыкновенному земному человеку денежное вознаграждение, компенсацию его оскорблённого самолюбия, всех тех унижений и внутренних конфликтов, которые он вынес, чтобы пробиться сквозь толпу конкурентов к этому «кусочку Родины» с правом разрешать или не разрешать всем остальным от него «откусывать». Вам претит такой подход? А вы только представьте, сколько задниц надо было вылизать этому чиновнику на его пути «наверх» и как непрочна порой бывает его «жизнь наверху»! Поэтому, если речь заходит о вознаграждении, не делайте резких движений. Помните: - если хотите грамотно дать взятку - не надо говорить об этом прямо, чиновник сам об этом заговорит; - дали взятку - молчите об этом, что бы ни случилось. Помните: в УК РФ есть статья «дача взяток должностному лицу». Можно сесть! - не спрашивайте «...а за сколько?», а спрашивайте: «… есть ли пути решения данной проблемы за меньшее время и с меньшими потерями» - не требуйте «озвучивать» сумму, вам ее напишут;- всегда ищите вариант с меньшим числом посредников, он дешевле, но никогда не торгуйтесь. Либо ДА, либо НЕТ, либо - другой посредник - не нойте - покажите решительность и спокойствие в действиях; - в ваших глазах и поведении должна отражаться решительная злость, но при этом спокойствие и бесконечное терпение; - старайтесь всё переводить в шутку - улыбка на лице человека уже означает потенциальный успех в договорённости; - помните: БЕРУТ ВСЕ и нет таких чиновников, кто бы не взял - вопрос: как и какая сумма; - всегда ставьте себя на место чиновника, обдумывайте свои слова и слова, сказанные вашим собеседником. - холодный и точный расчёт - самое главное для вас в такие моменты жизни.», что подтверждается актом мониторинга ресурсов, размещенных в сети «Интернет», а также приобщенными к акту «скриншотами» интернет-сайтов.
В ходе проверки владелец сайта в сети «Интернет» и местонахождение хостинг-провайдера не установлены.
Обеспечение свободного доступа к указанной выше информации, оказывает негативное влияние на правосознание граждан, формирует искаженное правосознание, воспитывает противоправное поведение и способствует совершению правонарушений.
Перечисленными правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на дачу и получения взятки. Предоставление возможности доступа к интернет-сайтам, на которых содержится вышеуказанная информация, является, по существу, ее распространением.
При таких обстоятельствах в целях пресечения нарушения прав граждан и во исполнение действующего законодательства вышеуказанные материалы (интернет-контент) подлежат признанию информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В настоящее время в «Едином реестре доменных имен Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» сведения о вышеуказанной Интернет-странице отсутствуют.
В соответствии со ст.
29 Конституции
РФ каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
Согласно ст.
55 Конституции
РФ права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
На основании ч. 1 ст. 10 Федерального закона от 27.07.2006 № 149 «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее -Закон № 149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В силу ч. 5 ст.
15
Закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничения при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность (ч. 6 ст.
10
Закона № 149-ФЗ).
В соответствии со статьей
1
Федерального закона от 25.12.2008 № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» (далее- Закон № 273 - ФЗ) коррупция - это злоупотребление служебным положением, дача взятки, получение взятки, злоупотребление полномочиями, коммерческий подкуп либо иное незаконное использование физическим лицом своего должностного положения вопреки законным интересам общества и государства в целях получения выгоды в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного характера, иных имущественных прав для себя или для третьих лиц либо незаконное предоставление такой выгоды указанному лицу другими физическими лицами.
Противодействие коррупции - это деятельность федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, институтов гражданского общества, организаций и физических лиц в пределах их полномочий:
а) по предупреждению коррупции, в том числе по выявлению и последующему устранению причин коррупции (профилактика коррупции);
б) по выявлению, предупреждению, пресечению, раскрытию и расследованию коррупционных правонарушений (борьба с коррупцией);
в) по минимизации и (или) ликвидации последствий коррупционных правонарушений.
Согласно статье Закона № 273-ФЗ профилактика коррупции осуществляется путем применения следующего:
1) формирование в обществе нетерпимости к коррупционному поведению.
Статьей
204
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за незаконную передачу лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой или иной организации, денег, ценных бумаг, иного имущества, а также незаконные оказание ему услуг имущественного характера, предоставление иных имущественных прав (в том числе когда по указанию такого лица имущество передается, или услуги имущественного характера оказываются, или имущественные права предоставляются иному физическому или юридическому лицу) за совершение действий (бездействие) в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия (бездействие) входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям (бездействию).
Частью 1 статьи
291
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за дачу взятки должностному лицу, иностранному должностному лицу либо должностному лицу публичной международной организации лично или через посредника (в том числе когда взятка по указанию должностного лица передается иному физическому или юридическому лицу)
Статьей
304
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за провокацию взятки, коммерческий подкуп либо подкуп в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд, то есть попытка передачи должностному лицу, иностранному должностному лицу, должностному лицу публичной международной организации, лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческих или иных организациях, либо лицу, указанному в части первой статьи 200.5 настоящего Кодекса, без его согласия денег, ценных бумаг, иного имущества или оказания ему услуг имущественного характера, предоставления иных имущественных прав в целях искусственного создания доказательств совершения преступления или шантажа.
При таком положении, сведения, размещенные на указанном выше интернет-сайте, вводят в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности и допустимости получения и дачи взятки, побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и способствуют их совершению.
Статьей
9
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ закреплена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу ст.
15.1
Закона № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создана единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено». В данный реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Пунктом 2 ч. 5 ст.
15.1
Закона № 149-ФЗ установлено, что основанием для включения в указанный реестр перечисленных сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101 утверждены Правила создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно -телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Согласно пунктов 2, 3 названных Правил создание, формирование и ведение единого реестра осуществляются Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и оператором реестра - организацией, зарегистрированной на территории Российской Федерации, которая может привлекаться к формированию и ведению единого реестра в соответствии с критериями, утвержденными Правительством Российской Федерации.
В п. 5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации №228 от 16.03.2009 установлено, что указанная служба осуществляет создание, формирование и ведение единой автоматизированной информационной системы (ЕАИС) «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Согласно п. 7.1. Приказу Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций от 25.01.2016 № 40 об утверждении положения Управления Роскомнадзора по Алтайскому краю и Республике Алтай Управление Роскомнадзора по Алтайскому краю и Республике Алтай осуществляет на подведомственной территории государственный контроль и надзор за деятельностью юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, физических дни и редакций средств массовой информации на территории субъекта (субъектов) Российской Федерации, определённой Положением об Управлении за соблюдением законодательства Российской Федерации в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, телевизионного вещания, радиовещания.
В соответствии с ч. 2 ст.
38 КАС РФ
под административным истцом понимается лицо, которое обратилось в суд в защиту своих прав, свобод, законных интересов, либо лицо, в интересах которого подано заявление прокурором, органом, осуществляющим публичные полномочия, должностным лицом или гражданином, либо прокурор, орган, осуществляющий публичные полномочия, или должностное лицо, обратившиеся в суд для реализации возложенных на них контрольных или иных публичных функций.
Согласно ч. 1 ст.
265.1 КАС РФ
с административным исковым заявлением о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, вправе обратиться прокурор, иные лица, которым такое право предоставлено законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации.В ходе рассмотрения административного иска судом установлено, что при исследовании данного Интернет сайта, указатель страницы Интернет сайта расположенного по адресу: «https://www.expertiza.org/expertiza.phtml?id=620», в Единый реестр доменных имен, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, не включен, информация на сайте отражана аналогично сведениям ранее представленных скриншотов с Интернет сайта eais.rkn.gov.ru.Учитывая изложенное выше, суд считает доводы Локтевского районного прокурора подтвержденными, а административные исковые требования, заявленные в защиту прав, свобод и законных интересов Российской Федерации и неопределенного круга лиц, основанными на законе и подлежащими удовлетворению.Судом установлен факт распространения на территории РФ запрещенной информации, размещенной в сети Интернет о продаже паспортов Российской Федерации, а также иных документов за плату.Поэтому требования административного истца о признании информации, размещенной в сети Интернет на сайте: «https://www.expertiza.org/expertiza.phtml?id=620», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, суд находит основанными на законе и подлежащими удовлетворению.
Копия вступившего в законную силу решения суда подлежит направлению в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций для включения в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. С учетом изложенного суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований в полном объемеНа основании изложенного, руководствуясь ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административные исковые требования прокурора Локтевского района Алтайского края в интересах неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) в лице Управления Роскомнадзора по Алтайскому краю и Республике Алтай о признании информации, распространяемой посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено на сайте «https://www.expertiza.org» удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети «Интернет» на сайте: «https://www.expertiza.org/expertiza.phtml?id=620», запрещенной к распространению на всей территории Российской Федерации.Решение подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд через Локтевский районный суд Алтайского края в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения.
Судья В.Г. Марфутенко
Суд:
Локтевский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Марфутенко В.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 июля 2020 г. по делу № 2А-95/2020
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 2А-95/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 2А-95/2020
Решение от 8 мая 2020 г. по делу № 2А-95/2020
Решение от 7 мая 2020 г. по делу № 2А-95/2020
Решение от 28 февраля 2020 г. по делу № 2А-95/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 2А-95/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
