ПОСТАНОВЛЕНИЕ
27 мая 2020 года город Чита
Читинский гарнизонный военный суд в составе: председательствующего Ждановича А.В., при секретаре судебного заседания Зайцевой Ю.А., с участием государственного обвинителя – старшего помощника военного прокурора гарнизона Дровяная – ФИО31, подсудимого Миронова Д.М. и защитника – адвоката Палаты адвокатов Забайкальского края Варфоломеевой Е.В., в ходе рассмотрения в открытом судебном заседании в помещении суда уголовного дела в отношении военнослужащего войсковой части №, проходящего военную службу по контракту,
Миронова Д.М., ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного пунктом «в» части 3 статьи
286 УК РФ
,
установил:
как усматривается из обвинительного заключения, Миронов Д.М., в период с октября 2014 года по настоящее время проходит военную службу по контракту в должности , дислоцированной по адресу: , то есть является должностным лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в Вооружённых Силах Российской Федерации.
В силу занимаемой Мироновым Д.М. должности, в его подчинении находится (находился), в том числе и личный состав военнослужащих войсковой части № дислоцированной по тому же адресу.
При этом Миронов Д.М., в период ДД.ММ.ГГГГ, в нарушение требований статей 41, 75, 81, 320, 326 Устава внутренней службы Вооружённых сил Российской Федерации, пункта 3 статьи
37
Федерального закона «О воинской обязанности и военной службе», приказа Министра обороны Российской Федерации от 8 октября 2005 года № 428, пунктов 77, 78, 79, 84, 85 и 86 Руководства по обеспечению безопасности военной службы в Вооружённых Силах Российской Федерации, утверждённого приказом Министра обороны Российской Федерации от 22 июля 2015 года № 444 и приказа командира войсковой части 21250 от 12 ноября 2018 года № 828, достоверно зная об аварийности железобетонного ограждения (далее – плит) котельной №, расположенной на территории войсковой части № и закреплённой за войсковой частью № (далее – котельной №), будучи осведомлённым о том, что демонтаж железобетонного ограждения не входит в обязанности военнослужащих, является работами с повышенной опасностью, меры по обеспечению защищённости военнослужащих от воздействия на них опасных факторов при проведении работ с повышенной опасностью, предупреждению их гибели (смерти) и увечий (ранений, травм, контузий) не принял, и в отсутствие законных на то оснований, не выдав наряды-допуски военнослужащим, привлечённым к работам с повышенной опасностью, не прошедшим специальное обучение, не проверив их квалификацию, отдал незаконное распоряжение военнослужащему войсковой части №, проходящему военную службу по контракту, Свидетель №1 и подчинённым ему военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, о производстве работ по демонтажу плит, то есть работ с повышенной опасностью, силами личного состава из числа подчинённых ему и Свидетель №1 военнослужащих по призыву, поручив им осуществить выкапывание траншеи вдоль плит и удерживаемых грунтом их опорных элементов (фундаментов стаканного типа).
В результате производства работ с повышенной опасностью – выкапывания удерживаемых грунтом опорных элементов (фундаментов стаканного типа) плит котельной №, произошло падение 5 плит, одной из которых придавило военнослужащего войсковой части № проходившего военную службу по призыву, ФИО7, чем ему были причинены повреждения, расцениваемые как тяжкий вред здоровью. В тот же день – ДД.ММ.ГГГГ ФИО7 от полученных травм скончался.
Органами предварительного следствия указанные выше действия Миронова Д.М. были расценены как действия, явно выходящие за пределы его полномочий и повлекшие существенное нарушение прав и законных интересов граждан, с причинением тяжких последствий, и квалифицированы по пункту «в» части 3 статьи
286 УК РФ
.
В ходе судебного следствия, после исследования всех представленных сторонами доказательств, государственный обвинитель ФИО32 в порядке части 8 статьи
246 УПК РФ
изменил обвинение Миронову Д.М. в сторону смягчения путём переквалификации его действий с пункта «в» части 3 статьи
286 УК РФ
на часть 2 статьи 293 этого же Кодекса, расценив его действия, как халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе, повлекшее по неосторожности смерть человека.
При этом государственный обвинитель просил продолжить рассматривать данное уголовное дело в пределах следующего обвинения.
Так, ДД.ММ.ГГГГ Миронов Д.М. устно отдал приказ заместителю командира войсковой части № Свидетель №2 об организации работ силами подчинённых ему военнослужащих, в том числе, по демонтажу плит котельной №. В свою очередь, Свидетель №2 приказ Миронова Д.М. принял и приступил к его выполнению.
ДД.ММ.ГГГГ Миронов Д.М., находясь на месте производства указанных выше работ с целью осуществления соответствующего контроля за ними, обратил внимание на невозможность извлечения из земли плит без их повреждения. Сразу после этого, он, обратившись к находящимся там Свидетель №2 и привлечённым к работам военнослужащим войсковой части №, отдал им приказание об освобождении перед извлечением плит из земли от грунта его опорных элементов (фундаментов стаканного типа), путём их окапывания.
Вместе с тем Миронов Д.М., предвидя возможность наступления вредных последствий в результате невыполнения или ненадлежащего выполнения им своих обязанностей, но без достаточных к тому оснований, самонадеянно рассчитывая на их предотвращение, имея реальную возможность для надлежащего исполнения служебных обязанностей и недопущения наступления вредных последствий, в нарушение требований статей 81, 105 и 320 Устава внутренней службы Вооружённых сил Российской Федерации, при выполнении этих работ приоритет сохранению жизни и здоровья подчинённых военнослужащих не отдал; опасные факторы военной службы, которые могут возникнуть при выполнении мероприятия не уточнил, мер по их ограничению (нейтрализации) не определил; создание безопасных условий военной службы на каждом месте исполнения должностных, специальных обязанностей (на рабочем месте) и снабжение военнослужащих положенными средствами индивидуальной и коллективной защиты, не обеспечил; перед проведением мероприятия, что для этого созданы безопасные условия, подчинённые усвоили доведённые до них требования безопасности военной службы и обладают достаточными практическими навыками в их выполнении, лично не убедился; выполнения требований безопасности военной службы не добился, и в ходе контроля за их выполнением мер по предупреждению гибели, увечий (ранений, травм) не принял.
В ДД.ММ.ГГГГ, военнослужащие войсковой части №, проходящие военную службу по призыву, в том числе и ФИО7, находясь около котельной №, выполняя указание Миронова Д.М., стали окапывать удерживаемые грунтом опорные элементы (фундаменты стаканного типа) плит. При этом, при производстве этих работ произошло падение пяти плит, одна из которых упала на ФИО7 и придавила его, в результате чего ему были причинены повреждения, различной степени тяжести, от которых он в тот же день скончался.
Подсудимый Миронов Д.В. виновным себя в объёме предъявленного обвинения, с учётом переквалификации в суде государственным обвинением его действий с пункта «в» части 3 статьи
286 УК РФ
на часть 2 статьи
293 УК РФ
, признал полностью и в содеянном раскаялся. При этом он также сообщил, что действительно сожалеет о совершённом им преступлении, в связи с чем, по собственной инициативе, за свои противоправные действия он принёс извинения потерпевшей Потерпевший №1 и в счёт возмещения ей морального вреда, причинённого в результате преступления, добровольно выплатил ей 1 500 000 рублей, которые ею были приняты. Кроме того, он в ходе своего участия ДД.ММ.ГГГГ в заседании офицерского собрания войсковой части №, публично принёс извинения за совершённое им преступление присутствующим там военнослужащим.
Вместе с этим, в ходе судебного разбирательства защитником – адвокатом Варфоломеевой Е.В. было заявлено ходатайства об освобождении её подзащитного Миронова Д.М. от уголовной ответственности по основаниям, предусмотренным статьёй
76.2 УК РФ
, с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
При этом сам подсудимый Миронов Д.М. данное ходатайство своего защитника поддержал и подтвердил, что это его мнение выражено им добровольно и после консультации с адвокатом. Последствия же такого освобождения его от уголовной ответственности, в том числе и то, что оно является нереабилитирующим, он в полной мере осознаёт.
Потерпевшая Потерпевший №1, своевременно извещённая о времени и месте судебного заседания, в суд не явилась, однако посредством телефонного сообщения, а также направленного ею в суд заявления сообщила, что против освобождения Миронова Д.М. от уголовной ответственности с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа она не возражает. Кроме того, потерпевшая подтвердила, что подсудимый действительно полностью возместил ей вред, причинённый в результате преступления, путём принесения ей своих извинений и передачи денежных средств в размере 1 500 000 рублей, а поэтому, каких-либо претензий, в том числе и материального характера к нему у неё не имеется.
В свою очередь, государственный обвинитель ФИО33 в суде полагал ходатайство стороны защиты не подлежащим удовлетворению.
Исследовав материалы уголовного дела, выслушав мнения участников производства по нему, суд приходит к следующим выводам.
Так, действительно, в соответствии со статьёй
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причинённый преступлением вред.
Согласно положениям статьи
25.1 УПК РФ
, суд, в случаях, предусмотренных статьёй
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причинённый преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. Прекращение уголовного дела или уголовного преследования в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа допускается в любой момент производства по уголовному делу до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора.
При этом, как усматривается из пункта 4 статьи
254
и части 1 статьи
446.3 УПК РФ
, в их совокупности, если в ходе судебного производства по уголовному делу будут установлены основания, предусмотренные статьёй 25.1 этого же Кодекса, суд одновременно с прекращением уголовного дела разрешает вопрос о назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В соответствии с разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации, содержащимися в пункте 2.1 его постановления от 27 июня 2013 года № 19 «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности», способы возмещения ущерба и заглаживания вреда должны носить законный характер и не ущемлять права третьих лиц. При этом, под заглаживанием вреда (часть 1 статьи
75
, статья
76.2 УК РФ
) понимается имущественная, в том числе денежная, компенсация морального вреда, оказание какой-либо помощи потерпевшему, принесение ему извинений, а также принятие иных мер, направленных на восстановление нарушенных в результате преступления прав потерпевшего, законных интересов личности, общества и государства.
Таким образом, возможные способы возмещения ущерба и заглаживания причинённого преступлением вреда законом не ограничены, а поэтому, вред, причинённый преступлением, может быть возмещён в любой форме, позволяющей компенсировать негативные изменения, причинённые преступлением охраняемым уголовным законом общественным отношениям.
Как упоминалось ранее, Миронов Д.М. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
293 УК РФ
, которое в соответствии с частью 3 статьи 15 этого же Закона относится к категории преступлений средней тяжести.
По итогам же исследования материалов уголовного дела у суда не возникло сомнений в правильности и обоснованности уточнённой государственным обвинением в суде квалификации действий подсудимого, а также в его виновности в совершении вменённого ему в вину преступления, которая, наряду с его признательными показаниями подтверждается также совокупностью иных собранных по делу доказательств.
Согласно сведениям из информационного центра УМВД России по Забайкальскому краю и ФКУ «ГИАЦ МВД России» от 29 и 30 октября 2020 года, соответственно, Миронов Д.М. ранее к уголовной ответственности не привлекался (т.4, л.д. 192 и 193).
Наряду с этим, судом достоверно было установлено, что подсудимый вину в совершении противоправных действий признал и в содеянном раскаялся, по военной службе, которую проходит более 30 лет, вышестоящим командованием характеризуется исключительно с положительной стороны, имеет звание «Ветеран боевых действий», государственную награду – медаль «Суворова», а также множество ведомственных наград и поощрений по службе.
Претензий же (материального) имущественного характера к подсудимому в результате этих его противоправных действий ни у кого не имеется.
Напротив, подсудимый после совершения преступления принял активные меры, направленные на уменьшение степени его общественной опасности – в том числе, публично, в ходе судебного заседания, принёс потерпевшей Потерпевший №1 свои извинения и в счёт возмещения морального вреда добровольно выплатил ей 1 500 000 рублей. При этом данная денежная сумма, как и извинения Миронова Д.М., ею были приняты.
Кроме этого, Миронов Д.М. в ходе своего участия ДД.ММ.ГГГГ в заседании офицерского собрания войсковой части № принёс извинения за совершённое им преступление и воинскому коллективу, в лице командования, где также заявил, что эти его противоправные действия определённо подорвали и дискредитировали авторитет Вооружённых сил Российской Федерации. В тоже время, офицерским собранием указанной выше воинской части было принято единогласное решение извинения Миронова Д.М. принять, а также ходатайствовать перед судом о проявлении снисхождения к Миронову Д.М..
Указанные обстоятельства, кроме пояснений потерпевшей Потерпевший №1 и подсудимого Миронова Д.М., объективно подтверждаются, в том числе, копиями приходного кассового ордера и платёжного поручения ПАО «Сбербанк» от 25 мая 2020 года, а также представленным суду протоколом заседания офицерского собрания войсковой части № от той же даты.
При таких обстоятельствах, суд считает, что подсудимым Мироновым Д.М. предприняты меры по заглаживанию причинённого преступлением вреда перед всеми объектами его преступного посягательства: основным – нормальной деятельностью отдельных структур публичного аппарата власти и управления (в данном случае военной организации); дополнительным – жизнью военнослужащего ФИО7, погибшего в результате допущенных нарушений установленного порядка жизнедеятельности организации, (в лице Потерпевший №1). При этом в данном конкретном случае приоритетным в числе объектов преступного посягательства Миронова Д.М. суд признаёт именно жизнь военнослужащего ФИО7.
Поскольку все закреплённые в статьях
76.2 УК РФ
и 25.1 УПК РФ по отношению к подсудимому Миронову Д.М. условия в данном конкретном случае имеются, при этом, удостоверившись, что он осознаёт характер и последствия ходатайства своего защитника, а также учитывая, что обвинение, с которым он согласился, ему понятно, суд приходит к выводу о возможности прекращения уголовного дела в отношении Миронова Д.М., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
293 УК РФ
, с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
При определении же размера судебного штрафа подсудимому, суд, наряду со степенью тяжести совершённого им преступления, также учитывает и положения части 1 статьи
104.5 УК РФ
.
Принимает суд во внимание и удовлетворительное состояние его здоровья и его близких родственников, а также имущественное положение его семьи.
Кроме того, суд учитывает, что Миронов Д.М., в силу своего трудоспособного возраста, состояния здоровья, а также наличия у него высшего образования, имеет реальную возможность стабильного получения дохода за свой труд.
В соответствии с частью 1 статьи
110 УПК РФ
ранее избранную меру пресечения Миронову Д.М. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, суд считает необходимым до окончания исполнения настоящего постановления оставить без изменения.
Наложенный на основании постановления судьи Читинского гарнизонного военного суда от ДД.ММ.ГГГГ арест на автомобиль марки и модели «» с государственным регистрационным номером «», принадлежащий Миронову Д.М., в соответствии с положениями части 9 статьи
115 УПК РФ
, а также учитывая, что необходимость в применении этой меры отпала, суд считает необходимым отменить.
Разрешая вопрос о процессуальных издержках, состоящих из сумм, выплаченных защитнику – адвокату ФИО9 за оказание юридической помощи подозреваемому Миронову Д.М. на предварительном следствии по назначению, суд руководствуется положениями статьи
132 УПК РФ
и находит подлежащими их к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
На основании изложенного и, руководствуясь пунктом 4 статьи
254
и частью 1 статьи
446.3 УПК РФ
, суд
постановил:
ходатайство защитника подсудимого Миронова Д.М. – адвоката Варфоломеевой Е.В. о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Миронова Д.М. удовлетворить.
Уголовное дело в отношении Миронова Д.М., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
293 УК РФ
, в соответствии со статьёй
25.1 УПК РФ
прекратить и назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, предусмотренную статьёй
104.4 УК РФ
, в размере 200 000 (двухсот тысяч) рублей.
Установить, что судебный штраф должен быть уплачен Мироновым Д.М. по реквизитам: Управление Федерального Казначейства по Хабаровскому краю (ВСУ СК России по ВВО), ЛС 04221F23380, ОГРН 1112721006958, р/с 40101810300000010001, в ГРКЦ ГУ Банка России по Хабаровскому краю, г. Хабаровск, БИК 040813001, ИНН 2721185626, КПП 272201001, (ОКТМО 08701000001, код по сводному реестру получателя бюджетных средств 001F2338, л/с № 04221F23380, отделение банка город Хабаровск, КБК 41711302991016000130), не позднее шестидесяти дней со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Разъяснить Миронову Д.М., что сведения об уплате судебного штрафа ему необходимо представить судебному приставу-исполнителю в течении 10 дней после истечения срока, установленного для его уплаты.
В соответствии с частью 2 статьи
104.4 УК РФ
в случае неуплаты Мироновым Д.М. судебного штрафа в установленный срок настоящее постановление будет отменено, а рассмотрение уголовного дела продолжится в назначенном ранее порядке.
Меру пресечения Миронову Д.М. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до окончания исполнения настоящего постановления оставить без изменения.
Наложенный на основании постановления судьи Читинского гарнизонного военного суда от ДД.ММ.ГГГГ арест на автомобиль марки и модели «» с государственным регистрационным номером «», принадлежащий Миронову Д.М., отменить.
Процессуальные издержки, состоящие из сумм, выплаченных защитнику – адвокату ФИО9 за оказание им юридической помощи Миронову Д.М. на предварительном следствии по назначению, в размере 1 350 (одной тысячи трёхсот пятидесяти) рублей, возместить за счёт средств федерального бюджета.
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке во 2-й Восточный окружной военный суд через Читинский гарнизонный военный суд в течении десяти суток со дня его вынесения.
Председательствующий А.В. Жданович
.
.
.
.
.
.
.
Судьи дела:
Жданович Александр Васильевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-31/2020
Апелляционное постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 1-31/2020
Апелляционное постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 1-31/2020
Постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-31/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-31/2020
Апелляционное постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 1-31/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-31/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-31/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-31/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
