
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Руза Московской области 26 мая 2020 года
Рузский районный суд Московской области в составе: председательствующего судьи Гудковой И.И.,
при секретаре Печетовой М.А., помощнике судьи Павловой Е.А.,
с участием государственного обвинителя помощника Рузского городского прокурора Московской области Черноус А.Ю.,
подсудимой Тарасовой Н. И.,
защиты - адвоката Айвазяна Д.В., представившего удостоверение №, ордер № АК «Номер Один» АП МО,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ТАРАСОВОЙ Н. И., (дата) года рождения, уроженки д. (адрес), зарегистрированной и проживающей по адресу: (адрес) гражданки РФ, образование среднее техническое, замужней, работающей старшим участковым лесничим Орешковского и Чепелевского участковых лесничеств Звенигородского филиала государственного казенного учреждения Московской области «...», невоеннообязанной, не судимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ст.
293
ч.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Тарасова Н.И. совершила халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан либо охраняемых законом интересов общества и государства, то есть совершила преступление, предусмотренное ст.
293
ч.1 УК РФ. Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Тарасова Н. И., (дата) года рождения, состоя на основании приказа директора Звенигородского филиала государственного казенного учреждения Московской области «...» №-к от (дата) в должности старшего участкового лесничего Орешковского и Чепелевского участковых лесничеств Звенигородского филиала государственного казенного учреждения Московской области «...» (далее «учреждение»), являясь должностным лицом – представителем власти, то есть лицом, постоянно осуществляющим функции представителя власти, так как в установленном законом порядке наделена распорядительными и властными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от нее в служебной зависимости, руководствуясь в своей службе Конституцией Российской Федерации, Лесным кодексом Российской Федерации, Кодексом Российской Федерации Об административных правонарушениях, своими должностными инструкциями с которыми она (дата) была ознакомлена под роспись, а также иными нормативно-правовыми актами Российской Федерации, будучи обязанной осуществлять свою деятельность в соответствии с действующими законодательными и нормативными актами Российской Федерации, знать Кодекс Российской Федерации Об административных правонарушениях, проверять соблюдение лесопользователями правил использования лесов, принимать меры к пресечению выявленных нарушений, осуществлять федеральный государственный пожарный надзор и федеральный государственный лесной надзор (лесную охрану) в пределах земель лесного фонда, расположенных на территории Московской области, в пределах своей компетенции составлять протоколы об административных правонарушениях – совершила халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан, либо охраняемых законом интересов общества и государства, при следующих обстоятельствах:
Около 11 часов 00 минут (дата) Тарасова Н.И., при патрулировании территории лесного фонда по выявлению и пресечению нарушений лесного законодательства Российской Федерации в квартале № выдела № Орешковского участкового лесничества учреждения, расположенного вблизи (адрес), выявила факт нарушения правил пожарной безопасности в лесу, в условиях особо противопожарного режима, а именно разведение костра под кронами деревьев, за что предусмотрена административная ответственность по ч.3 ст.
8.32
Кодекса Российской Федерации Об административных правонарушениях (в редакции Федерального закона от 21.07.2014 №277-ФЗ).
Не желая должным образом проводить административное расследование и устанавливать конкретное виновное лицо в совершении указанного административного правонарушения, Тарасова Н.И. сообщила о выявленном ей административном правонарушении представителю организации ООО «...», проводившей на данном участке соответствующие работы, ГЭИ, а также разъяснила необходимость составления протокола об административном правонарушении в отношении конкретного правонарушителя, чьи данные ГЭИ, по указанию своего руководства, обещал представить Тарасовой Н.И. в кратчайшие сроки.
Получив от ГЭИ (дата) в дневное время (более точное время следствием не установлено) фотографические изображения паспорта гражданина Российской Федерации на имя ААГ в электронном варианте, находясь в своем рабочем кабинете, расположенном по адресу: (адрес), Тарасова Н.И. (дата) в дневное время (точный период времени следствием не установлен) в присутствии ГЭИ и неустановленного следствием лица, заполнила бланк протокола административного правонарушения № от (дата) в отношении ААГ, и предъявила его для ознакомления и подписания неустановленному следствию лицу, не являющемуся ААГ, не удостоверившись должным образом в личности данного лица и правильности привлечения данного конкретного лица к административной ответственности, ошибочно указав при этом неверную дату правонарушения, сопоставив ее с датой составления данного протокола.
Продолжая свои халатные действия, скрыв содеянное, действуя из личной заинтересованности с целью повышения своих показателей работы в отчетных данных и своего материального стимулирования в виде получения премии, Тарасова Н.И. направила составленные ей протокол и материалы дела об административном правонарушении № от (дата) составленные на имя ААГ, в Управление судебного обеспечения и по работе с территориями Комитета лесного хозяйства Московской области, где на основании незаконно составленных Тарасовой Н.И. материалов в отношении ААГ, было вынесено постановление о назначении административного наказания № в виде административного штрафа в размере 4000 рублей Банка России.
В результате преступных действий Тарасовой Н.И., были существенно нарушены права и законные интересы гражданина ААГ, (дата) года рождения, находившегося на момент составления административного материала за переделами Рузского городского округа Московской области, и незаконно привлеченного к административной ответственности на защиту, гарантии и свободы по защите его прав, на законность при административном производстве, на охрану его прав и свобод в административном производстве, на состязательность сторон, защиту и участие при административном производстве, на разъяснение его прав и обязанностей, на обжалование незаконно вынесенного протокола по делу об административном правонарушении, на ознакомление с материалами административного производства, а также существенно нарушены охраняемые законом интересы общества и государства, которые выразились в нарушении Тарасовой Н.И. ч.2 ст.
15
; ч.1 ст.
17
; ч.2 ст.
45
; ч.2 ст.
46
; ч.1 ст.
48
; ч.1 ст.
51 Конституции
РФ, ст.ст.
1.4
;
1.5
;
2.2
;
24.5
;
28.1 КоАП
РФ, а также в подрыве и дискредитации авторитета государственного учреждения, где Тарасова Н.И. осуществляла свою деятельность.
Подсудимая Тарасова Н.И. свою вину в совершении указанного преступления признала полностью, в содеянном раскаялась.
В ходе ознакомления с материалами уголовного дела, при разъяснении требований ст.
217 УПК РФ
Тарасовой Н.И. после консультации с защитником и в его присутствии было заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, которое подсудимая поддержала в судебном заседании. Указанное ходатайство в судебном заседании поддержано защитником.
Возражений со стороны государственного обвинителя, потерпевшего о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства не поступило.
Суд приходит к выводу, что ходатайство заявлено в соответствии с требованиями главы 40 УПК РФ и подлежит удовлетворению. Обоснованность предъявленного Тарасовой Н.И. обвинения подтверждается собранными по делу доказательствами.
Суд согласен с квалификацией действий подсудимой Тарасовой Н.И. органами предварительного следствия, и квалифицирует ее действия по ст.
293
ч.1 УК РФ – как совершение халатности, то есть ненадлежащего исполнения должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к службе, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан либо охраняемых законом интересов общества и государства, и считает доказанной вину подсудимой в совершении указанного преступления.
При назначении наказания Тарасовой Н.И., суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, которое относится к категории преступлений небольшой тяжести. Обстоятельств, отягчающих либо смягчающих наказание подсудимой, суд не усматривает. Суд учитывает данные о личности подсудимой, которая признала вину в совершении преступления, в содеянном раскаялась, ранее не судима. По месту жительства Тарасова Н.И. характеризуется удовлетворительно, по месту работы характеризуется положительно, к административной ответственности не привлекалась, на учете у врача психиатра и врача нарколога не состоит. Суд учитывает влияние назначенного наказания на исправление подсудимой, на условия жизни ее и ее семьи, ее состояние здоровья, и считает возможным назначить ей наказание в виде штрафа.
Оснований для назначения наказания ниже низшего предела, предусмотренного по ч.1 ст.
293 УК РФ
в соответствии со ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Тарасову Н. И. виновной в совершении преступления, предусмотренного ст.
293
ч.1 УК РФ, и назначить ей наказание в виде штрафа в размере 40000 (сорок тысяч) рублей.
Вещественные доказательства: должностные инструкции и приказы о назначении на должность; дело об административном правонарушении №; справка и маршрутные листа с места работы ААГ; приложения к протоколу допроса подозреваемой Тарасовой Н.И. на 3 листах - хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Московский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденная в указанный срок вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем необходимо указать в апелляционной жалобе.
Реквизиты для оплаты штрафа:
ИНН/КПП 7702750991/771601001;
УФК по Московской области (ГСУ СК России по Московской области л/с 04481А58980);
Банк: ГУ Банка России по ЦФО,
расчетный счет: 40101810845250010102,
БИК: 044525000,
ОГРН: 1117746016080,
ОКПО: 84695480,
ОКТМО: 45355000,
ОКОГУ: 1400050,
ОКФС: 12,
УИН: 0;
в назначении платежа указать: КБК 417 116 21010 01 6000 140, а также уголовное дело, фамилию, имя, отчество осужденной.
Председательствующий: И.И. Гудкова
Суд:
Рузский районный суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гудкова Ирина Игоревна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-101/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-101/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-101/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-101/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 1-101/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-101/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-101/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-101/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-101/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-101/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-101/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-101/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-101/2020
Постановление от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-101/2020
Приговор от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-101/2020
Приговор от 30 января 2020 г. по делу № 1-101/2020
Постановление от 24 января 2020 г. по делу № 1-101/2020
Приговор от 22 января 2020 г. по делу № 1-101/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
