
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по административному делу № 5/214-2021
«24» марта 2021 года ст. Казанская
Судья Шолоховского районного суда Ростовской области Мартыненко Г.А., расположенный по адресу ст.Казанская ул. Советская 51, рассмотрев в помещении постоянного судебного присутствия Шолоховского районного суда в ст.Казанской, поступивший из ОП (дислокация ст.Казанской) МО МВД России «Шолоховский» материал об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении гражданки Республики Украина Солдатко М.С, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженка , РФ, зарегистрированной по адресу: , проживающей в ,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ в 10 час. 30 мин. в выявлена гражданка Республики Украины Солдатко М.С., которая проживает на территории РФ с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время, без документов подтверждающих право на пребывание (проживание) в РФ, тем самым нарушила режим пребывания в РФ, выразившемся в отсутствии документов позволяющих находится на территории РФ, и уклоняется от выезда за пределы РФ.
Солдатко М.С. о времени и месте судебного заседания извещена по средством СМС-уведомления, в судебное заседание не прибыла, в письменном заявлении просила рассмотреть административное дело в ее отсутствие. В письменном объяснении пояснила. Въехала на территорию России ДД.ММ.ГГГГ из Украины, проживает с сожителем, подрабатывает у местных жителей, при пересечении границы она оформляла миграционную карту, однако после истечения срока пребывания за пределы РФ не выехала, проживает по указанному адресу по настоящее время. Вину в нарушении миграционного законодательства РФ признает полностью и раскаивается.
Изучив представленный материал и объяснения Солдатко М.С. суд пришел к выводу, что последняя совершила административное правонарушение, предусмотренное ч.1.1 ст.18.8 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях», а именно, нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, и в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Вина Солдатко М.С. в совершении административного правонарушения предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ подтверждается:
- объяснениями Солдатко М.С., данными ею при сборе материала об административном правонарушении, а также представленным суду протоколом об административном правонарушении; паспортом гражданина Украины, миграционной картой с отметкой о дате въезда на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время; справкой администрации Солонцовского сельского поселения о регистрации Солдатко М.С. в с ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии со ст. 2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан на территории РФ» законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Согласно ч. 1 ст. 5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан на территории РФ» срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом непрерывный срок временного пребывания в Российской Федерации указанного иностранного гражданина не может превышать девяносто суток.
В силу ч. 1 ст. 25.10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 114-ФЗ «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Содеянное Солдатко М.С. квалифицируется судом по ч. 1.1 ст.
18.8
КРФ об АП как нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Согласно ст.
4.1
КРФ об АП, при назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
При определении вида и размера наказания суд принимает во внимание, что своими противоправными действиями Солдатко М.С. нарушила правила пребывания иностранных граждан на территории Российской Федерации. Смягчающими обстоятельствами суд признает раскаяние Солдатко М.С., и то обстоятельство, что она имеет семью на территории РФ, имеет регистрацию.
В соответствии с ч.ч. 1, 2 ст. 8 Конвенции от 04.11.1950 «О защите прав человека и основных свобод» каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Согласно Указа Президента Российской Федерации от 18.04.2020 № 274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» (в редакции от 02.01.2021 № 1) в период с 15 марта 2020 года по 15 июня 2021 года включительно не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации.
При изложенных обстоятельствах и, учитывая, что в материалах дела не имеется сведений о том, что нахождение Солдатко М.С. на территории Российской Федерации нанесет существенный ущерб государственным, общественным интересам, суд признаёт назначение ей принудительного административного выдворения за пределы Российской Федерации не соответствующим целям административного наказания.
Согласно правовой позиции, выраженной в Постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации от 17 января 2013 года № 1-П и от 14 февраля 2013 года № 4-П о возможности с учетом конкретных обстоятельств дела назначения лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд считает возможным не назначать ФИО4 наказание в виде выдворения за пределы Российской Федерации.
Таким образом, назначение Солдатко М.С. административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации не является необходимым.
Учитывая характер совершенного правонарушения, данные о личности правонарушителя, суд считает необходимым назначить наказание Солдатко М.С. в виде административного штрафа и без административного выдворением за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
18.8
. КоАП РФ, ст.ст.
29.9
-
29.10 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л :
Солдатко М.С признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1. ст. 18.8 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях» и назначить ей административное наказание в виде штрафа в размере 2000 руб. (две тысячи руб.) в доход государства, без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Сумма административного штрафа вносится или перечисляется лицом по следующим реквизитам:
Наименование получателя платежа: УФК по Ростовской области (Межмуниципальный отдел МВД России «Шолоховский», ОП «Верхнедонской» Ростовская область), ИНН 6139002741, счет 03100643000000015800 в отделении Ростов-на-Дону Банка России/УФК по Ростовской области, БИК 016015102, кор.сч.40102810845370000050, КПП 613901001, ОКТМО 60659000, КБК 18811601181019000140, УИН 18880461210800001981.
В соответствии с ч. 1 ст.
32.2
КРФ об АП административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случаев, предусмотренных частями 1.1, 1.3, 1.3-1 и 1.4 настоящей статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5
КРФ об АП.
Постановление может быть обжаловано в Ростовский областной суд через Шолоховский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья подпись.
Суд:
Шолоховский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мартыненко Галина Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ