№5-197/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
«23» марта 2021г. город Ярцево Смоленская область
Судья Ярцевского городского суда Смоленской области Сильченко А.А., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Исмоилова Нуриддинхона Амоновича, при секретаре Новиковой Е.И., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении:
Исмоилова Нуриддинхона Амоновича, года рождения, уроженца , гражданина Республики Узбекистан, со средним образованием, владеющего русским языком, женатого, имеющего на иждивении двух несовершеннолетних детей, не работающего, не имеющего на территории Российской Федерации регистрации, ранее не привлекавшегося к административной ответственности,
У С Т А Н О В И Л:
22 марта 2021 года в 21 час 50 минут в кабинете №4 МО МВД России «Ярцевский», расположенном по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, , установлен факт нарушения гражданином республики Узбекистан Исмоиловым Н.А. правил въезда в Российскую Федерацию. Исмоилов Н.А. предоставил паспорт гражданина Республики Узбекистан на свое имя с отметкой о пересечении границы республики Узбекистан и прибытии в Республику Беларусь (г.Минск) 11 марта 2021 года, отметок о пересечении России в паспорте не имеется, миграционная карта отсутствовала. При проверке по базе ФМС России АС ЦБДУИГ сведений о въезде на территорию Российской Федерации гражданина Исмоилова Н.А. не установлено. По сведениям ППО «Территория» данный гражданин не значится.
В судебном заседании Исмоилов Н.А. свою вину в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, признал полностью, пояснил, что изложенное в протоколе об административном правонарушении, составленном в отношении него, имеет место быть. На территорию РФ прибыл в целях заработка. Просил не применять к нему административное наказание в виде административного выдворения.
Выслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, исследовав представленные документы, прихожу к следующим выводам.
Частью 1 ст.
18.8 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в нарушении установленных правил въезда в Российскую Федерацию, в нарушении правил миграционного учета, передвижения или порядка выбора места пребывания или жительства, транзитного проезда через территорию Российской Федерации, в неисполнении обязанностей по уведомлению о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в случаях, установленных федеральным законом и влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации или без такового.
В соответствии со ст. 25.9 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» от 15 августа 1996 года №114-ФЗ иностранный гражданин или лицо без гражданства при въезде в Российскую Федерацию обязаны получить и заполнить миграционную карту. Миграционная карта подлежит сдаче (возврату) в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации при выезде иностранного гражданина или лица без гражданства из Российской Федерации.
Форма миграционной карты, порядок ее использования и порядок финансирования мероприятий по обеспечению миграционными картами устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статьей
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» определено, что иностранный гражданин или лицо без гражданства, не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В судебном заседании установлено, что гражданин Республики Узбекистан Исмоилов Н.А., 11 марта 2021 года, понимая, что граница между Россией и Республикой Узбекистан закрыта ввиду принятия мер по предотвращению распространения коронавирусной инфекции, самолетом прибыл из республики Узбекистан в г.Минск Республики Беларусь. На такси, минуя пограничные пункты пропуска, доехал до г. Смоленска, где пересел в другую машину и поехал в сторону г. Москвы. Приехал в Российскую Федерацию в целях поиска работы, где продолжает находиться до настоящего времени, при этом, сведения о пересечении им государственной границы Российской Федерации отсутствуют, то есть Исмоилов Н.А. допустил нарушение правил въезда в Российскую Федерацию.
Вина Исмоилова Н.А. подтверждается: протоколом №002 об административном правонарушении от 22 марта 2021 года, протоколом опроса (объяснения) от 22 марта 2021 года, копией паспорта, выпиской из АС ЦБДУИГ ФМС России, другими материалами.
Таким образом, действия Исмоилова Н.А. образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ – нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в нарушении установленных правил въезда в Российскую Федерацию, в нарушении правил миграционного учета, передвижения или порядка выбора места пребывания или жительства, транзитного проезда через территорию Российской Федерации, в неисполнении обязанностей по уведомлению о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в случаях, установленных федеральным законом.
При назначении административного наказания в соответствии со ст.
4.1
-
4.3 КоАП
РФ суд учитывает характер и общественную опасность совершенного Исмоиловым Н.А. административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение.
К обстоятельствам, смягчающим административную ответственность, суд относит признание вины, раскаяние в содеянном (ст.
4.2 КоАП
РФ).
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судья не усматривает.
Санкция ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наказание в виде наложения административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации или без такового.
В соответствии с ч. 1 ст.
3.10 КоАП
РФ административное выдворение за пределы Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства заключается в принудительном и контролируемом перемещении указанных граждан и лиц через Государственную границу Российской Федерации за пределы Российской Федерации (далее - принудительное выдворение за пределы Российской Федерации), а в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, - в контролируемом самостоятельном выезде иностранных граждан и лиц без гражданства из Российской Федерации.
В целях урегулирования правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации, предупреждения дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19) Указом Президента РФ от 18 апреля 2020 года №274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» (в редакции от 02 января 2021 года) установлено, что в период с 15 марта по 15 июня 2021 года в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации (п.б ст.2 Указа).
Руководствуясь ст.ст.
23.1
,
29.7
-
29.11 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Исмоилова Нуриддинхона Амоновича виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) рублей.
Назначить ему административное выдворение за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда.
Штраф подлежит уплате на счет УФК по Смоленской области (Межмуниципальный отдел МВД России «Ярцевский»), л/с 04631076590, ИНН 6727007063, КПП 672701001, БИК 046614001, р/с 03100643000000016300, счет 40 10 18 10 54 52 50 000005, ОКТМО: 66658101, КБК 18811601181019000140.
Исмоилову Нуриддинхону Амоновичу разъяснено, что при неуплате штрафа в течение шестидесяти дней со дня вступления постановления в законную силу наступает административная ответственность по ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в Смоленский областной суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья А.А. Сильченко
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сильченко Анастасия Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ