Дело № 5-124/2020
УИД №
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
г. Ейск 16 июля 2020 года
Судья Ейского районного суда Краснодарского края Авилов А.В., рассмотрев административный материал, поступивший из Южного межрегионального управления федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Южное межрегиональное управление Росприроднадзора) в отношении директора МУП «ККБУ» Горбачев О.А., привлекаемого к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
14.1 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Директор МУП «ККБУ» Горбачев О.А. совершил осуществление предпринимательской деятельности с грубым нарушением требований и условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией).
Так, 08.06.2020 в 11 часов 00 минут в г. Краснодаре по результатам плановой выездной проверки МУП «ККБУ» Южным межрегиональным управлением Федеральной службы по надзору в сфере природопользования, проведенной на основании распоряжения от 12.05.2020 № руководителя Южного межрегионального Управления Росприроднадзора Молдованова Р.А., установлен факт несоблюдения требований законодательства Российской Федерации в сфере природопользования и охраны окружающей среды, выразившиеся в следующем.
В соответствии со сведениями, размещенными на сайте ФНС России http://egrul.nalog.ru/ основным видом деятельности МУП «ККБУ» является: Деятельность по чистке и уборке прочая, не включенная в другие группировки (№). Основным направлением деятельности МУП «ККБУ» является уборка территории и аналогичная деятельность, содержание полигона ТКО, циническое обслуживание и ремонт автотранспортных средств. Эксплуатируемый объект размещения отходов «Полигон ТКО» включён в Государственный реестр объектов размещения отходов приказом Федеральной службы по надзору в сфере природопользования № от 27.07.2017 за номером №. МУП «ККБУ» осуществляет деятельность по сбору, транспортированию, размещению (захоронению) отходов IV класса опасности на основании лицензии № от 28.10.2016г. на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности.
Деятельность лицензиата осуществляется по адресу: 353680, а; размещение (захоронение) отходов осуществляется по адресу: , , , кадастровый №, №.
Согласно п.п.г п.3 Положения о лицензировании деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов HV классов опасности, утвержденного постановлением Правительства РФ от 03.10.2015г. №, лицензионными требованиями, предъявляемыми к лицензиату при осуществлении им деятельности в области обращения с отходами, являются: для работ по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности - наличие у работников, заключивших с лицензиатом трудовые договоры на осуществление деятельности в области обращения с отходами, профессиональной подготовки, подтвержденной свидетельствами (сертификатами) на право работы с отходами I - IV классов опасности.
Допуск лиц к осуществлению деятельности по обращению с отходами I - IV классов опасности, был осуществлен Приказом по предприятию МУП «ККБУ» № от 30.12.2019 г.
В нарушение указанных требований, лицензиат допустил к работе следующих работников, у которых отсутствует профессиональная подготовка, подтвержденная свидетельствами (сертификатами) на право работы с отходами I - IV классов опасности: ФИО3, водитель автомобиля; ФИО4, водитель автомобиля; ФИО5, подсобный рабочий участка «Горсвалка».
Допуск к деятельности в области обращения с отходами лиц, не имеющих профессиональной подготовки, подтвержденной свидетельствами (сертификатами) на право работы с отходами I - IV классов опасности, является грубым нарушением лицензионных требований согласно пп. «а» п.4 Положения о лицензировании деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности, утвержденного постановлением Правительства РФ от 03.10.2015г. №.
В связи с выявлением указанных нарушений в отношении директора МУП «ККБУ» Горбачев О.А. составлен протокол об административном правонарушении в области несоблюдения требований законодательства Российской Федерации в сфере природопользования и охраны окружающей среды № от 09.06.2020г. по ч.4 ст.
14.1 КоАП
РФ, материалы административного дела переданы по подведомственности в Ейский районный суд.
Правонарушитель директор МУП «ККБУ» Горбачев О.А. в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте рассмотрения дела уведомлен, в адрес суда направил заявление, в котором вину в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
14.1 КоАП
РФ признает, просит строго его не наказывать, с учетом его материального положения, назначить минимальное наказание, предусмотренное санкцией статьи и рассмотреть дело в его отсутствие.
Учитывая надлежащее извещение лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении и заявленное им ходатайство о рассмотрении без участия, судья приходит к выводу о возможности рассмотрения материала в его отсутствие на основании ч.2 ст.
25.1 КоАП
РФ.
Судья, изучив представленный административный материал, считает, что вина директора МУП «ККБУ» Горбачев О.А. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
14.1 КоАП
РФ, полностью подтверждается следующими представленными материалами: протоколом об административном правонарушении №П от 09.06.2020г.; актом проверки №П; приказом от 30.12.2019г.; трудовым договором от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и 24.04.2019г.; распоряжением о назначении ОА. Горбачева на должность от 25.05.2020г.; уставом МУП «ККБУ».
Судом установлено, что распоряжением главы Ейского городского поселения Ейского района № от 25.05.2020г. Горбачев О.А. назначен на должность директора МУП «ККБУ».
В соответствии с ч.4 ст.
14.1 КоАП
РФ, осуществление предпринимательской деятельности с грубым нарушением требований и условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией) - влечет наложение административного штрафа – на должностных лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
Согласно п.п.г п.3 Положения о лицензировании деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов HV классов опасности, утвержденного постановлением Правительства РФ от 03.10.2015г. №, лицензионными требованиями, предъявляемыми к лицензиату при осуществлении им деятельности в области обращения с отходами, являются: для работ по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности - наличие у работников, заключивших с лицензиатом трудовые договоры на осуществление деятельности в области обращения с отходами, профессиональной подготовки, подтвержденной свидетельствами (сертификатами) на право работы с отходами I - IV классов опасности.
Допуск лиц к осуществлению деятельности по обращению с отходами I - IV классов опасности, был осуществлен Приказом по предприятию МУП «ККБУ» № от 30.12.2019 г.
В нарушение указанных требований, лицензиат допустил к работе следующих работников, у которых отсутствует профессиональная подготовка, подтвержденная свидетельствами (сертификатами) на право работы с отходами I - IV классов опасности: ФИО3, водитель автомобиля; ФИО4, водитель автомобиля; ФИО5, подсобный рабочий участка «Горсвалка».
Допуск к деятельности в области обращения с отходами лиц, не имеющих профессиональной подготовки, подтвержденной свидетельствами (сертификатами) на право работы с отходами I - IV классов опасности, является грубым нарушением лицензионных требований согласно пп. «а» п.4 Положения о лицензировании деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности, утвержденного постановлением Правительства РФ от 03.10.2015г. №.
Таким образом, вина должностного лица - директора МУП «ККБУ» Горбачев О.А. в совершении данного административного правонарушения полностью нашла свое подтверждение в судебном заседании.
При назначении наказания судья учитывает обстоятельства, смягчающие административную ответственность, а именно признание вины, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств.
Срок давности привлечения к административной ответственности, согласно ст.
4.5 КоАП
РФ – не истек, обстоятельств, исключающих производство по делу, в соответствии со ст.
24.5 КоАП
РФ – не установлено.
При данных обстоятельствах, суд полагает, что цель административного наказания в отношении директора МУП «ККБУ» Горбачев О.А. может быть достигнута путем наложения административного наказания в виде минимального размера административного штрафа, предусмотренного санкцией данной статьи, то есть в размере пяти тысячи рублей.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.7
-
29.11 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Признать директора МУП «ККБУ» Горбачев О.А., проживающего по адресу: , виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
14.1 КоАП
РФ и подвергнуть его наказанию в виде административного штрафа в размере пяти тысяч рублей.
В соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ, административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу. Неуплата штрафа, либо отсутствие документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, по истечении срока для оплаты, в соответствии с ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Реквизиты для оплаты: Южное ГУ Банка России г. Краснодар, р/с № КБК 04№, УФК по Краснодарскому краю (Южное межрегиональное управление Росприроднадзора).
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток в Краснодарский краевой суд через Ейский районный суд со дня его получения.
Судья
Суд:
Ейский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Авилов А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 5-124/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 5-124/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 5-124/2020
Постановление от 11 мая 2020 г. по делу № 5-124/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-124/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-124/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-124/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-124/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-124/2020
Постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 5-124/2020
Постановление от 17 апреля 2020 г. по делу № 5-124/2020
Постановление от 15 апреля 2020 г. по делу № 5-124/2020
Постановление от 11 апреля 2020 г. по делу № 5-124/2020
Постановление от 9 апреля 2020 г. по делу № 5-124/2020
Постановление от 7 апреля 2020 г. по делу № 5-124/2020
Постановление от 7 апреля 2020 г. по делу № 5-124/2020
Постановление от 7 апреля 2020 г. по делу № 5-124/2020
Постановление от 6 апреля 2020 г. по делу № 5-124/2020
Постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 5-124/2020
Постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 5-124/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
