Дело № 1-48/2020
УИД 51RS0019-01-2020-000372-63
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
город Полярные Зори 21 сентября 2020 года
Полярнозоринский районный суд Мурманской области в составе:
председательствующего судьи Ханиной О.П.,
при секретаре Крутиковой Н.В.,
с участием:
государственного обвинителя – помощника прокурора г. Полярные Зори Снигур Н.Н.,
защитника – адвоката Горелова Д.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Осиик А.В., *** ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч.4 ст.
228.1
, ч.3 ст.
30
- ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Осиик А.В. совершил незаконный сбыт наркотического средства в крупном размере и покушение на незаконный сбыт психотропного вещества.
Преступления совершены подсудимым при следующих обстоятельствах.
Осиик А.В., действуя с целью извлечения выгоды от незаконного сбыта наркотических средств, не позднее 23 часов 05 минут 18.05.2020 незаконно приобрел для дальнейшего сбыта у неустановленного следствием лица наркотическое средство – вещество массой не менее 0,483 грамма, *** являющиеся производными наркотического средства ***, оборот которого в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 №681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», запрещен.
После чего, 18.05.2020 в период времени с 23 часов 05 минут до 23 часов 30 минут, находясь около , Осиик А.В., имея умысел на незаконный сбыт наркотического средства, незаконно сбыл гр.К, участвующему в проведении оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка», за денежные средства в сумме *** рублей, вещество массой 0,483 грамма, *** являющиеся производными наркотического средства ***, оборот которого в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 №681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», запрещен, и размер которого в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особого крупного размеров наркотических средств», составляет крупный размер наркотического средства.
Кроме того, Осиик А.В. около 23 часов 05 минут 18.05.2020 приобрел у неустановленного лица психотропное вещество ***, массой не менее 0,120 грамма, оборот которого в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 №681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», запрещен.
После чего, 22.05.2020 в 17 часов 18 минут Осиик А.В. договорился по мобильному телефону с ранее знакомым гр.К о встрече в квартире последнего по адресу: , с целью незаконного сбыта ему вышеуказанного психотропного вещества. Однако довести свой преступный умысел до конца Осиик А.В. не смог по независящим от его воли обстоятельствам, поскольку 22.05.2020 в 18 часов 10 минут во время следования к гр.К был задержан сотрудниками ОУР МО МВД России "Полярнозоринский" в .
Подсудимый Осиик А.В. вину в предъявленном обвинении признал по обоим инкриминируемым преступлениям.
Из показаний Осиик А.В. по обстоятельствам совершения преступлений, данных в ходе судебного заседания, а также оглашенных в порядке п.1 ч.1 ст.
276 УПК РФ
с согласия подсудимого (т.2, л.д.15-20), следует, что приобретение наркотических средств и психотропных веществ для личного потребления осуществлял через интернет-магазин с сайта «***», где у него создана учетная запись – аккаунт. После осуществления перевода денежных средств на адрес своего «***»-кошелька, через биржу биткойна выбирал устраивающую его сделку по приобретению криптовалюты, переведенные с «***»-кошелька денежные средства в биткоины направлял на свой аккаунт на сайте «***», за счет которых приобретал наркотические средства и психотропные вещества. После списания денежных средств в виде биткоинов получал ссылку с фотографиями, содержащими описание и местоположение тайника.
гр.К знает на протяжении года, в том числе как лицо, употребляющее наркотические средства и психотропные вещества.
Приняв решение приобрести наркотическое средство для личного потребления, ввиду недостаточности денежных средств на оплату имеющихся предложений на сайте «***», 18.05.2020 приблизительно в 17 часов 40 минут он (Осиик А.В.) посредством телефонного звонка предложил гр.К приобрести наркотическое средство, озвучив сумму *** рублей. Получив спустя некоторое время согласие гр.К на приобретение наркотического средства, он (Осиик А.В.) отправил номер находящейся в его пользовании банковской карты, открытой на имя его знакомой гр.Т, для перевода денежных средств. При этом отметил, что гр.Т, предоставив ему в пользование свою банковскую карту, о характере выполняемых операцией не знала. После зачисления денежных средств от гр.К в сумме *** рублей он (Осиик А.В.) действовал по вышеуказанной схеме, выбрав на сайте «***» для приобретения устраивающую по сумме и весу позицию наркотического средства и осуществив оплату с дополнительным использованием собственных денежных средств, получил ссылку с фотографией и координатами расположения тайника – ***.
К месту нахождения тайника он ходил один, в тайнике помимо приобретенного наркотического средства находился сверток (полиэтиленовый пакетик) с порошкообразным веществом белого цвета, при этом он понял, что это было психотропное вещество ***, заложенное в качестве «подарка».
Вернувшись домой, поделил наркотическое средство поровну, разрезав имеющимся канцелярским ножом. Примерно в 22 часа 30 минут 18.05.2020 позвонил гр.К и сообщил о готовности передать наркотическое средство. Около 23 часов 05 минут 18.05.2020, находясь у , где он (Осиик А.В.) проживал на тот период времени, передал подошедшему гр.К находящееся в кулаке правой руки наркотическое средство, представляющее собой комкообразное вещество черного цвета без упаковки. Оставшуюся часть наркотического средства употребил самостоятельно.
Поднятое 18.05.2020 из тайника психотропное вещество *** он (Осиик А.В.) хранил дома.
22.05.2020 примерно в 17 часов 00 минут принял решение сходить к гр.К по месту жительства последнего с целью безвозмездной передачи некоторого количества имеющегося психотропного вещества ***, для чего позвонил ему и сообщил о своем визите с целью угостить «подарком». Поскольку ранее в разговорах неоднократно называли «подарком» наркотические средства и психотропные вещества, уверен, что гр.К понимал характер сообщенной информации.
Примерно в 18 часов 10 минут 22.05.2020, войдя в первый подъезд дома (по месту жительства гр.К), был задержан сотрудниками полиции, после доставления в МО МВД России "Полярнозоринский" в ходе личного досмотра выдал и у него было изъято психотропное вещество ***.
Дополнительно пояснил, что 18.05.2020 информацию о нахождении в тайнике помимо наркотического средства «подарка» в виде психотропного вещества гр.К не сообщал. Намерение передать часть *** гр.К возникло лишь спустя несколько дней 22.05.2020, инициатива по передаче психотропного вещества гр.К 22.05.2020 исходила от него (Осиик А.В.).
Согласившись с характером вменяемых в вину преступлений по незаконному сбыту наркотического средства и психотропного вещества, подсудимый Осиик А.В. указал на отсутствие у него корыстных побуждений с целью извлечения материальной выгоды от их продажи.
Наряду с признанием подсудимым своей вины в инкриминируемых преступлениях, предусмотренных п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
(факт сбыта наркотического средства 18.05.2020), ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
228.1 УК РФ
(покушение на сбыт психотропного вещества 22.05.2020), виновность Осиик А.В. в их совершении установлена на основании совокупности исследованных судом доказательств.
Так, по факту незаконного сбыта 18.05.2020 наркотического средства в крупном размере из показаний свидетеля гр.К, данных в судебном заседании и оглашенных в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
(т.1, л.д.102-105) установлено, что с Осиик А.В., занимающимся сбытом наркотических средств на территории Полярнозоринского района, путем приобретения их через интернет-магазины и последующего отыскания тайников, он знаком на протяжении года. Он (гр.К) ранее неоднократно пользовался услугами Осиик А.В. для приобретения наркотических средств для личного потребления, очередное предложение о приобретении наркотического средства поступило от Осиик А.В. 18.05.2020 примерно в 17 часов 30 минут посредством телефонного звонка. Желая бросить употреблять наркотические средства, он (гр.К) решил оказать сотрудникам полиции помощь в изобличении Осиик А.В. в их сбыте, для чего добровольно оформил письменное заявление и принял участие в проверочной закупке. Для этого в присутствии понятых сотрудниками полиции ему были выданы денежные средства в сумме *** рублей, которые после получения от Осиик А.В. сообщения с номером банковской карты он (гр.К) в банкомате, установленном сначала зачислил на свою банковскую карту, а затем перевел на указанный в сообщении номер банковской карты. Об осуществлении перевода денежных средств он уведомил Осиик А.В., после чего вернулся в отдел полиции, где ожидал звонка последнего. Примерно в 22 часа 30 минут 18.05.2020 Осиик А.В. по телефону сообщил о том, что наркотическое средство находится у него и он (гр.К) может за ним прийти к дому , где проживал Осиик А.В. Примерно в 22 часа 55 минут 18.05.2020 он (гр.К) вышел из здания отдела полиции и около 23 часов 05 минут подошел ко , где Осиик А.В. передал ему наркотическое средство – фрагмент твердого вещества черного цвета без упаковки. При этом указал, что по пути следования ни с кем не встречался и не общался, с земли и иных мест никаких предметов не поднимал. Вернувшись в отдел полиции 18.05.2020 примерно в 23 часа 15 минут в присутствии понятых выдал имеющееся у него наркотическое средство, приобретенное у Осиик А.В. за *** рублей. Подтвердил, что все мероприятия, выполненные с его участием, фиксировались путем составления протоколов, с которыми он был ознакомлен под роспись, в присутствии понятых.
Показания гр.К по обстоятельствам приобретения у подсудимого наркотического средства объективно подтверждаются материалами оперативно-розыскной деятельности и результатами исследования изъятого у него вещества.
Так, из заявления гр.К от 18.05.2020, предупрежденного об уголовной ответственности за заведомо ложный донос, следует, что он выразил желание оказать содействие сотрудникам полиции в изобличении жителя г. Полярные Зори Осиик А.В. в преступной деятельности в области незаконного оборота наркотического средства (т.1 л.д.18).
Достоверно подтверждено, что 18.05.2020 в отношении подсудимого проводилось оперативно-розыскное мероприятие «проверочная закупка» на основании соответствующего постановления от 18.05.2020, утвержденного врио начальника МО МВД России «Полярнозоринский» (т.1 л.д.19). При этом, проведение данного ОРМ было обусловлено поставленными целями: установление причастности Осиик А.В. к незаконному сбыту наркотических средств, выявления способов сбыта, форм денежных расчетов с поставщиками и покупателями наркотических средств, установления соучастников преступной деятельности.
Для участия в ОРМ гр.К был досмотрен, запрещающих к обороту предметов при нем обнаружено не было, ему были вручены денежные средства в общей сумме *** рублей купюрами серии и номера которых зафиксированы в соответствующем протоколе (т.1, л.д.20-22, 23-25).
В ходе проведения проверочной закупки с участием гр.К также осуществлялось оперативно-розыскное мероприятие «наблюдение» 18.05.2020 в период с 20 часов 00 минут до 20 часов 14 минут, в ходе которого зафиксирвоаны действия гр.К по помещению наличных денежных средств на банковский счет посредством банкомата, расположенного (т.1, л.д.29).
На следующем этапе проведения проверочной закупки с участием гр.К путем осуществления оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» 18.05.2020 в период с 22 часов 55 минут до 23 часов 15 минут зафиксирована встреча гр.К с мужчиной, в последующем опознанным как Осиик А.В., у , в ходе которой Осиик А.В. протянул руку гр.К и передал предмет, который последний положил в карман штанов (т.1, л.д.30).
В ходе личного досмотра 18.05.2020, начатого в 23 часа 30 минут, у гр.К по завершении ОРМ «проверочная закупка» после встречи с Осиик А.В. сотрудниками полиции изъято твердое вещество черного цвета, которое, согласно объяснениям гр.К, данным в ходе изъятия, он приобрел в качестве наркотического средства в тот же день примерно около 23 часов 05 минут у знакомого Осиик А.В. за денежные средства в сумме *** рублей (т.1, л.д.26-28).
Указанная информация подтверждена рапортами оперуполномоченного ГКОН МО МВД России "Полярнозоринский" гр.В о выдаче гр.К, принимавшим участие в оперативно-розыскном мероприятии 18.05.2020, фрагмента неопределенной формы твердого спрессованного вещества черного цвета, приобретенного им у Осиик А.В. за *** рублей в качестве наркотического средства, и о наличии в действиях Осиик А.В. признаков состава преступления, предусмотренного ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, с учетом результатов проведенного химического исследования (т.1. л.д.15, 16).
Согласно справке об исследовании №** от 19.05.2020, изъятое у гр.К вещество, массой 0,483 г, *** являющиеся производными наркотического средства *** (т.1, л.д.38-39). Данный вывод подтвержден заключением эксперта №** от 05.06.2020 (т.1, л.д.46-49).
Изъятое наркотическое средство осмотрено и приобщено к делу в качестве вещественного доказательства (т.1 л.д.51-57).
Наряду с вышеприведенными доказательствами, виновность подсудимого Осиик А.В. в незаконном сбыте наркотического средства гр.К 18.05.2020 подтверждается следующим.
Обстоятельства осуществления перевода гр.К денежных средств в сумме *** рублей в целях приобретения у Осиик А.В. наркотического средства по указанному последним номеру банковской карты в полной мере подтверждены показаниями допрошенной в ходе судебного заседания свидетеля гр.Т, и ее показаниями, оглашенными в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
(т.1, л.д.106-108), из которых установлено, что *** В мае 2020 года ей стало известно, что Осиик А.В. допускает употребление наркотических средств, которые он приобретал через интернет-сайт «***». На ее имя в ПАО *** открыта банковская карта, которую она предоставляла в пользование Осиик А.В. Поскольку к мобильному телефону подключена услуга «мобильный банк», ей было известно об осуществлении 18.05.2020 около 20.00 часов операции зачисления денежных средств от ранее неизвестного ей гр.К, однако характером и основанием зачисления данных средств она у Осиик А.В. не интересовалась.
Протоколом осмотра документов от 26.06.2020 в части исследования выписок в отношении банковских карт по счетам, открытым в ПАО Сбербанк на имя гр.К и гр.Т, установлен и подтвержден факт совершения имеющей значение для уголовного дела банковской операции по зачислению 18.05.2020 в 20 часов 11 минут на счет банковской карты на имя гр.Т денежных средств в сумме *** рублей, вторым участником операции является гр.К. (т.1, л.д.73-76).
Из протокола осмотра предметов (документов) от 13.07.2020 в части осмотра DVD-R диска с фрагментом видеозаписи от 18.05.2020, установлено, что содержащаяся на диске видеозапись осуществлялась с вещей, надетых на гр.К, в движении с зафиксированным временем ее осуществления в период с 23 час. 12 мин. 22 сек. до 23 час. 12 мин. 52 сек., и выполнением аудиофиксации (т.1, л.д.62-68).
В протоколе зафиксировано, что в обзор видеокамеры попадает часть дома . Во время подхода гр.К ко у подъезда находится молодой человек плотного телосложения, со светлыми волосами, одетый в красную толстовку, держащий в левой руке мобильный телефон, правая рука помещена в карман. В ходе осмотра видеозаписи в указанном молодом человеке Осиик А.В., в присутствии защитника, опознал себя, и подтвердил, что с находящегося в руке мобильного телефона с сим-картой с абонентским номером №** он осуществлял звонки гр.К. В сжатой в кулак руке находился кусочек наркотического средства, который он в дальнейшем передал гр.К во время общения, несмотря на то, что видеозаписью непосредственно момент передачи не зафиксирован. В представленной с протоколом фототаблице содержатся скриншоты монитора в момент осуществления просмотра видеозаписи, на которых запечатлен Осиик А.В. в момент совершаемых действий.
Из протокола осмотра документов от 27.06.2020 с прилагаемой детализацией соединений абонентов с номером телефона, находящегося в пользовании Осиик А.В., объективно установлены обстоятельства встречи с гр.К, исходя из времени соединений и места расположения абонента Осиик А.В. относительно базовых станций, совпадающих с временным периодом и местом совершения Осиик А.В. незаконного сбыта наркотического средства гр.К. (т.1, л.д.89-92).
В ходе проведения 03.06.2020 очной ставки, гр.К и Осиик А.В. подтвердили вышеизложенные обстоятельства осуществления 18.05.2020 в период времени с 23 часов 00 минут до 23 часов 30 минут около сбыта (продажи) наркотического средства за денежные средства в размере *** рублей (т.1, л.д. 132-134).
По факту покушения Осиик А.В. на незаконный сбыт 22.05.2020 психотропного вещества *** из показаний свидетеля гр.К, данных им непосредственно в судебном заседании, а также оглашенных в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
(т.1, л.д.228-230), установлено, что 22.05.2020 примерно в 17 часов 00 минут ему на мобильный телефон поступил звонок от Осиик А.В., сообщившего о намерении прийти к нему в гости по месту его жительства () и угостить «подарком», под которым в разговорах они подразумевали психотропное вещество – ***. Подтвердив свое нахождение дома, он (гр.К) довел данную информацию до сведения сотрудника полиции, с которым ранее участвовал в оперативно-розыскном мероприятии. В указанный день Осиик А.В. к нему так и не пришел.
Протоколом осмотра документов от 16.07.2020 в отношении детализации абонентского номера, находящегося в пользовании Осиик А.В., установлено наличие зафиксированного соединения с абонентским номером, находящимся в пользовании гр.К, 22.05.2020 в 17 час. 18 мин. 44 сек., что также подтверждает приведенные показания в части даты и времени осуществления подсудимым Осиик А.В. телефонного звонка с целью сбыта психотропного вещества (т.1, л.д.220-222).
Приведенные показания свидетеля гр.К объективно подтверждаются материалами оперативно-розыскной деятельности и результатами исследования изъятого у Осиик А.В. вещества.
Так, из акта проведения оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» 22.05.2020 в период с 17 час. 30 мин. до 18 час. 10 мин. установлено, что в период осуществления наблюдения за , в 18 часов 08 минут под наблюдение принят *** Осиик А.В., который в 18 часов 09 минут зашел в первый подъезд вышеуказанного дома, а в 18 часов 10 минут был задержан сотрудниками ОУР МО МВД России "Полярнозоринский" по подозрению в незаконном хранении наркотических средств (т.1, л.д.146).
В ходе проведенного после доставления в МО МВД России "Полярнозоринский" личного досмотра 22.05.2020 в период с 18 часов 30 минут до 19 часов 25 минут, Осиик А.В. сообщил о наличии в левом наружном кармане его штанов одного прозрачного полиэтиленового пакетика с психотропным веществом. Обнаруженный полиэтиленовый пакетик с фиксатором горловины с находящимся в нем порошкообразным веществом белого цвета изъят сотрудниками МО МВД России "Полярнозоринский" (т.1, л.д.147-149).
Указанные обстоятельства подтверждены рапортами начальника ОУР МО МВД России "Полярнозоринский" гр.Г от 22.05.2020 и оперуполномоченного ГКОН МО МВД России "Полярнозоринский" гр.В от 25.05.2020 (т.1, л.д.141, 142).
Согласно справке об исследовании №** от 25.05.2020, изъятое у Осиик А.В. вещество, массой 0,120 г, содержит психотропное вещество *** (т.1, л.д.165-166). Данный вывод подтвержден заключением эксперта №** от 17.06.2020 (т.1, л.д.173-175).
Изъятое психотропное вещество осмотрено и приобщено к делу в качестве вещественного доказательства (т.1, л.д.177-178, 179-183).
Совокупность исследованных обстоятельств также подтверждена показаниями допрошенного в ходе судебного заседания свидетеля гр.Г, согласно которым в связи с поступившей 22.05.2020 оперативной информацией о намерении Осиик А.В. сбыть наркотические средства гр.К по адресу проживания последнего, было проведено оперативно-розыскное мероприятие «наблюдение». Примерно в 18.00 часов 22.05.2020 Осиик А.В. был принят под наблюдение во время движения по ул.Энергетиков в сторону дома по месту жительства гр.К. После задержания и доставления в МО МВД России "Полярнозоринский", в ходе проведенного личного досмотра в отношении Осиик А.В., у последнего был обнаружен полиэтиленовый пакет с порошкообразным веществом, направленным в последующем на экспертизу. Осиик А.В. пояснил, что данное вещество он приобрел на сайте «***» и шел с ним к гр.К с целью сбыта.
Наряду с вышеприведенными доказательствами, виновность подсудимого Осиик А.В. в покушении на незаконный сбыт психотропного вещества гр.К 22.05.2020 подтверждается протоколом проведенной между ними 03.06.2020 очной ставки (т.2, л.д.5-8). Так, Осиик А.В. подтвердил, что по состоянию на 22.05.2020 у него имелось психотропное вещество – ***, которое он приобрел ранее через «закладку-тайник», *** одновременно с приобретением наркотического средства. Также в протоколе очной ставке содержатся пояснения по установленным выше обстоятельствам относительно осуществленного Осиик А.В. звонка гр.К с намерением прийти к последнему с целью угостить «подарком», под которым в разговорах подразумевалось психотропное вещество «***», о чем гр.К сообщил сотрудникам ГКОН.
В ходе проведенного 22.05.2020 осмотра места происшествия – , по месту жительства Осиик А.В. и с его согласия, изъяты системный блок от персонального компьютера, с использованием которого со слов Осиик А.В. он приобретал наркотические средства посредством сети «Интернет», и канцелярский нож, которым он разделывал на части приобретенное наркотическое средство (т.1, л.д.153-161).
Учитывая, что все вышеприведенные доказательства, как каждое в отдельности, так и в совокупности, подтверждают обстоятельства преступных деяний, квалифицированных как незаконный сбыт наркотического средства в крупном размере (по преступлению от 18.05.2020), а также как покушение на незаконный сбыт психотропного вещества (по преступлению от 22.05.2020), суд признает их относимыми к исследуемым событиям преступлений.
Проведенные по делу оперативно-розыскные мероприятия осуществлялись исключительно для решения задач, определенных в статье
2
Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности», в связи с чем, правоохранительные органы наделены полномочиями по проведению оперативно-розыскных мероприятий, к числу которых п.п. 4, 6, 14 ч. 1 ст. 6 указанного Федерального закона отнесены наблюдение, оперативный эксперимент и проверочная закупка.
Основания для проведения указанных мероприятий имелись, и условия их проведения соблюдены. Результаты оперативно-розыскных мероприятий могут использоваться в доказывании по настоящему уголовному делу, так как они получены и переданы органу предварительного расследования в соответствии с требованиями закона и свидетельствуют о наличии у Осиик А.В. умысла на незаконный оборот наркотического средства и психотропного вещества, сформировавшегося независимо от деятельности сотрудников правоохранительных органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, что достоверно установлено из показаний как самого подсудимого Осиик А.В., так и свидетелей гр.К, гр.Г.
гр.К дал показания в судебном заседании по обстоятельствам знакомства с Осиик А.В., начала общения с ним на территории г.Полярные Зори, в том числе по вопросу приобретения у Осиик А.В. наркотических средств и психотропных веществ ориентировочно с марта 2019 года, подтвердил неоднократное приобретение у Осиик А.В. наркотического средства и психотропного вещества для личного потребления в течение периода знакомства (около 1 года). Свидетель гр.К охарактеризовал известную ему со слов Осиик А.В. схему приобретения наркотических средств и психотропных веществ через интернет-сайты. Приведенная информация в полном объеме подтверждена в ходе судебного заседания и самим Осиик А.В.
Совокупностью исследованных судом доказательств подтверждается, что подсудимый, имея умысел на незаконный сбыт наркотического средства, реализовал его 18.05.2020 на возмездной основе свидетелю гр.К.
Судом также достоверно установлено, что доказательства, положенные в основу настоящего приговора, получены в условиях оперативно-следственных мероприятий, исключающих провоцирование Осиик А.В. на совершение покушения на незаконный сбыт психотропного вещества 22.05.2020.
К такому выводу суд приходит на основании оценки исследованных судом доказательств, в том числе показаний самого подсудимого.
В частности, ОРМ «наблюдение» 22.05.2020 было обусловлено получением оперативной информации о намерении Осиик А.В. осуществить сбыт психотропного вещества, которая была доведена до сведения оперативных сотрудников свидетелем гр.К.
Подсудимым Осиик А.В. установленные обстоятельства в ходе рассмотрения дела не оспаривались, напротив, подтвердил, что изначально осуществил продажу гр.К только наркотического средства за денежные средства *** рублей с учетом изначально достигнутой договоренности. Психотропное вещество ***, покушение на сбыт которого осуществлено Осиик А.В. 22.05.2020, было получено им в тайнике в качестве бонуса за приобретение наркотического средства 18.05.2020. О данном факте Осиик А.В. гр.К в известность 18.05.2020 непосредственно в момент передачи наркотического средства не ставил, и лишь спустя несколько дней самостоятельно решил передать на безвозмездной основе часть психотропного вещества гр.К, что и побудило его к совершению активных действий по реализации задуманного путем осуществления телефонного звонка и последующего проследования к месту жительства гр.К.
Подсудимый Осиик А.В. самостоятельно осуществлял действия, направленные на незаконный сбыт психотропного вещества до того, как было принято решение о проведении оперативно-розыскного мероприятия. Оперативное мероприятие было начато после поступления сведений о намерении Осиик А.В. к совершению преступления и направлено на его пресечение.
Данных, свидетельствующих о наличии в действиях сотрудников правоохранительных органов признаков подстрекательства, склонения, побуждения в прямой или косвенной форме к совершению действий в области незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ, в материалах дела не содержится, и судом в ходе рассмотрения дела не установлено.
Все доказательства добыты, и протоколы следственных действий по делу составлены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона. Правильность их составления подтверждена показаниями свидетелей, положенными судом в основу приговора, а также подписями лиц, участвовавшими в их составлении. Каких-либо оснований сомневаться в достоверности содержащихся в них сведений не имеется.
Вещества, содержащие наркотическое средство и психотропное вещество ***, и другие вышеперечисленные предметы изъяты и приобщены к делу в качестве вещественных доказательств с соблюдением установленного уголовно-процессуальным законодательством порядка, следовательно, признаются судом допустимыми доказательствами.
Заключения судебно-химических экспертиз, проведенных по данному уголовному делу судом, исследованы и оценены в совокупности с другими доказательствами по делу. Данные заключения научно обоснованы, а их выводы надлежащим образом мотивированы, каких-либо оснований сомневаться в их правильности также не имеется.
Требования уголовно-процессуального закона при проведении данных экспертиз соблюдены.
Основания полагать наличие оговора подсудимого со стороны допрошенных свидетелей, в том числе сотрудников полиции, которые объективно подтверждаются совокупностью исследованных по делу доказательств, у суда отсутствуют.
Оценивая совокупность исследованных доказательств, суд признает их достаточными для разрешения дела по существу, и приходит к выводу, что виновность подсудимого в совершении указанных преступлений установлена и доказана.
Действия подсудимого Осиик А.В. суд квалифицирует, как и предложено органами предварительного следствия:
- по п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, как незаконный сбыт наркотического средства в крупном размере (по факту сбыта 18.05.2020);
- по ч. 3 ст.
30
, ч.1 ст.
228.1 УК РФ
, как покушение на незаконный сбыт психотропного вещества (по факту покушения на сбыт 22.05.2020).
Наличие в действиях подсудимого квалифицирующего признака незаконного сбыта наркотического средства в крупном размере подтверждается количеством наркотического средства, достоверно установленного судом на основании проведенных экспертом исследований. Размер наркотического средства, ***, являющиеся производными наркотического средства *** – 0,483 грамма, как незаконно сбытого подсудимым, превышающий 0,25 грамма, является крупным в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 года N 1002, которым утверждены размеры наркотических средств и психотропных веществ.
Об умысле подсудимого на незаконный сбыт наркотического средства и психотропного вещества, кроме его показаний и приведенных показаний свидетеля гр.К, также свидетельствуют установленные судом непосредственные активные действия Осиик А.В. по оформлению и оплате приобретаемого с использованием телекоммуникационной сети Интернет, отысканию тайника, передаче наркотического средства свидетелю гр.К и последующем намерении совершить соответствующие действия по передаче психотропного вещества.
О наличии мотива в части извлечения выгоды от осуществления деятельности по сбыту наркотического средства путем продажи свидетельствуют установленные объективные обстоятельства его приобретения, поскольку из показаний самого подсудимого Осиик А.В. следует, что у него отсутствовали достаточные денежные средства для самостоятельной оплаты наркотического средства исключительно для личного потребления. Доводы о совместном финансовом участии Осиик А.В. и гр.К в оплате приобретаемого наркотического средства не исключают фактических обстоятельств совершенных преступных действий и квалификации содеянного.
Таким образом, квалификация действий Осиик А.В. по п. «г» ч. 4 ст.
228.1
, ч.3 ст.
30
– ч.1 ст.
228.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, предложенная органом предварительного следствия и поддержанная в ходе судебного следствия государственным обвинителем, нашла подтверждение в ходе судебного следствия.
Исходя из адекватного, последовательного, логичного поведения подсудимого в суде, при отсутствии сведений о наличии психических заболеваний, суд считает, что Осиик А.В. осознаёт фактический характер и общественную опасность совершенных им действий, поэтому, как лицо вменяемое, должно нести уголовную ответственность за содеянное.
Назначая наказание, суд в соответствии с положениями ч.3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Совершенное Осиик А.В. умышленное преступление, предусмотренное п.«г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, законом отнесено к категории особо-тяжких преступлений, а преступление, предусмотренное ч.3 ст.
30
- ч.1 ст.
228.1 УК РФ
– к категории тяжких преступлений.
***
***
Осиик А.В. ранее не судим, к административной ответственности не привлекался (т.2, л.д.29, 30, 32), по месту жительства характеризуется с удовлетворительной стороны (т.2, л.д.33).
***
Решая вопрос о виде и размере наказания по каждому преступлению, суд учитывает обстоятельства, смягчающие наказание, в качестве которых в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
признает активное способствование раскрытию и расследованию совершенных преступлений, выразившееся в даче последовательных признательных показаний, подтвержденных при проведении с его участием необходимых следственных действиях (очные ставки, осмотр видеозаписи, предоставление беспрепятственной возможности в осмотре жилого помещения, выдача психотропного вещества при проведении личного досмотра после задержания 22.05.2020).
Приведенные обстоятельства, смягчающие наказание подсудимого, в соответствии с ч.1 ст.
62 УК РФ
учитываются судом при определении размера наказания.
В порядке, предусмотренном ч. 2 ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации, в качестве смягчающего наказание обстоятельства суд также учитывает признание Осиик А.В. вины в совершении преступлений в полном объеме и раскаяние в содеянном по обоим инкриминируемым деяниям, высказанное им в судебном заседании.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
63
Уголовного кодекса Российской Федерации, судом в ходе рассмотрения дела не установлено.
В рамках рассмотренного уголовного дела между Осиик А.В. и прокурором г.Полярные Зори 02.06.2020 было заключено досудебное соглашение о сотрудничестве (т.1, л.д.129-131). Постановлением и.о. прокурора г.Полярные Зори от 24.07.2020 отказано во внесении представления об особом порядке проведения судебного заседания в виду невыполнения Осиик А.В. условий досудебного соглашения о сотрудничестве. Вместе с тем, в ходе судебного разбирательства достоверно установлено, что выполнение соглашения путем принятия участия в проведении оперативно-розыскных мероприятий, направленных на изобличение в совершении преступлений лиц, занимающихся сбытом наркотических средств в г.Полярные Зори, подсудимому Осиик А.В., несмотря на принимаемые действия, не представилось возможным по независящим от него обстоятельствам в виду осведомленности заинтересованных лиц о возможных намерениях Осиик А.В. оказывать содействие правоохранительным органам. Приведенные обстоятельства в ходе судебного разбирательства подтверждены допрошенным в качестве свидетеля начальником уголовного розыска МО МВД России "Полярнозоринский" гр.Г.
Совокупность изученных судом обстоятельств, в том числе действия Осиик А.В. по подробному изложению механизма приобретения наркотических средств и психотропных веществ посредством телекоммуникационной сети «Интернет», позволяют расценить поведение подсудимого после совершения преступления в качестве исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного и дают суду основания для применения положений ст.
64 УК РФ
при назначении наказания за совершенное оконченное преступление, предусмотренное п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
.
При этом оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
при назначении наказания за преступление, предусмотренное ч.3 ст.
30
– ч.1 ст.
228.1 УК РФ
, суд не усматривает, поскольку данное уголовно-наказуемое деяние не было доведено до конца по независящим от воли подсудимого обстоятельствам, совокупность необходимых доказательств получена в результате пресечения противоправной деятельности сотрудниками правоохранительных органов, и поведение подсудимого в данном случае не свидетельствует об исключительном характере степени способствования его раскрытию.
Несмотря на наличие смягчающих наказание обстоятельств, отсутствие отягчающих, суд, принимая во внимание фактические обстоятельства совершенных преступлений, имеющих повышенную общественную опасность, связанную с незаконным оборотом наркотических средств и психотропных веществ, не находит оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую, в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Принимая во внимание изложенное, учитывая образ жизни Осиик А.В., официально не работающего, не имеющего постоянного официального источника дохода, исходя из фактических обстоятельств содеянного, тяжести совершенных преступлений, суд приходит к выводу, что в отношении подсудимого Осиик А.В. справедливым является наказание в виде лишения свободы, что будет соответствовать целям и задачам уголовного наказания, установленным ст.
43 УК РФ
, применяемого в целях восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений.
В отношении подсудимого, с учетом характера и обстоятельств совершенного преступления, связанного с распространением наркотических средств среди населения, в целях восстановления социальной справедливости, оснований для условного осуждения в соответствии со ст.
73 УК РФ
суд не находит.
Поскольку суд, исходя из фактических обстоятельств содеянного и повышенной степени его общественной опасности, пришёл к выводу о невозможности исправления осужденного без реального отбывания наказания в местах лишения свободы, поэтому не находит оснований для замены ему наказания в виде лишения свободы принудительными работами в порядке, установленном ст.
53.1 УК РФ
.
При определении размера наказания за совершенное Осиик А.В. 22.05.2020 преступление по факту покушения на незаконный сбыт психотропного вещества, суд учитывает положения ч.3 ст.
66 УК РФ
, согласно которой срок или размер наказания за покушение на преступление не может превышать трех четвертей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса за оконченное преступление.
Дополнительные виды наказаний: штраф, лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, предусмотренные санкцией ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, а также ограничение свободы, предусмотренное санкцией части 1 статьи
228.1 УК РФ
, суд подсудимому не назначает, учитывая совокупность смягчающих обстоятельств при отсутствии отягчающих.
Поскольку материалы уголовного дела не содержат сведений о признании подсудимого лицом, больным наркоманией, ему назначается наказание в виде реального лишения свободы, основания для применения положений ст.ст.
72.1
,
82.1 УК РФ
в отношении него отсутствуют.
Иных оснований для постановления приговора без назначения наказания, освобождения Осиик А.В. от наказания, применения в отношении подсудимого отсрочки отбывания наказания, не установлено.
Решая вопрос о виде исправительного учреждения, учитывая категории преступлений, за совершение которых Осиик А.В. надлежит отбывать наказание, суд в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
определяет для отбытия наказания в виде лишения свободы исправительную колонию строгого режима.
По данному уголовному делу Осиик А.В. в порядке ст.91,92 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации не задерживался, под стражей в качестве меры пресечения не содержался.
В соответствии с ч.2 ст.
97
, ст.ст.
108
,
110
, п.17 ч.1 ст.
299 УПК РФ
, суд полагает необходимым при постановлении приговора решить вопрос об изменении избранной в отношении Осиик А.В. меры пресечения с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу до вступления приговора в законную силу.
Сведения о невозможности содержания Осиик А.В. под стражей в условиях следственного изолятора по состоянию здоровья отсутствуют, как и сведения о наличии у него заболеваний, препятствующих содержанию под стражей, перечень которых утвержден постановлением Правительства РФ от 14.01.2011 № 3 «О медицинском освидетельствовании подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений».
Согласно п. "а" части 3.1 статьи
72 УК РФ
время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы, за исключением случаев, предусмотренных частями третьей.2 и третьей.3 настоящей статьи, из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
При разрешении вопроса о вещественных доказательствах, суд руководствуется положениями ст.
81 УПК РФ
.
При разрешении вопроса о распределении процессуальных издержек в соответствии со ст.
131
,
132 УПК РФ
за оказание юридической помощи суд учитывает следующее.
Как предусмотрено пунктом 5 части 2 статьи
131 УПК РФ
суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи в уголовном судопроизводстве по назначению, относятся к процессуальным издержкам, которые в соответствии со статьей
132 УПК РФ
взыскиваются с осужденных или возмещаются за счет средств федерального бюджета.
За оказание юридической помощи по защите Осиик А.В. адвокатом Загудаевым В.А., действовавшим по назначению в ходе предварительного следствия, подлежит выплате за счет средств федерального бюджета вознаграждение в сумме 16 500 рублей за работу в течение 6 дней (т. 2, л.д.47) и в сумме 2 750 рублей – за один день работы (т.2, л.д.48).
Вместе с тем, судом учитывается, что в приведенные постановления следователя от 17.07.2020 о выплате процессуальных издержек дважды включена работа адвоката в течение одного дня 03.06.2020 отдельно за участие при проведении различных процессуальных действий: очная ставка (т.2, л.д.47) и допрос Осиик А.В. в качестве подозреваемого (т.2, л.д.48). Таким образом, фактически за один день участия адвоката в качестве защитника оплата осуществлена в двойном размере.
В связи с чем, суд приходит к выводу о том, что при определении размера процессуальных издержек, подлежащих взысканию с подсудимого в доход федерального бюджета, подлежит учесть однократную оплату за работу адвоката 03.06.2020.
При этом, при определении размера процессуальных издержек, подлежащих взысканию с подсудимого Осиик А.В., суд полагает возможным освободить его от их уплаты в размере 5 500 рублей за дни участия адвоката Загудаева В.А. на стадии судебного разбирательства, поскольку в судебном заседании 20.08.2020 подсудимый участия не принимал, положения ст.
131
,
132 УПК РФ
разъяснены ему судом в ходе судебного заседания, состоявшегося 08.09.2020, в ходе которого установлены обстоятельства, послужившие основанием для отвода защитника и его последующей замены.
Кроме того, защиту подсудимого Осиик А.В. на стадии судебного разбирательства в течение четырех дней: ознакомление с материалами дела – 10.09.2020, участие в судебных заседаниях 15.09.2020, 17.09.2020 и 21.09.2020 осуществлял адвокат Горелов Д.В., размер вознаграждения которого за четыре дня работы составил 11 000 (одиннадцать тысяч) рублей.
С учетом изложенного, с подсудимого Осиик А.В. подлежит взысканию в счет возмещения понесенных процессуальных издержек сумма 27 500,00 руб. (16 500,00 + 11 000,00).
Оснований для освобождения подсудимого Осиик А.В. от возмещения данных процессуальных издержек, в том числе в связи с его имущественной несостоятельностью, судом не установлено. Подсудимый является трудоспособным, на иждивении никого не содержит, при этом, временное отсутствие у подсудимого места работы и официального источника дохода, само по себе не является достаточным условием для признания его имущественно несостоятельным. После разъяснения положений ст.
131
,
132 УПК РФ
подсудимый Осиик А.В. от услуг назначенных защитников не отказывался, в ходе судебного разбирательства указал на наличие финансовой возможности по их возмещению, уголовное дело рассмотрено в общем порядке.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
303
-
304
,
307
-
310 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Осиик А.В. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч.4 ст.
228.1
, ч.3 ст.
30
- ч.1 ст.
228.1 УК РФ
, и назначить ему наказание
- по п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
с применением ст.
64 УК РФ
– в виде лишения свободы сроком на 5 лет,
- по ч.3 ст.
30
– ч.1 ст.
228.1 УК РФ
– в виде лишения свободы сроком на 2 года.
В соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний окончательно назначить наказание в виде 6 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок наказания осужденному исчислять с даты вступления приговора в законную силу.
Меру пресечения по настоящему уголовному делу Осиик А.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на содержание под стражей до вступления приговора в законную силу.
Взять под стражу в зале суда.
В соответствии с ч. 3.2 ст.
72
Уголовного кодекса Российской Федерации время содержания Осиик А.В. под стражей по настоящему уголовному делу с 21 сентября 2020 года до даты вступления приговора в законную силу включительно, зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день.
Вещественные доказательства по делу:
- специальный пакет №** с находящимся веществом остаточной массой 0,447 грамм, *** являющиеся производными наркотического средства ***; специальный пакет №** с находящимся веществом остаточной массой 0,099 грамма, содержащее в своем составе ***; канцелярский нож; прозрачный полимерный пакет с пластиковым фиксатором горловины, переданные на хранение в комнату хранения вещественных доказательств МО МВД России "Полярнозоринский" – уничтожить;
- системный блок персонального компьютера, выданный на ответственное хранение Осиик А.В. под расписку – оставить законному владельцу;
- сопроводительное письмо ПАО «***» №** от 26.05.2020, выписки по счетам карт №**, детализацию абонентского номера №** оператора связи ПАО «***», фрагмент видеозаписи от 18.05.2020 на DVD-R диске, детализацию абонентского номера №** оператора связи ПАО «***» - хранить при материалах уголовного дела в течение всего срока хранения.
Взыскать с Осиик А.В. в доход федерального бюджета процессуальные издержки, состоящие из сумм, выплаченных адвокату Загудаеву В.А. за оказание юридической помощи на стадии досудебного производства по делу и адвокату Горелову Д.В. в ходе судебного разбирательства, в общей сумме 27 500 (двадцать семь тысяч пятьсот) рублей 00 копеек.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Мурманский областной суд через Полярнозоринский районный суд Мурманской области в течение десяти суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы или представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и (или) об участии защитника, в том числе по назначению, в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем должен указать в апелляционной жалобе либо в письменном ходатайстве в срок, установленный для обжалования приговора, либо в срок, предоставленный для подачи возражений на апелляционную жалобу или представление.
Председательствующий О.П. Ханина
***
***
***
***
***
***
***
***
***
Суд:
Полярнозоринский районный суд (Мурманская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ханина Ольга Петровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 сентября 2020 г. по делу № 1-48/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-48/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 1-48/2020
Приговор от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-48/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
