Дело № 1-75/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о возвращении уголовного дела прокурору
21 сентября 2020 года г.о. Тольятти
Ставропольский районный суд Самарской области в составе:
председательствующего – судьи Микшевич М.И.,
при секретаре судебного заседания – Ярошенко Е.В.,
с участием:
государственного обвинителя – Шнейдера Е.А.,
подсудимого – Бубенцова А.А.,
защитника – адвоката Токаревой М.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
БУБЕНЦОВА Андрея Андреевича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца с. Б. , гражданина РФ, имеющего образование 9 классов, холостого, не работающего, военнообязанного, зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , судимого, в настоящее время содержащегося под стражей с ДД.ММ.ГГГГ –
– обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 1 ст. 222, ч. 1 ст.
223 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Органами предварительного следствия Бубенцов А.А. обвиняется в совершении кражи, то есть в совершении тайного хищения чужого имущества, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину, с незаконным проникновением в жилище. Он же обвиняется в незаконном хранении огнестрельного оружия, в незаконной переделке огнестрельного оружия.
В ходе судебного заседания государственным обвинителем было заявлено ходатайство о возвращении уголовного дела прокурору в связи с неверным установлением органами предварительного следствия и отмеченном в обвинительном заключении места преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
Подсудимый Бубенцов А.А. и защитник – адвокат Токарева М.Ю. против возвращения уголовного дела прокурору не возражали.
Выслушав участников процесса, суд считает, что ходатайство государственного обвинителя о применении положений ст.
237 УПК РФ
подлежит удовлетворению.
В соответствии с положениями ч. 1 ст.
220 УПК РФ
в обвинительном заключении следователь обязан указать установленные им место и время совершения преступления, его способы, мотивы, цели, последствия и другие фактические обстоятельства, имеющие значение для данного уголовного дела.
Согласно п. 1 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
, нарушения указанных выше требований уголовно-процессуального закона, допущенные при составлении обвинительного заключения и исключающие возможность постановления законного и справедливого приговора или вынесения иного итогового решения на основе данного заключения, признаются общим основанием для возвращения уголовного дела прокурору.
Так, Бубенцов А.А. обвиняется органами предварительного следствия в совершении тайного хищения имущества Кузнецова Е.А., совершенное с территории базы отдыха «Импульс», с незаконным проникновением в жилище, с причинением значительного ущерба гражданину.
Как следует из обвинительного заключения и материалов уголовного дела, органы следствия исходили из предположения что хищение, инкриминируемое Бубенцову А.А., было совершено на территории турбазы «Импульс», между тем, показаниями потерпевшего Кузнецова Е.А. в судебном заседании, сообщением о происшествии, зарегистрированном в Отделе МВД России по Ставропольскому району 19.11.2019 года, договором аренды, на основании которого потерпевший арендует турбазу, установлено, что в действительности инкриминируемое подсудимому хищение было совершено на территории турбазы «Лотос», не имеющей к турбазе «Импульс» никакого отношения.
Таким образом, судом в ходе судебного заседания установлено, что органами предварительного следствия фактически неверно установлено место совершения преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, что исключает возможность устранения допущенных нарушений и рассмотрения дела судом без нарушения прав подсудимого на защиту.
Допущенная очевидная ошибка органов уголовного преследования по указанному выше вопросу препятствует постановлению законного и обоснованного приговора или иного итогового решения по уголовному делу, поскольку устранение данной неопределенности обязывало бы суд не только проверять и в необходимых случаях уточнять выводы обвинительного заключения о месте совершения инкриминируемого обвиняемому преступления, но и фактически выполнять несвойственную суду функцию по установлению этого места и вменению его подсудимому. По указанной причине принятие мер к устранению отмеченного недостатка обвинительного заключения относится к компетенции прокурора и требует возвращения уголовного дела по основанию, указанному в п. 1 ч. 1 ст.
237 УПК РФ
.
Государственным обвинителем также заявлено ходатайство о продлении срока содержания Бубенцова А.А. под стражей на срок два месяца. Ходатайство мотивировано отсутствием оснований, предусмотренных ст.
110 УПК РФ
для отмены или изменения ранее избранной в отношении подсудимого меры пресечения; на наличие оснований полагать, что не проживавший по месту постоянной регистрации и не работавший Бубенцов А.А. в случае его освобождения из-под стражи, осознавая тяжесть предъявленного обвинения, может скрыться от суда; на необходимость обеспечения возможности рассмотрения уголовного дела в разумные сроки и своевременности последующего исполнения приговора.
Выслушав объяснения подсудимого Бубенцова А.А. и его защитника, не возражавших против продления срока содержания под стражей, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
255 УПК РФ
, в ходе судебного разбирательства суд вправе избрать, изменить или отменить меру пресечения в отношении подсудимого.
Обстоятельства, послужившие основанием для избрания Бубенцову А.А. меры пресечения в виде заключения под стражу, в настоящее время не отпали и существенно не изменились.
Учитывая, что Бубенцов А.А. обвиняется в совершении нескольких преступлений, одно из которых является тяжким и предусматривает наказание более трех лет лишения свободы, ранее судим, по месту регистрации не проживал, официально не трудоустроен, ранее нарушал подписку о невыезде, в связи с чем судом объявлялся в розыск, суд полагает необходимым избранную ранее в отношении Бубенцова А.А. меру пресечения в виде заключения под стражу оставить без изменения, продлив срок ее действия в отношении подсудимого на 2 месяца.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
237
,
256 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Уголовное дело по обвинению Бубенцова Андрея Андреевича, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 1 ст. 222, ч. 1 ст.
223 УК РФ
– возвратить прокурору Ставропольского района Самарской области для организации устранения отмеченных в настоящем постановлении препятствий для рассмотрения данного дела судом.
Ранее избранную в отношении Бубенцова Андрея Андреевича меру пресечения оставить без изменения – в виде содержания обвиняемого под стражей.
Срок содержания Бубенцова Андрея Андреевича под стражей продлить на два месяца, то есть по 22 ноября 2020 года включительно.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Самарский областной суд через Ставропольский районный суд Самарской области в течение 10 суток со дня его вынесения, а содержащимся под стражей Бубенцовым А.А. – в том же порядке и в тот же срок со дня вручения ему копии настоящего постановления.
В случае апелляционного обжалования постановления Бубенцов А.А. вправе участвовать в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и иметь защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, заявив об этом письменное ходатайство в своей апелляционной жалобе либо в отдельном заявлении в течение 10 суток со дня вручения ему копии постановления и копий апелляционных жалоб (представлений) других участников процесса.
Председательствующий /подпись/ М.И. Микшевич
Суд:
Ставропольский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бубенцов А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Микшевич М.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 21 сентября 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-75/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 17 апреля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 14 января 2020 г. по делу № 1-75/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
