Судья 1-й инстанции: Кошелев В.И. дело № 3/12-3/2020
Судья апелляционной инстанции: Редько Г.В. №22-859/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
16 апреля 2020 года г. Симферополь
Судебная коллегия по уголовным делам Верховного Суда Республики Крым в составе:
председательствующего судьи Редько Г.В.,
при секретаре Берзинь М.Г.,
с участием прокурора Туробовой А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционные представление старшего помощника прокурора Бахчисарайского района Гилёва А.П. и жалобу представителя заинтересованного лица ФИО6 – адвоката Зайцева А.В. на постановление Бахчисарайского районного суда Республики Крым от 19 февраля 2020 года,
проверив представленные материалы,
УСТАНОВИЛА:
ФИО5 в порядке ст.
125 УПК РФ
обратилась в Бахчисарайский районный суд Республики Крым с жалобой о признании незаконными действия (бездействия) руководителя СО по Бахчисарайскому району ГСУ СК России по Республике Крым и г.Севастополю Мастяева А.В. связанные с возвращением материалов дела по заявлению ФИО5 в отношении лица, указанного в ч.1 ст.
447 УПК РФ
, поступившего из мирового суда для принятия решения в порядке, предусмотренном ст.488 УПК РФ, без проведения проверки сообщения о преступлении, согласно ч.1 ст.
144 УПК РФ
, не принятии решения в соответствии со ст.
145 УПК РФ
, в которой просит обязать руководителя СО по Бахчисарайскому району ГСУ СК России по Республике Крым и г.Севастополю Мастяева А.В. устранить допущенные нарушения.
Постановлением Бахчисарайского районного суда Республики Крым от 19 февраля 2020 года указанная жалоба удовлетворена.
В апелляционном представлении старший помощник прокурора Бахчисарайского района Гилёв А.П. просит постановление суда отменить, поскольку оно вынесено с существенным нарушением уголовно-процессуального закона, вынести новое решение которым отказать в удовлетворении жалобы ФИО5
Считает, что выводы суда, изложенные в обжалуемом постановлении, являются несостоятельными.
Указывает, что на момент возбуждения уголовного дела и привлечения в качестве обвиняемого ФИО6 депутатом не являлся, особым статусом не обладал, основания для применения ст.
448 УПК РФ
в настоящее время, как и ранее, отсутствуют. Органом дознания ранее принято решение по заявлению ФИО5 в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
, после чего данное заявление в порядке ст.
151 УПК РФ
передано в мировой суд, как дело частного обвинения, в связи с чем оснований для проведения проверки по указанному факту СО по Бахчисарайскому району ГСУ СК России по Республике Крым и г. Севастополю не имелось.
Отмечает, что материалы уголовного дела не являются сообщением о преступлении, в связи с отсутствием в поступивших материалах признаков преступления в действиях ФИО6, а также отсутствием события какого-либо преступления, с учетом истечения срока давности привлечения к уголовной ответственности по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, оснований для регистрации поступивших материалов и проведения по ним доследственной проверки, принятия решения в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
, не имелось. Кроме того, полагает, что необоснованная регистрация в КРСП поступивших материалов в отношении ФИО6, повлекла бы существенное нарушение его прав и законных интересов, нарушение разумных сроком уголовного судопроизводства.
В апелляционной жалобе представитель заинтересованного лица ФИО6 – адвокат Зайцев А.В. просит постановление суда отменить, как незаконное и необоснованное, вынести новое решение, которым отказать в удовлетворении жалобы ФИО5
Полагает, что судом грубо нарушено право ФИО6 на защиту, поскольку суд, несмотря на его заявление о невозможности дальнейшего ожидания начала судебного заседания в связи с рассмотрением уголовного дела в Верховном Суде Республики Крым, не отложил рассмотрение жалобы, а провел судебное заседание без участия его и ФИО6, при этом, не указав в протоколе о наличии данного заявления.
Отмечает, что поступившие в СО по Бахчисарайскому району ГСУ СК РФ по Республике Крым и г. Севастополю, с мирового суда материалы дела по заявлению ФИО5, не содержали в себе доказательств законности обвинения ФИО6
Считает, что действия руководителя следственного органа были законными, возвращение указанных материалов без регистрации и сообщений было обоснованно, так как дело подлежит дальнейшему рассмотрению судом в порядке частного судопроизводства.
Указывает на возможную личную заинтересованность суда в вынесении решения, которое привело бы к нарушением прав ФИО6. Кроме того, суд необоснованно отклонил заявление ФИО6 об отводе суда.
В дополнениях к апелляционной жалобе адвоката ФИО6 поддерживает доводы, изложенные в апелляционных жалобе и представлении.
Проверив представленные материалы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным, судебное решение является законным и обоснованным, если оно вынесено в соответствии с требованиями УПК РФ.
Обжалуемое судебное решение данным требованиям уголовно-процессуального закона не соответствует.
В соответствии с п. 2 ст.
389.15
, ч. 1 ст.
389.17 УПК РФ
основаниями отмены судебного решения в апелляционном порядке являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных настоящим Кодексом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
В соответствии с ч. 1 ст.
389.22 УПК РФ
судебное решение первой инстанции подлежит отмене с передачей дела на новое судебное разбирательство, если в ходе рассмотрения дела в суде первой инстанции были допущены нарушения уголовно-процессуального закона, неустранимые в суде апелляционной инстанции.
Как усматривается из материалов дела, суд первой инстанции рассмотрел жалобу ФИО5 без участия ФИО6 и его адвоката Зайцева А.В.
В материалах дела есть заявление ФИО6 о нежелании участвовать в судебном заседании, при этом подобного заявления от адвоката Зайцева А.В. не поступало, напротив к апелляционной жалобе адвокат приложил скрин-копии заявления, направленного по электронной почте в Бахчисарайский районный суд Республики Крым об отложении судебного заседания на иной день.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что при рассмотрении жалобы ФИО5 судом первой инстанции было допущено право на защиту ФИО6
Указанные нарушения уголовно-процессуального закона являются существенными, поскольку повлекли нарушение гарантированных законом прав участников уголовного судопроизводства, неустранимы в суде апелляционной инстанции, и влекут за собой отмену обжалуемого постановления, с передачей материалов дела на новое судебное разбирательство в тот же суд, в ином составе.
В связи с отменой постановления по вышеизложенным основаниям, апелляционная инстанция не рассматривает по существу иные доводы апелляционных представления и жалобы, которые могут быть исследованы при повторном рассмотрении жалобы, и которым надлежит дать оценку судом первой инстанции.
На основании изложенного, руководствуясь положениями ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.22
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Бахчисарайского районного суда Республики Крым от 19 февраля 2020 года отменить, материалы жалобы направить на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе.
Судья Г.В. Редько
Суд:
Верховный Суд Республики Крым (Республика Крым)
(подробнее)
Судьи дела:
Редько Галина Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 3/12-3/2020
Апелляционное постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 3/12-3/2020
Апелляционное постановление от 19 марта 2020 г. по делу № 3/12-3/2020
Апелляционное постановление от 24 января 2020 г. по делу № 3/12-3/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
