Дело № 22-584 Судья Минько О.Н.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
16 апреля 2020 г. г. Тверь
Тверской областной суд в составе: председательствующего судьи Чупринина А.В.,
при секретаре судебного заседания Южаковой Т.О., с участием:
прокурора Егорова С.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителя ФИО1 на постановление судьи Калининского районного суда Тверской области от 13.01.2020 о прекращении производства по жалобе ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании постановления УУП ОМВД России по Калининскому району Тверской области ФИО2 от 17.12.2019 незаконным, необоснованным и подлежащим отмене, а также о признании незаконными или необоснованными действий (бездействий) должностных лиц ОМВД России по Калининскому району Тверской области.
Доложив материалы дела и доводы апелляционной жалобы представителя заявителя, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции
установил:
постановлением судьи Калининского районного суда Тверской области от 13.01.2020 прекращено производство по жалобе ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании постановления УУП ОМВД России по Калининскому району Тверской области ФИО2 от 17.12.2019 незаконным, необоснованным и подлежащим отмене, а также о признании незаконными или необоснованными действий (бездействий) должностных лиц ОМВД России по Калининскому району Тверской области.
Будучи несогласным с данным решением судьи, заявительФИО1 С.О. подал апелляционную жалобу, в которой полагает, что постановление судьи является незаконным, необоснованным и не основано на требовании уголовно - процессуального законодательства. В обоснование своей апелляционной жалобы приводит следующие доводы.
Указывает, что он обратился с заявлением о совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
128.1 УК РФ
ФИО5 и ФИО6. Постановлением от 17.12.2019 УУП ОМВД России по Калининскому району ст. лейтенант полиции ФИО2, отказал в возбуждении уголовного дела по основаниям п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием состава преступления в отношении ФИО5 Поэтому данное постановление он обжаловал в суд в порядке ст.
125 УПК РФ
и просил суд признать данное постановление от 17.12.2019 незаконным, необоснованным и отменить.
При этом, указывает, что судья не учла, в судебном заседании 13.01.2020 он не поддержал свою жалобу в части признания незаконным, необоснованным и об отмене постановления от 17.12.2019 УУП ОМВД России по Калининскому району Тверской области ФИО2, поскольку знал о его отмене постановлением заместителя прокурора Калининского района ФИО3 от 10.01.2020. Но он поддерживал в полном объеме все остальные свои требования и просил:
1.) признать затягивание срока проведения проверки по его заявлению о совершении преступления незаконным и необоснованным;
2). признать, что проведение проверки и возбуждение уголовного дела по его заявлению о совершении преступления подследственно следственному органу Следственного комитета России;
3). признать отказ в удовлетворении его заявления об отводе дознавателя ФИО2 незаконным и необоснованным;
4). вынести частное постановление в отношении УУП ОМВД России по Калининскому району Тверской области ФИО2 за нарушение требований уголовно - процессуального законодательства и превышение должностных полномочий.
Он возражает против выводов судьи в части того, что припрекращении производства по его жалобе судья не входит вобсуждение вопросов подследственности уголовного дела, а также считает,что на момент рассмотрения его жалобы основания для проверкизаконности и обоснованности обжалуемого постановления отсутствуют. Считает, что в указанной части выводы судьи не основаны на требованиях уголовно - процессуального законодательства.
По его мнению, дознаватель ФИО2 умышленно затягивает проведение проверки и вынесение решения до истечения срока давности привлечения ФИО5 к уголовной ответственности. При этом судья оставила без внимания его доводы о пропаже документов из материала, в котором отсутствует опись документов, листы материала не пронумерованы, а также в части отказа передать материал проверки по подследственности в следственный орган Следственного комитета РФ и оставление без удовлетворения его отвода дознавателю ФИО2
Считает, что постановление дознавателя об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления. Если место производства предварительного расследования определено в соответствии с ч. ч. 2 – 6 ст.
152 УПК РФ
, жалобы на решения и действия (бездействие) указанных лиц рассматриваются районным судом по месту нахождения органа, в производстве которого находится уголовное дело.
Кроме того, считает, что судья не проверила законность и обоснованность действий (бездействия) и решений дознавателя, следователя, руководителя следственного органа, прокурора не позднее чем через 5 суток со дня поступления жалобы в судебном заседании с участием заявителя и его защитника, законного представителя или представителя, если они участвуют в уголовном деле, иных лиц, чьи интересы непосредственно затрагиваются обжалуемым действием (бездействием) или решением, а также с участием прокурора, следователя, руководителя следственного органа.
Просит отменить постановление судьи Калининского районного суда Тверской области от 13.01.2020 и удовлетворить его требования в полном объеме.
В ходе судебного заседания суда апелляционной инстанции прокурор Егоров С.В. просил: постановление судьи суда первой инстанции от 13.01.2020 в части прекращения производства по жалобе ФИО1 в порядкест. 125 УПК РФ о признании постановления УУП ОМВД России по Калининскому району Тверской области ФИО2 от 17.12.2019 незаконным, необоснованным и подлежащим отмене – оставить без изменения. Это же постановление судьи от 13.01.2020 в части прекращения производства по жалобе ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконными или необоснованными действий (бездействий) должностных лиц ОМВД России по Калининскому району Тверской области – отменить, материал направить на новое судебное разбирательство в тот же суд, поскольку в обжалуемом постановлении не дано правовое обоснование требованиям заявителя ФИО1
Проверив представленный материал, обсудив доводы апелляционной жалобы заявителя ФИО1 на постановление судьи Калининского районного суда Тверской области от 13.01.2020 о прекращении производства по жалобе ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании постановления УУП ОМВД России по Калининскому району Тверской области ФИО2 от 17.12.2019 незаконным, необоснованным и подлежащим отмене, а также о признании незаконными или необоснованными действий (бездействий) должностных лиц ОМВД России по Калининскому району Тверской области, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
125 УПК РФ
допускается обжалование в судебном порядке постановлений дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа, прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Из представленных материалов, в том числе и протоколасудебного заседания от 13.01.2020 следует, что ФИО1 С.О. в порядкест. 125 УПК РФ обратился в суд с жалобой, в которой просил:
- признать постановление от 17.12.2019 УУП ОМВД России по Калининскому району Тверской области ст. лейтенанта полицииФИО2 незаконным, необоснованным и отменить;
- признать затягивание срока проведения проверки по его заявлению о совершении преступления незаконным и необоснованным;
- признать, что проведение проверки и возбуждение уголовного дела по его заявлению о совершении преступления подследственно следственному органу Следственного комитета России;
- признать отказ в удовлетворении его заявления об отводе дознавателя ФИО2 незаконным и необоснованным;
- вынести частное постановление в отношении УУП ОМВД России по Калининскому району Тверской области ФИО2 за нарушение требований уголовно - процессуального законодательства и превышение должностных полномочий.
Указанную жалобу заявителя ФИО1 судья Калининского районного суда Тверской области расценила как поданную в порядкест. 125 УПК РФ о признании постановления УУП ОМВД России по Калининскому району Тверской области ФИО2 от 17.12.2019 незаконным, необоснованным, подлежащим отмене, о признании незаконными или необоснованными действий (бездействий) должностных лиц ОМВД России по Калининскому району Тверской области.
Рассмотрев жалобу заявителя ФИО1 в ходе судебного заседания по существу судья своим постановлением от 13.01.2020прекратила производство по данной жалобе ФИО1, ссылаясь на отсутствие оснований для проверки законности и обоснованности обжалуемого решения.
Данный вывод судья суда первой инстанции мотивировала тем, что прокурором ФИО4 в судебном заседании представлены материалы проверки по факту обращения ФИО1, зарегистрированном в КУСП под № от 05.06.2019, и копия постановления заместителя прокурора Калининского района ФИО3 от 10.01.2020 об отмене постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, вынесенного оперуполномоченным УУП ОМВД России по Калининскому району ФИО2 17.12.2019.
Вместе с тем, судья не учла, что в ходе судебного заседания, согласно протоколу судебного заседания от 13.01.2020 (л.д. 68-73), заявитель ФИО1 С.О., ссылаясь на его извещение о постановлении заместителя прокурора Калининского района ФИО3 от 10.01.2020 об отмене постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, вынесенного оперуполномоченным УУП ОМВД России по Калининскому району ФИО2 17.12.2019, не поддержал свое требование о признании незаконным и необоснованным постановления от 17.12.2019 УУП ОМВД России по Калининскому району Тверской области ФИО2 и его отмене, но поддерживал в полном объеме все остальные свои требования.
Однако, акцентировав свое внимание только на требовании жалобы о признании постановления УУП ОМВД России по Калининскому району Тверской области ФИО2 от 17.12.2019 незаконным, необоснованным и подлежащим отмене, и не учитывая, что заявитель ФИО1 С.О.в ходе судебного заседания не поддержал, следовательно, отказался в указанной части от требований своей жалобы, судья, согласно протоколу судебного заседания от 13.01.2020 (л.д. 68-73), не исследовала и не обсуждала с участниками процесса те другие четыре требования жалобы заявителя, поставленные на разрешение перед судом первой инстанции в порядкест. 125 УПК РФ и поддержанные заявителем в судебном заседании 13.01.2020.
Более того, в указанной части в обжалуемом постановлении от 13.01.2020 отсутствует мотивировка оснований, по которым судьяпризнала законным и обоснованным прекращение производства по жалобе ФИО1, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, в части действий (бездействий) должностных лиц ОМВД России по Калининскому району Тверской области.
В обоснование принятого решения судья в своем постановлении указала только то, что (далее дословно): «выслушав прокурора, исследовав представленные материалы, не входя в обсуждение вопросов о вынесении частного постановления в отношении УУП ОМВД России по Тверской области ФИО2, а также о вопросах подследственности уголовного дела, судья приходит к выводу о прекращении производства по жалобе, поскольку на момент её рассмотрения основания для проверки законности и обоснованности обжалуемого постановления отсутствуют».
При указанных выше обстоятельствах, выводы судьи в части признания незаконными или необоснованными действий (бездействий) должностных лиц ОМВД России по Калининскому району Тверской области суд апелляционной инстанции признает несостоятельными, поскольку в обжалуемом постановлении фактически не дано правового обоснования законности, либо не законности требований заявителя ФИО1, изложенным в его жалобе в порядке ст.
125 УПК РФ
и поддержанными им в ходе судебного заседания суда первой инстанции.
В связи с чем, в соответствии с п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
суд апелляционной инстанции признает данное постановление судьи подлежащим отмене в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в обжалуемом постановлении от 13.01.2020, фактическим обстоятельствам дела.
При этом, суд апелляционной инстанции руководствуется требованиями ч. 4 ст.
389.19 УПК РФ
, предписывающей, что при отмене судебного решения и передаче уголовного дела на новое судебное разбирательство суд апелляционной инстанции не вправе предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, а также о преимуществах одних доказательств перед другими, в связи с чем не входит в оценку имеющихся материалов данного дела.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление судьи Калининского районного суда Тверской области от 13.01.2020 в части прекращения производства по жалобе ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании постановления УУП ОМВД России по Калининскому району Тверской области ФИО2 от 17.12.2019 незаконным, необоснованным и подлежащим отмене – оставить без изменения.
Это же постановление судьи Калининского районного суда Тверской области от 13.01.2020 в части прекращения производства по жалобе ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконными или необоснованными действий (бездействий) должностных лиц ОМВД России по Калининскому району Тверской области – отменить, материал направить на новое судебное разбирательство в тот же суд.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационную инстанцию в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий А.В. Чупринин
Суд:
Тверской областной суд (Тверская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чупринин Александр Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ