Судья Гавриш В.Г. Дело № 10-2/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
16 апреля 2020 года г. Константиновск
Усть-Донецкий районный суд Ростовской области, в составе судьи Камашина С.В.,
при секретаре Базалевой Н.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Р на постановление мирового судьи судебного участка №2 Усть-Донецкого судебного района Ростовской области от 11.09.2019 года, которым Р возвращено заявление о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении С по ч. 1 ст.
115 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка Усть-Донецкого судебного района от ДД.ММ.ГГГГ Р возвращено заявление о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении С по ч. 1 ст.
115 УК РФ
. Р предложено в срок до ДД.ММ.ГГГГ привести указанное заявление в соответствии с требованиями ч.ч. 5,6 ст.
318 УПК РФ
, а также разъяснено, что в случае неисполнения указанных требований Р будет отказано в принятии заявления к производству мирового судьи.
Мировому судье поступила апелляционная жалоба Р на постановление мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ, в которой содержится ходатайство о восстановлении пропущенного процессуального срока.
Постановлением мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ ходатайство Р о восстановлении процессуального срока удовлетворено. Р восстановлен процессуальный срок для приведения заявления в соответствии с законом. Установлен срок для приведения заявления в соответствии с требованиями ч.ч. 5, 6 ст.
318 УПК РФ
до ДД.ММ.ГГГГ.
В апелляционной жалобе на постановление от ДД.ММ.ГГГГ Р указывает, что выводы суда, изложенные в постановлении не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, в его заявлении указаны обстоятельства совершения преступления, считает постановление мирового судьи незаконным и необоснованным, просит его отменить, дело направить на рассмотрение другому мировому судье.
В судебное заседание суда апелляционной инстанции Р не явился, о месте и времени судебного заседания извещен надлежащим образом, при этом суд полагает возможным рассмотреть жалобу в отсутствие заявителя в связи с тем, что доводы жалобы им изложены полно, их достаточно для рассмотрения жалобы по существу, правом на представительство не воспользовался.
Проверив доводы апелляционной жалобы, исследовав материалы дела и постановление мирового судьи, суд находит доводы апелляционной жалобы не обоснованными и не подлежащими удовлетворению. При этом суд апелляционной инстанции исходит из следующего.
В соответствии с ч. 2 ст.
20
и ч. 1 ст.
318 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч. 1 ст.
115
, ст. 116.1 и ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, отнесены к уголовными делам частного обвинения, которые возбуждаются в отношении конкретного лица путем подачи потерпевшим или его законным представителем заявления мировому судье.
Согласно ч. 5, 6 ст.
318 УПК РФ
данное заявление должно содержать: наименование суда, в который оно подается; описание события преступления, места, времени, а также обстоятельств его совершения; просьбу, адресованную суду, о принятии уголовного дела к производству; данные о потерпевшем, а также о документах, удостоверяющих его личность; данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности; список свидетелей, которых необходимо вызвать в суд; подпись лица, его подавшего. Заявление подается в суд с копиями по числу лиц, в отношении которых возбуждается уголовное дело частного обвинения.
В силу ч. 1 ст.
319 УПК РФ
в случаях, если поданное заявление не отвечает требованиям указанных частей ст.
318 УПК РФ
, мировой судья выносит постановление о возвращении заявления лицу, его подавшему, в котором предлагает ему привести заявление в соответствии с указанными требованиями и устанавливает для этого срок. В случае неисполнения данного указания мировой судья отказывает в принятии заявления к своему производству и уведомляет об этом лицо, его подавшее.
Как усматривается из обжалуемого судебного постановления, в заявлении, поданном Р П. не в полной мере описано событие преступления, а также обстоятельства его совершения, отсутствует список свидетелей, подлежащих вызову в судебное заседание, отсутствуют сведения о лице, привлекаемом к уголовной ответственности, а именно дата рождения и место рождения. Мировым судьей также указано на не соблюдение требований ст.
318 УПК РФ
в части подачи заявления о привлечении к уголовной ответственности в порядке частного обвинения заявителем лично, с целью выполнения с ним процессуальных действий, предусмотренных ст.
318 УПК РФ
.
Из заявления о преступлении, поданного Р мировому судье, усматривается, что, описывая в нем действия С, заявитель действительно не выполнил требования ч. 5 ст.
318 УПК РФ
, поскольку не описал в нем событие преступлений, то есть место преступления и обстоятельства его совершения, не указал данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности, а именно дату и место рождения, заявление не содержит список свидетелей, которых необходимо вызвать в суд.
Учитывая изложенное, суд обосновано, в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, установил, что заявление Р о привлечении к уголовной ответственности С не подлежит принятию к производству и вынес постановление о возвращении указанного заявления Р для приведения в соответствие с требованиями уголовно-процессуального закона, в котором подробно мотивировал принятое решение.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления, в том числе, исходя из доводов апелляционной жалобы, не имеется.
С учетом изложенного выше, принятое мировым судьей решение является законным, обоснованным и мотивированным.
Нарушений норм УПК РФ, обеспечивающих реализацию конституционных и конвенционных прав человека, также не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389
-
19
,
389
-
20
;
389
-
28
,
389
-
33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционную жалобу Р оставить без удовлетворения.
Постановление мирового судьи судебного участка Усть-Донецкого судебного района от ДД.ММ.ГГГГ о возврате заявления о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении С по ч. 1 ст.
115 УК РФ
для приведения в соответствие с требованиями ч.ч. 5, 6 ст.
318 УПК РФ
– без изменения.
Судья С.В. Камашин
Суд:
Усть-Донецкий районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Камашин Сергей Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 ноября 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 26 октября 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 2 октября 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 2 апреля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 29 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 22 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 22 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 20 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 13 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 9 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
