УИД 69RS0002-01-2020-000350-95
уголовное дело № 1-53/2020 г.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
прекращении производства по делу
14 апреля 2020 года г.Бежецк
Судья Бежецкого межрайонного суда Тверской области Соколова Е.Е., рассмотрев заявления о примирении и о прекращении уголовного дела частного обвинения, поступившие от частного обвинителя ФИО1 и от лица, в отношении которого подано заявление, Урдякова Николая Маратовича,
установил:
07 апреля 2020 года от ФИО1 в Бежецкий межрайонный суд Тверской области поступило заявление о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении Урдякова Н.М.
08 апреля 2020 года указанное заявление принято к производству, ФИО1 признана частным обвинителем. ФИО1 и Урдяков Н.М. вызваны в суд к 14 часам 00 минутам 14 апреля 2020 г. для разъяснения прав, предусмотренных соответственно ст.ст.
42
,
43 УПК РФ
и ч.3 ст.
319 УПК РФ
.
При разъяснении судьей возможности примирения от частного обвинителя ФИО1 и лица, в отношении которого подано заявление, Урдякова Н.М. поступили заявления о примирении и о прекращении уголовного дела частного обвинения.
Изучив указанные заявления, суд приходит к следующему.
В силу ч.5 ст.
319 УПК РФ
судья разъясняет сторонам возможность примирения. В случае поступления от них заявлений о примирении производство по уголовному делу по постановлению мирового судьи прекращается в соответствии с ч.2 ст.
20 УПК РФ
, за исключением производства по уголовным делам, возбуждаемым следователем, а также с согласия прокурора дознавателем в соответствии с ч.4 ст.
147 УПК РФ
, которые могут быть прекращены в связи с примирением сторон в порядке, установленном ст.
25 УПК РФ
.
Согласно ч.2 ст.
20 УПК РФ
, уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч.1 ст.
115
, ст.116.1 и ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым. Примирение допускается до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора, а в суде апелляционной инстанции – до удаления суда апелляционной инстанции в совещательную комнату для вынесения решения по делу.
Поскольку от частного обвинителя и лица, в отношении которого подано заявление, поступили заявления о примирении и прекращении уголовного дела частного обвинения, производство по заявлению ФИО1 о привлечении Урдякова Н.М. к уголовной ответственности по ст.116.1 УК РФ подлежит прекращению.
Руководствуясь ч.2 ст.
20 УПК РФ
, судья
постановил:
производство по заявлению ФИО1 о привлечении Урдякова Николая Маратовича к уголовной ответственности по ст.116.1 УК РФ прекратить в связи с примирением сторон.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Тверской областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения через Бежецкий межрайонный суд Тверской области.
Судья
Суд:
Бежецкий городской суд (Тверская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-53/2020
Постановление от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-53/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
