Дело №10-7/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Пос. Пестяки 14 апреля 2020 года
Пучежский районный суд Ивановской области в составе:
председательствующего судьи Павлова В.В.,
при секретаре Копкиной А.Н.,
с участием заявителя Ершова Н.Ф.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 14 апреля 2020 года в п.Пестяки Ивановской области апелляционную жалобу потерпевшего Ершова Н.Ф. на постановление мирового судьи судебного участка №1 Пучежского судебного района в Ивановской области от 28 января 2020 года, которым отказано в принятии к производству заявления Ершова Н.Ф. о привлечении к уголовной ответственности Негиной М.Н. за совершение преступления, предусмотренного ч.1 и ч.2 ст.
128.1 УК РФ
.
Заслушав заявителя Ершова Н.Ф., проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка №1 Пучежского судебного района в Ивановской области от 28 января 2020 года заявителю Ершову Н.Ф. отказано в принятии к производству заявления о привлечении к уголовной ответственности Негиной М.Н. по ч.1 и ч.2 ст.
128.1 УК РФ
.
Мотивируя принятое решение, суд первой инстанции указал, что в своем заявлении Ершов Н.Ф. просит привлечь Негину М.Н. к уголовной ответственности по ч.1 и ч.2 ст.
128.1 УК РФ
, при этом уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч.2 ст.
128.1 УК РФ
, в силу ч.2 ст.
20 УПК РФ
, не являются делами частного обвинения, в связи с чем дела по ним возбуждаются органами дознания или предварительного следствия.
Не согласившись с постановлением мирового судьи, заявитель Ершов Н.Ф. обжаловал его в апелляционном порядке.
В апелляционной жалобе Ершов Н.Ф. считает оспариваемое постановление мирового судьи необоснованным, ввиду нарушения норм процессуального права. Ершов Н.Ф. обращает внимание, что заявление о возбуждении уголовного дела им было подано в МО МВД России «Пучежский», полиция это заявление с проверочным материалом направила в мировой суд, а суд его принял к производству. Считает, что мировой судья принял к производству проверочный материал органов полиции, по которому должен был вынести приговор. Также считает, что довод мирового судьи о том, что дела по ч.2 ст.
128.1 УК РФ
не являются делами частного обвинения, не соответствует действительности. Указывает на несогласие с доводом мирового судьи о том, что в его заявлении описывается только одно деяние лица, привлекаемого к уголовной ответственности. Просит отменить постановление мирового судьи судебного участка №1 Пучежского судебного района в Ивановской области от 28 января 2020 года и при наличии оснований возвратить проверочный материал в МО МВД России «Пучежский» для возбуждения уголовного дела.
В судебное заседание апелляционной инстанции заявитель Ершов Н.Ф. не явился, будучи надлежащим образом извещенным о времени и месте рассмотрения дела, представил суду заявление о рассмотрении жалобы в его отсутствие.
Изучив и проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав лиц, участвующих в деле, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии со ст.
7 УПК РФ
постановления судьи должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
В соответствии со ст.
389.15 УПК РФ
основанием для отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке являются:
1) несоответствие выводов суда, изложенным в этом решении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судом первой инстанции;
2) существенное нарушение уголовно-процессуального закона;
3) неправильное применение уголовного закона;
4) несправедливость такого решения.
Такого рода оснований, влекущих за собой отмену или изменение решения суда, в судебном заседании не установлено.
Как следует из представленных суду материалов дела, 05 декабря 2019 года мировому судье судебного участка №1 Пучежского судебного района в Ивановской области поступил материал КУСП-2348 от 25.11.2019 года по заявлению Ершова Н.Ф. в МО МВД России «Пучежский» о привлечении к уголовной ответственности по ст.
128.1 УК РФ
пользователя интернет-сети «» по факту оскорбления заявителя.
Постановлением мирового судьи судебного участка №1 Пучежского судебного района в Ивановской области от 05 декабря 2019 года заявителю Ершову Н.Ф. предложено привести свое заявление в соответствие с требованиями частей пятой и шестой ст.
318 УПК РФ
в срок до 25.12.2019 года (л.д.11).
25 декабря 2019 года Ершовым Н.Ф. подано мировому судье судебного участка №1 Пучежского судебного района в Ивановской области заявление о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении пользователя социальной интернет-сети «» по ч.1 и ч.2 ст.
128.1 УК РФ
(л.д.14).
Постановлением мирового судьи судебного участка №1 Пучежского судебного района в Ивановской области от 09 января 2020 года заявителю Ершову Н.Ф. предложено привести свое заявление в соответствие с требованиями частей пятой и шестой ст.
318 УПК РФ
в срок до 25.01.2020 года, в связи с отсутствием в заявлении данных о лице, привлекаемом к уголовной ответственности (л.д.18).
24 января 2020 года Ершовым Н.Ф. подано мировому судье судебного участка №1 Пучежского судебного района в Ивановской области заявление о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении Негиной М.Н. по ч.1 и ч.2 ст.
128.1 УК РФ
(л.д.20).
Постановлением мирового судьи судебного участка №1 Пучежского судебного района в Ивановской области от 28 января 2020 года заявителю Ершову Н.Ф. отказано в принятии к производству заявлении о привлечении к уголовной ответственности Негиной М.Н. по ч.1 и ч.2 ст.
128.1 УК РФ
. Мотивируя принятое решение, суд первой инстанции указал, что в своем заявлении Ершов Н.Ф. просит привлечь Негину М.Н. к уголовной ответственности по ч.1 и ч.2 ст.
128.1 УК РФ
, при этом уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч.2 ст.
128.1 УК РФ
, в силу ч.2 ст.
20 УПК РФ
не являются делами частного обвинения, в связи с чем дела по ним возбуждаются органами дознания или предварительного следствия.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводами мирового судьи, поскольку в соответствии со ст.
20 УПК РФ
в зависимости от характера и тяжести совершенного преступления уголовное преследование, включая обвинение в суде, осуществляется в публичном, частно-публичном и частном порядке.
Уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч.1 ст.
115
, ст.116.1 и ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего.
В соответствии со ст.
318 УПК РФ
уголовные дела частного обвинения возбуждаются в отношении конкретного лица путем подачи потерпевшим заявления в суд.
Статья
128.1 УК РФ
содержит пять частей, четыре из которых (за исключением первой) не относятся к делам частного обвинения.В соответствии со ст.ст.
20
и
31 УПК РФ
уголовные дела о преступлении, предусмотренном ч.2 ст.
128.1 УК РФ
, относятся к категории дел публичного обвинения.
В соответствии со ст.ст.
150
-
151 УПК РФ
производство предварительного следствия обязательно по всем уголовным делам о преступлениях, предусмотренных ч.2 ст.
128.1 УК РФ
, при этом по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных ч.2 ст.
128.1 УК РФ
, производится дознание.
Как следует из поданного Ершовым Н.Ф. мировому судье 24.01.2020 года заявления, он просит возбудить уголовное дело публичного обвинения в отношении Негиной М.Н. по ч.2 ст.
128.1 УК РФ
.
При этом по делам частного обвинения пределы судебного разбирательства определяет именно заявление потерпевшего.
Как подчеркивает Конституционный Суд РФ в своих решениях, процессуальный институт производства по делам частного обвинения предполагает разграничение функции отправления правосудия, возлагаемой на суд, и функции обвинения, реализуемой потерпевшим. Заявление потерпевшего по таким делам не только признается исключительным поводом к возбуждению уголовного дела частного обвинения, но и в качестве обвинительного акта, в рамках которого осуществляется уголовное преследование, вручается подсудимому для подготовки им своей защиты в судебном заседании. Выполнение заявлением потерпевшего такой роли возможно лишь при условии, если в нем содержится не только описание фактической стороны преступления, но и указание на норму уголовного закона, предусматривающую это деяние как преступное.
Суд по собственной инициативе не вправе вынести решение о возбуждении уголовного дела частного обвинения и о принятии его к своему рассмотрению. Не наделяется он по делам данной категории и какими бы то ни было иными полномочиями, выходящими за пределы осуществляемой им в силу Конституции Российской Федерации функции правосудия, и нормы УПК РФ не содержат каких-либо положений, возлагающих на суд выполнение обязанностей обвинения.
Следовательно, в заявлении потерпевшего о привлечении лица, совершившего преступление, к уголовной ответственности должна быть указана норма уголовного закона, предусматривающая это деяние как преступное, также для того, чтобы исключить необоснованность возбуждения уголовного дела как дела частного обвинения.
Ершов Н.Ф. указал в своем заявлении, что он просит привлечь к уголовной ответственности Негину М.Н. по ч.2 ст.
128.1 УК РФ
. Однако уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч.2 ст.
128.1 УК РФ
, не являются уголовными делами частного обвинения и не могут быть возбуждены в порядке, определенном ст.ст.
20
,
318 УПК РФ
.
Исходя из содержания частного обвинения Ершова Н.Ф. в отношении Негиной М.Н., последняя обвиняется в распространении о нем заведомо ложных сведений в интернет-сети, то есть совершает публичное распространение таких сведений, в связи с чем указанные действия содержат квалифицирующие признаки преступления, предусмотренного ч.2 ст.
128.1 УК РФ
.
В соответствии с ч.1 ст.
21 УПК РФ
- уголовное преследование от имени государства по уголовным делам публичного и частно-публичного обвинения осуществляют прокурор, а также следователь и дознаватель. Таким образом, мировому судье полномочий на возбуждение уголовных дел публичного и частно-публичного обвинения Законом не предоставлено.
При таких обстоятельствах, выводы мирового судьи об отсутствии оснований для принятия к производству заявления Ершова Н.Ф. о возбуждении дела частного обвинения и привлечении к уголовной ответственности Негиной М.Н. за совершение преступления, предусмотренного ч.2 ст.
128.1 УК РФ
, суд апелляционной инстанции находит обоснованными.
Таким образом, не являются состоятельными доводы жалобы о том, что уголовные дела по ч.2 ст.
128.1 УК РФ
являются делами частного обвинения.
Кроме того, в заявлении частного обвинения Ершова Н.Ф. в отношении Негиной М.Н., она обвиняется заявителем в распространении о нем ложных сведений, которые соединены с обвинением в совершении тяжких преступлений. Указанные действия обвиняемой содержат квалифицирующие признаки преступления, предусмотренного ч.5 ст.
128.1 УК РФ
. Однако уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч.5 ст.
128.1 УК РФ
, также не являются уголовными делами частного обвинения и не могут быть возбуждены в порядке, определенном ст.ст.
20
,
318 УПК РФ
.
Остальные доводы, а также рассуждения Ершова Н.Ф., содержащиеся в жалобе, являются необоснованными, носят предположительный характер и основаны на ошибочном толковании законодательства.
Нарушений норм уголовного или уголовно-процессуального закона, влекущих за собой безусловную отмену вынесенного постановления, по делу не допущено. Данное постановление соответствует требованиям уголовно-процессуального закона. Выводы суда основаны на материалах дела.
С учетом изложенного, оснований для отмены постановление мирового судьи об отказе в принятии к производству заявления о привлечении к уголовной ответственности Негиной М.Н. за совершение преступления, предусмотренного ч.1 и ч.2 ст.
128.1 УК РФ
, по доводам, изложенным в апелляционной жалобе потерпевшего, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Вместе с тем суд апелляционной инстанции, учитывая, что Ершовым Н.Ф. подано заявление о привлечении к уголовной ответственности Негиной М.Н. за совершение публичного преступления, считает возможным удовлетворить требования Ершова Н.Ф. о возвращении материала проверки в МО МВД России «Пучежский» для проведения проверки и решения вопроса о наличии либо отсутствии оснований для возбуждения уголовного дела.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.19
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка №1 Пучежского судебного района в Ивановской области от 28 января 2020 года об отказе в принятии к производству заявления Ершова Н.Ф. о привлечении к уголовной ответственности Негиной М.Н. за совершение преступления, предусмотренного ч.1 и ч.2 ст.
128.1 УК РФ
- оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Заявление Ершова Н.Ф. о привлечении к уголовной ответственности Негиной М.Н. за совершение преступления, предусмотренного ч.1 и ч.2 ст.
128.1 УК РФ
, и материал проверки КУСП-2348 от 25.11.2019 года направить в Межрайонный отдел МВД России «Пучежский» для проведения проверки в порядке ст.
144 УПК РФ
и решения вопроса о возбуждении уголовного дела в соответствии со ст.
146 УПК РФ
, о чем уведомить заявителя.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в Судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в г.Москве в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья Павлов В.В.
Суд:
Пучежский районный суд (Ивановская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Павлов Виктор Васильевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 10-7/2020
Апелляционное постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 10-7/2020
Апелляционное постановление от 14 апреля 2020 г. по делу № 10-7/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
