Судья Бабушкина Е.В. Дело № 22 – 1756/2021
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 15 сентября 2021 года
Ярославский областной суд в составе:
судьи Коптелковой О.А.,
при секретаре Поповой С.В.,
с участием:
прокурора Дяденко О.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Ванюшина И.С. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 16 июля 2021 года, которым
Ванюшину Ивану Степановичу
отказано в удовлетворении ходатайства о переводе из исправительной колонии строгого режима в колонию – поселение.
Заслушав мнение прокурора Дяденко О.В. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л :
Приговором Ярославского областного суда от 05 июня 2006 года с учетом постановления Рыбинского городского суда Ярославской области от 1 февраля 2012 года Ванюшин И.С. осужден:
по п.п. «а», «в», «г» ч. 2 ст.
162 УК РФ
в редакции Федерального закона от 13 июня 1996 года,
по п.п. «а», «в» ч. 2 ст.
161 УК РФ
в редакции Федерального закона от 7 марта 2011 года,
по ч. 2 ст.
162 УК РФ
в редакции Федерального закона от 7 марта 2011 года,
по п. «в» ч. 3 ст.
162 УК РФ
в редакции Федерального Закона от 13 июня 1996 года, по п. «з» ч. 2 ст.
105 УК РФ
,
на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к окончательному наказанию в виде 21 года 10 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания исчислено с 9 октября 2002 г., окончание срока наказания – 8 августа 2024 г.
Осужденный Ванюшин И.С. обратился в суд с ходатайством о переводе его из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Ванюшин И.С. выражает несогласие с судебным решением, считает, что суд отказал в удовлетворении его ходатайства по основаниям, которые не предусмотрены законом, а именно:
- суд сослался на наличие 8 нарушений, которые погашены,
- суд указал на невозмещение ущерба, причиненного преступлением, однако согласно справке службы судебных приставов по Ярославской области исполнительного производства в отношении него не имеется,
- суд учел частичное признание вины по приговору, тогда как это обстоятельство было учтено при постановлении приговора, в последующем он, вопреки утверждению суда, признал вину и сожалеет о содеянном,
- суд пришел к выводу об отсутствии устойчивой положительной динамики в его поведении, однако, по мнению Верховного Суда РФ, позиция судов о том, что у осужденного должно быть «безупречное», «стабильно положительное поведение», является ошибочной.
Просит отменить постановление суда и изменить ему вид исправительного учреждения.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о необходимости отмены постановления.
В соответствии с положениями ст. 78 УИК РФ в зависимости от поведения и отношения к труду в течение всего периода отбывания наказания осужденным к лишению свободы может быть изменен вид исправительного учреждения, положительно характеризующиеся осужденные за совершение особо тяжких преступлений могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительных колоний строгого режима в колонию-поселение по отбытии не менее двух третей срока наказания.
Из разъяснений Пленума Верховного Суда РФ, содержащихся в Постановлении от 29 мая 2014 года N 9 "О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений", следует, что вывод о том, что осужденный положительно характеризуется, должен быть основан на всестороннем учете данных о его поведении за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению представления или ходатайства. При этом необходимо учитывать соблюдение осужденным правил внутреннего распорядка, выполнение им требований администрации исправительного учреждения, участие в мероприятиях воспитательного характера и в общественной жизни исправительного учреждения, поощрения и взыскания, поддержание отношений с родственниками, а также с осужденными, положительно или отрицательно характеризуемыми, перевод на облегченные условия содержания и другие обстоятельства.
Отказывая в удовлетворении ходатайства осужденного Ванюшина И.С. суд указал, что осужденный допустил 8 нарушений, моральный вред и материальный ущерб, причиненный преступлением, не возместил, имели место продолжительные периоды времени (с 2006 г. по 2010 г., с 2010 г. по 2012 г.), когда осужденный не поощрялся, что свидетельствует о нестабильном поведении Ванюшина И.С. в местах лишения свободы, к тому же вину в совершенном преступлении в судебном заседании признал частично, за время отбытия наказания отношение к содеянному не изменил, что свидетельствует об отсутствии раскаяния в совершенном деянии. С учетом изложенного суд пришел к выводу, что Ванюшин И.С. не может быть признан положительно характеризующимся осужденным, в его поведении отсутствует устойчивая положительная динамика.
Между тем из материалов дела следует, что допущенные Ванюшиным И.С. за весь период отбытия наказания нарушения режима содержания, имели место в 2007 – 2008 годах и выразились в курении в неустановленном месте и в нарушении распорядка дня, за что он подвергался устным выговорам. После последнего, допущенного Ванюшиным И.С. нарушения 19 февраля 2008 года, прошел значительный промежуток времени, все допущенные осужденным нарушения не являются злостными.
Отсутствие поощрений осужденного в определенные промежутки времени, характер и давность допущенных им нарушений, не свидетельствуют о нестабильном поведении Ванюшина И.С. Безупречность и исключительность поведения осуждённого за весь период отбывания наказания, не предусмотрены в качестве обязательных условий для изменения вида исправительного учреждения.
Относительно невозмещения Ванюшиным И.С. вреда причиненного преступлением, то данное обстоятельство не может служить препятствием к изменению вида исправительного учреждения. В материалах дела не имеется фактических данных, которые свидетельствовали бы об умышленном уклонении осужденным Ванюшиным И.С. от возмещения причиненного преступлением вреда путем сокрытия своего имущества, доходов, уклонения от работы. Напротив Ванюшин И.В. по прибытию в исправительное учреждение изъявил желание трудоустроиться, но из-за отсутствия вакантных мест не был трудоустроен.
Кроме того, суд не принял во внимание и не дал оценки тому, что Ванюшин И.С. привлекается к работам без оплаты труда и относится к ним добросовестно, принимает участие в общественной жизни отряда, воспитательные мероприятия посещает регулярно, принимает участие в их подготовке и проведении, на меры воспитательного воздействия реагирует правильно, поддерживает отношения с положительно настроенной частью осужденных, вину в совершенных преступлениях, вопреки утверждению суда, признал полностью, искренне раскаивается в содеянном, имеет 25 поощрений, администрация учреждения поддерживает его ходатайство об изменении вида исправительного учреждения на более мягкий.
Указанные сведения имеют существенное значение для разрешения вопроса о возможности изменения осужденному вида исправительного учреждения.
При таких обстоятельствах вывод суда об отсутствии оснований для перевода осужденного Ванюшина И.С. в колонию-поселение для дальнейшего отбытия наказания нельзя признать обоснованным, в связи с чем суд апелляционной инстанции отменяет обжалуемое постановление и выносит новое решение об удовлетворении ходатайства осужденного об изменении ему вида исправительного учреждения на более мягкий.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 16 июля 2021 года в отношении Ванюшина Ивана Степановича отменить, принять по делу новое решение.
Удовлетворить ходатайство Ванюшина Ивана Степановича об изменении вида исправительного учреждения.
Перевести осужденного Ванюшина Ивана Степановича из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение для дальнейшего отбытия наказания на неотбытый срок.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ванюшин Иван Степанович
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ