Дело № 2-8/21
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Ярославль
5
августа
2021 г.
Ярославский областной суд в составе судьи Крекина Д.А. с участием:
государственных обвинителей
Палкиной Е.Л., Семеновой С.А., Смирновой Е.В., Фролова О.Э.,
подсудимого
Бурнышева Э.Н.,
защитника
Молькова О.Л., представившего удостоверение № и ордер №,
потерпевших
ФИО2, ФИО4, ФИО3,
при секретарях
Леонтьевой А.А., Еремычевой О.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Бурнышева Э.Н.
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, судимого:
ДД.ММ.ГГГГ судом (с последующими изменениями) по пп. «б», «в» ч. 2 ст.
146
, п. «а» ч. 2 ст.
102
, ст.
40
УК РСФСР к 15 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
ДД.ММ.ГГГГ Рыбинским городским судом по пп. «а», «б», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
(судимость погашена), ст.
40 УК РФ
– к 15 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, освобожден ДД.ММ.ГГГГ условно-досрочно на 2 года 8 месяцев 24 дня;
ДД.ММ.ГГГГ Кировским районным судом по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(судимость погашена), ст.
70 УК РФ
– к 4 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, освобожден ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока наказания;
ДД.ММ.ГГГГ Дзержинским районным судом по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, освобожден ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока наказания,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных пп. «в», «е» ч. 2 ст.
105
, п. «з» ч. 2 ст.
112
, п. «в» ч. 2 ст.
115
, ч. 2 ст.
167 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Вердиктом коллегии присяжных заседателей Бурнышев Э.Н. признан виновным в совершении следующих действий.
В период времени с 13 часов 30 минут до 17 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ в , где проживала гражданка ФИО1, Бурнышев Э.Н., находясь в состоянии алкогольного опьянения, в ходе ссоры, действуя из личной неприязни к потерпевшей, подверг ее избиению: нанес ФИО1 множественные (не менее 5) удары руками и полимерной палкой по голове и туловищу, в результате чего ей были причинены: кровоподтек и ушибленная рана в височной области слева, кровоизлияния в мягкие ткани височной области слева, которые, как в совокупности, так и по отдельности, у живых лиц влекут за собой кратковременное расстройство здоровья на срок не свыше 21 дня, то есть легкий вред здоровью.
В период времени с 13 часов 30 минут до 17 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ Бурнышев Э.Н., находясь в состоянии алкогольного опьянения в , в ходе ссоры с ФИО4, действуя из личной неприязни к потерпевшему, кулаками и полимерной палкой нанес ему множественные (не менее 11) удары по голове и телу, в результате чего ФИО4 были причинены две ушибленные раны в волосистой части головы – в лобно-височной области слева и в теменно-затылочной области слева, ушибленная рана и гематома на лице в скуловой области слева, которые повлекли кратковременное расстройство здоровья на срок не свыше 21 дня, то есть здоровью потерпевшего был причинен легкий вред.
В период времени с 18 часов 30 минут до 20 часов ДД.ММ.ГГГГ, находясь в состоянии алкогольного опьянения в , Бурнышев Э.Н., действуя из личной неприязни к ФИО1, возникшей в результате ссоры с ней, приискал в квартире газовый баллончик и посредством зажигалки воспламенив выпущенную из этого баллончика струю аэрозоля, поджег предметы домашней обстановки и домашнего обихода, а также одежду, находящуюся на вешалке в коридоре квартиры, в результате чего произошло возгорание указанных предметов, а также элементов отделки квартиры и распространение в квартире продукта горения – угарного газа; В результате указанных действий Бурнышева Э.Н., вследствие распространения в квартире продуктов горения – угарного газа, от острого отравления этим газом ФИО1 скончалась на месте происшествия; острое отравление угарным газом является угрожающим для жизни состоянием, вызывающим расстройство жизненно важных функций организма человека, которые не могут быть компенсированы организмом самостоятельно и обычно заканчиваются смертью, и по этому признаку относится к тяжкому вреду здоровья; Кроме того, Легонькой были причинены термические ожоги 2-3 степени кожных покровов подбородочной области, на передней поверхности коленных суставов на общей площади не менее 3 %, которые, как в совокупности, так и в отдельности у живых лиц влекут за собой кратковременное расстройство здоровья на срок не свыше 21 дня, и по этому признаку причинили здоровью потерпевшей легкий вред; Распространившимся в квартире огнем было уничтожено имущество ФИО1: потолочная плитка стоимостью 7000 рублей, обои стоимостью 10 000 рублей, а также повреждено имущество потерпевшей – стеклопакет оконной рамы комнаты № стоимостью 8 000 рублей, стеклопакет с балконной дверью комнаты № – 15 000 рублей, комплект дивана с двумя креслами – 5 000 рублей, два стекла мебельной стенки – 1 000 рублей, всего на общую сумму 46 000 рублей, в результате чего наследнице ФИО1 – потерпевшей ФИО2 причинен значительный имущественный ущерб на общую сумму 46 000 рублей; Кроме того, от воздействия высокой температуры была повреждена металлическая входная дверь , принадлежащая ФИО3, в результате чего последней был причинен значительный имущественный ущерб в размере 12 000 рублей.
Действия Бурнышева Э.Н. по нанесению им ударов потерпевшим, как ФИО1, так и ФИО4, суд квалифицирует по п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
, как умышленное причинение легкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Действия Бурнышева Э.Н. по поджиганию им предметов домашней обстановки, домашнего обихода и одежды на вешалке в коридоре квартиры суд квалифицировал по п. «е» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, как убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, совершенное общеопасным способом, а также по ч. 2 ст.
167 УК РФ
, как умышленное уничтожение и повреждение чужого имущества, причинившее значительный ущерб, совершенное путем поджога.
О направленности умысла Бурнышева Э.Н. на убийство потерпевшей свидетельствуют такие, установленные вердиктом присяжных заседателей обстоятельства, как совершение им по мотиву личной неприязни к ФИО1 целенаправленных действий, направленных на поджог путем воспламенения струи из аэрозольного баллончика предметов домашней обстановки, домашнего обихода и предметов одежды на вешалке в коридоре квартиры, в которой находилась и подвергнутая Бурнышевым же избиению за непродолжительный промежуток времени до этого потерпевшая, смерть которой наступила в результате отравления угарным газом.
Квалифицируя действия Бурнышева Э.Н. по признаку убийства, совершенного общеопасным способом, суд исходил из избранного им способа причинения смерти потерпевшей – путем поджога, поскольку, такой способ заведомо для виновного представлял опасность для жизни не только потерпевшей, но и других, проживающих в многоквартирном жилом доме лиц.
Квалифицирующий признак убийства «лица, заведомо для виновного находящегося в беспомощном состоянии», предусмотренный п. «в» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, из обвинения Бурнышева Э.Н. суд исключил, исходя из содержания ответа на вопрос № вердикта коллегии присяжных заседателей.
Действия Бурнышева Э.Н. в части обвинения в избиении ФИО1 суд переквалифицировал с п. «з» ч. 2 ст.
112 УК РФ
на п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
, исходя из содержания ответов на вопросы №№, 2 вердикта коллегии присяжных заседателей.
В соответствии с заключением судебно-психиатрического эксперта (комиссии экспертов) Бурнышев Э. Н. каким-либо психическим расстройством не страдает, как нестрадал им, в том числе и временным, и во время совершения инкриминируемого ему деяния. (т. 5 л.д. 104-106).
Оснований ставить под сомнение указанное заключение экспертов не имеется, поэтому, Бурнышева Э.Н. суд признал вменяемым.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Бурнышеву Э.Н., являются явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельством, отягчающим наказание Бурнышеву Э.Н. за преступления, предусмотренные ч. 2 ст.
115 УК РФ
, является рецидив преступлений.
В качестве обстоятельства, отягчающего Бурнышеву Э.Н. наказание за преступления, предусмотренные ч. 2 ст.
115 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности указанных преступлений и личности виновного в соответствии с ч. 1.1 ст.
63 УК РФ
суд признал также совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, поскольку, такое состояние Бурнышева способствовало совершению преступлений.
При назначении Бурнышеву Э.Н. наказания, помимо указанных выше обстоятельств, суд также учел: характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, личность подсудимого, то, что по месту отбывания наказания он характеризуется положительно, по месту жительства – удовлетворительно, а также состояние здоровья подсудимого.
Принимая во внимание, что вердиктом присяжных заседателей Бурнышев Э.Н. признан заслуживающим снисхождения (ответ на вопрос № вердикта коллегии присяжных заседателей), суд назначает ему наказание в соответствии с чч. 1, 4 ст.
65 УК РФ
, по ч. 2 ст.
105 УК РФ
– в виде лишения свободы на определенный срок и не учитывает отягчающие обстоятельства при назначении наказания, как по указанной статье Уголовного кодекса, так и по ч. 2 ст.
167 УК РФ
.
Оснований для изменения категорий совершенных Бурнышевым Э.Н. преступлений в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
на менее тяжкую с учетом фактических обстоятельств совершенных преступлений и степени их общественной опасности, не имеется.
Определяя Бурнышеву Э.Н. вид исправительного учреждения для отбывания наказания, суд исходил из признания подсудимого присяжными заседателями заслуживающим снисхождения (ответ на вопрос № вердикта), которое является основанием для не учета при назначении наказания отягчающих обстоятельств, в том числе, рецидива преступлений и, соответственно для не применения правил, предусмотренных п. «г» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Принимая во внимание отсутствие у подсудимого регистрации на территории Российской Федерации, как и иных сведений о наличии у него постоянного места жительства на территории Российской Федерации, дополнительное обязательное наказание, предусмотренное ч. 2 ст.
105 УК РФ
, в виде ограничения свободы в соответствии с ч. 6 ст.
53 УК РФ
суд не назначает.
Руководствуясь ст.ст.
307
,
308
и
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л :
признать Бурнышева Э.Н. виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «е» ч. 2 ст.
105
, ч. 2 ст.
167 УК РФ
и двух преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
, по которым назначить ему наказание:
по п. «е» ч. 2 ст.
105 УК РФ
– 13 (тринадцать) лет лишения свободы, на основании ч. 6 ст.
53 УК РФ
, без ограничения свободы;
по ч. 2 ст.
167 УК РФ
– 3 (три) года лишения свободы;
по п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
(за преступление в отношении ФИО1) – 1 (один) год 3 (три) месяца лишения свободы;
по п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
(за преступление в отношении ФИО4) – 1 год 3 (три) месяца лишения свободы.
По совокупности этих преступлений в соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний окончательно назначить Бурнышеву Э.Н. 15 (пятнадцать) лет лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Бурнышеву Э.Н. оставить содержание под стражей.
Срок наказания Бурнышеву Э.Н. исчислять с момента вступления приговора в законную силу. Зачесть в срок назначенного наказания время содержания подсудимого под стражей с ДД.ММ.ГГГГ (момента фактического задержания) по день вступления приговора в законную силу из расчета 1 дня предварительного заключения за один день в исправительной колонии строгого режима.
Хранящиеся при материалах дела вещественные доказательства:
полимерную палку белого цвета, фрагмент деревянной палки, зажигалку черного цвета «Litesmoke», металлический флакон из-под аэрозоля «gardex extreme», три фрагмента обивки дивана с термическим повреждением ткани – уничтожить, как не представляющие ценности;
флеш-карту с видеозаписью – хранить вместе с делом.
Приговор может быть обжалован в Первый апелляционный суд общей юрисдикции в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Судья: _________________
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бурнышев Эдуард Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Крекин Дмитрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 октября 2022 г. по делу № 2-8/2021
Приговор от 5 августа 2021 г. по делу № 2-8/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
