45RS0023-01-2021-000586-54
Дело № 1-68
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Шумиха 29 июля 2021 года
Шумихинский районный суд Курганской области в составе:
председательствующего Махмутова М.Х.,
с участием
государственного обвинителя Антонова А.В.,
подсудимого Дюрягина А.А.,
защитника Недомец Е.В.,
при секретаре Усмановой Э.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ДЮРЯГИНА А. А.,
судимого,
12 октября 2007 года Шумихинским районным судом Курганской области по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 9 годам лишения свободы. Освобожден по отбытию 02.02.2016,
10 апреля 2017 года и.о. мирового судьи судебного участка № 51 Щучанского судебного района Курганской области по ч. 1 ст.
112 УК РФ
к 1 году лишения свободы. Освобожден по отбытию 21.03.2018, осужденного
20 мая 2021 года Шумихинским районным судом Курганской области по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы,
обвиняемого в совершении двух преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Дюрягин А.А. являясь лицом в отношении которого решением Шумихинского районного суда Курганской области от 04.06.2019 установлен административный надзор на срок 3 года с установлением ограничений в виде:
- явки два раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации,
- запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания или фактического нахождения в период с 22:00 до 06:00, за исключением случав, связанных с работой,
- запрещения выезда за пределы муниципального образования, в котором он
проживает, пребывает либо фактически находится, без разрешения органа внутренних дел по месту жительства или пребывания, умышленно, дважды совершил неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Преступления совершены в г. Шумихе, Шумихинского района Курганской области при следующих обстоятельствах:
Так Дюрягин А.А., проживающий по адресу: ***, а с 16.10.2020 по адресу: ***, будучи надлежащим образом уведомленным об установлении в отношении него административного надзора и связанных с ним ограничений и предупрежденным об уголовной ответственности предусмотренной ст.
314.1 УК РФ
, умышленно, неоднократно не соблюдал данные ограничения, а именно в установленные графиком дни не явился на регистрацию:
03.04.2020, 17.04.2020, 06.05.2020, 15.05.2020 в связи, с чем постановлениями мирового судьи судебного участка № 28 Шумихинского судебного района Курганской области от 03.06.2020 привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ.
04.09.2020, 18.09.2020, 02.10.2020, 16.10.2020 в связи, с чем постановлениями мирового судьи судебного участка № 28 Шумихинского судебного района Курганской области от 20.10.2020 привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ.
11.01.2021, 05.02.2021, 19.02.2021 в связи, с чем постановлениями мирового судьи судебного участка № 28 Шумихинского судебного района Курганской области от 02.03.2021 привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ.
19.03.2021 в связи, с чем постановлением мирового судьи судебного участка № 28 Шумихинского судебного района Курганской области от 23.03.2021 привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ.
08.04.2021 в 22:20 Дюрягин А.А., зная об установленных судом в отношении него ограничений, продолжая не соблюдать установленные судом ограничения, отсутствовал по месту жительства по адресу: ***, умышленно допустил неоднократное нарушение ограничений, установленных ему судом, при этом, в период несоблюдения административного ограничения в виде запрета пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства в период с 22:00 до 06:00, находясь в общественном месте возле дома № 76 по улице Олохова, в городе Шумихе Шумихинского района Курганской области, совершил административное правонарушение, посягающее на общественный порядок и общественную безопасность, за что постановлением мирового судьи судебного участка № 28 Шумихинского судебного района Курганской области от 12.04.2021 привлечен к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ.
Кроме этого Дюрягин А.А., проживающий по адресу: ***, а с 16.10.2020 по адресу: ***, будучи надлежащим образом уведомленным об установлении в отношении него административного надзора и связанных с ним ограничений и предупрежденным об уголовной ответственности предусмотренной ст.
314.1 УК РФ
умышленно, неоднократно не соблюдал данные ограничения, а именно:
- в установленные графиком дни не явился на регистрацию:
06.05.2020, 15.05.2020 в связи, с чем постановлениями мирового судьи судебного участка № 28 Шумихинского судебного района Курганской области от 03.06.2020 привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ.
04.09.2020, 18.09.2020, 02.10.2020, 16.10.2020 в связи, с чем постановлениями мирового судьи судебного участка № 28 Шумихинского судебного района Курганской области от 20.10.2020 привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ.
11.01.2021, 05.02.2021, 19.02.2021 в связи, с чем постановлениями мирового судьи судебного участка № 28 Шумихинского судебного района Курганской области от 02.03.2021 привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ.
19.03.2021 в связи, с чем постановлением мирового судьи судебного участка № 28 Шумихинского судебного района Курганской области от 23.03.2021 привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ.
- находился в установленное судом время вне жилого помещения по месту жительства по адресу: *** 06.04.2021 в связи, с чем постановлением мирового судьи судебного участка № 28 Шумихинского судебного района Курганской области от 26.04.2021 привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ.
26.04.2021 в 03:40 Дюрягин А.А., зная об установленных судом в отношении него ограничений, продолжая не соблюдать установленные судом ограничения, отсутствовал по месту жительства по адресу: ***, умышленно допустил неоднократное нарушение ограничений, установленных ему судом, при этом, в период несоблюдения административного ограничения в виде запрета пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства в период с 22:00 до 06:00, находясь в общественном месте возле дома № 17 по улице Просторная, в городе Шумихе Шумихинского района Курганской области, совершил административное правонарушение, посягающее на общественный порядок и общественную безопасность, за что постановлением мирового судьи судебного участка № 28 Шумихинского судебного района Курганской области от 26.04.2021 привлечен к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ.
В судебном заседании подсудимый Дюрягин А.А. виновным себя по предъявленному обвинению в совершении преступлений, в пределах поддержанного государственным обвинителем обвинения, признал полностью и подтвердил ходатайство, заявленное им при ознакомлении с материалами уголовного дела, о рассмотрении дела в порядке особого производства, без исследования доказательств по делу.
Защитник Недомец Е.В. поддержал ходатайство подсудимого.
Государственный обвинитель не возражает против ходатайства подсудимого о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании государственный обвинитель не поддержал обвинение в части указания на привлечения подсудимого к административной ответственности по ст.
19.24 КоАП
РФ, имевшие место ранее, чем в течение года, предшествовавшего несоблюдению подсудимым установленных судом ограничений, сопряженного с совершением административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, уточнив обвинение указанием на адрес места проживания Дюрягина А.А. с 16.10.2020, совершения административных правонарушений посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и указанием на умышленность неоднократного несоблюдения Дюрягиным А.А. установленных ему судом ограничений.
Суд находит доводы государственного обвинителя обоснованными и следуя его предложению полагает возможным изменить обвинение, в части предложенной государственным обвинителем, отмечая при этом, что измененное обвинение существенно не отличается по фактическим обстоятельствам от обвинения, по которому дело принято к производству суда и не ухудшает положение подсудимого и не нарушает его права на защиту.
Заслушав стороны, суд установил, что подсудимый данное ходатайство заявил своевременно, добровольно, в присутствии защитника и после консультации с ним. Последствия рассмотрения дела в особом порядке ему разъяснены и понятны, он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства.
При таких обстоятельствах судом принято решение о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в особом порядке без исследования и оценки собранных по нему доказательств.
Проверив материалы дела и придя к выводу, о том, что обвинение обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, а подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме, условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены, суд признает Дюрягина А.А. виновным в пределах обвинения, поддержанного в судебном заседании государственным обвинителем и квалифицирует его действия по каждому эпизоду по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
– как неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушении, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного Дюрягиным А.А., обстоятельства совершения преступлений, данные о личности подсудимого, его возраст, состояние здоровья, влияние наказания на исправление, на достижение иных целей наказания, таких как восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения новых преступлений.
По месту жительства в *** Дюрягин А.А. характеризуется неудовлетворительно, злоупотребляет спиртными напитками, не работает, неоднократно привлекался к административной ответственности за правонарушения не связанные с несоблюдением административных ограничений и не сопряженных с несоблюдением установленных административных ограничений, на учете у врача-нарколога не состоит (л.д. 166, 171, 172, 200-206).
По месту отбытия наказания Дюрягин А.А. характеризуется неудовлетворительно, не трудоустроен, имеет взыскания (л.д. 175).
Суд не находит оснований сомневаться во вменяемости Дюрягина А.А., так как подсудимый на учете у врача-психиатра не состоит (л.д. 166). Поведение подсудимого во время судебного разбирательства сомнений в его психической полноценности не вызвало.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Дюрягина А.А. суд учитывает, руководствуясь положениями ч. 2 ст.
61 УК РФ
признание вины и раскаяние в содеянном.
Суд не усматривает оснований для признания смягчающим наказание обстоятельством, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку, вопреки доводам стороны защиты, преступление совершено в условиях очевидности; подсудимый не предоставил информации об обстоятельствах дела, не известной органу дознания, значимой для расследования и способствующей раскрытию преступления, на момент регистрации сообщения о преступлении установлены как личность подсудимого, так и все его действия, квалифицируемые как преступление.
Вместе с тем, суд не находит указанные смягчающие наказание обстоятельства исключительными, как не усматривает и иных исключительных обстоятельств, оправдывающих цели и мотивы преступления, либо иным образом существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного подсудимым деяния, которые могли бы повлечь основания для применения при назначении наказания положений ст.
64 УК РФ
, поскольку менее строгое наказание, с учетом характера и степени общественной опасности совершенных преступлений не сможет обеспечить достижение целей наказания.
Обстоятельств, отягчающих наказание Дюрягина А.А. судом не установлено.
Судимость Дюрягина А.А. по приговору от 12.10.2007 обусловила установление в отношении него административного надзора и наделила его признаками, характеризующими субъект данных преступлений, что в силу ч. 2 ст.
63 УК РФ
исключает учет рецидива как обстоятельства, отягчающего наказание.
Вместе с тем данное обстоятельство не устраняет рецидив преступлений как таковой и подлежит учету судом при определении вида исправительного учреждения.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, относящихся к категории преступлений небольшой тяжести, обстоятельства дела, личность подсудимого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, смягчающие его наказание обстоятельства, суд приходит к выводу о назначении ему наказания за совершенное преступление в виде лишения свободы.
Оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
с учетом обстоятельств дела, вышеуказанных данных о личности подсудимого Дюрягина А.А., с учетом применения ч. 5 ст.
69 УК РФ
, суд не усматривает.
При этом судом учитывается, что менее строгое наказание, с учетом характера и степени общественной опасности совершенных преступлений, личности подсудимого, не сможет обеспечить достижение целей наказания.
При назначении размера наказания суд руководствуется положениями ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания, освобождения от наказания, применения отсрочки отбывания наказания, назначения принудительных работ, с учетом фактических обстоятельств, характера и степени общественной опасности совершенных преступлений, с учетом личности подсудимого по делу не усматривается.
Окончательное наказание Дюрягину А.А. подлежит назначению по совокупности преступлений в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения назначенного наказания, с наказанием, назначенным по приговору Шумихинского районного суда Курганской области от 20.05.2021, с зачетом отбытого по данному приговору наказания.
При определении судом вида исправительного учреждения для отбывания лишения свободы за совершение данных преступлений, подлежит учету рецидив преступлений, не смотря на то, что он не был учтен судом в качестве отягчающего наказание обстоятельства.
В связи с этим с учетом п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания подсудимому назначается в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении после вступления приговора в законную силу подлежит отмене.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, взысканию с подсудимого не подлежат.
Указание в обвинительном заключении о привлечении Дюрягина А.А. к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ постановлением мирового судьи судебного участка № 28 Шумихинского судебного района Курганской области от 26.04.2020 за отсутствие по месту жительства в установленное судом время 06.04.2021 (л.д. 218) носит характер технической ошибки и подлежит исправлению судом.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
–
309
,
316 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать ДЮРЯГИНА А. А. виновным в совершении двух преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
и назначить ему наказание за каждое преступление в виде лишения свободы на срок 6 (шесть) месяцев.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний, назначить Дюрягину А.А. 9 (девять) месяцев лишения свободы.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием, назначенным по приговору Шумихинского районного суда Курганской области от 20.05.2021, назначить Дюрягину А.А. окончательно наказание в виде 1 (одного) года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбытия наказания Дюрягину А.А. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть Дюрягину А.А. в срок отбытия наказания, отбытое наказание по приговору Шумихинского районного суда Курганской области от 20.05.2021 с 06.07.2021 до дня вступления в законную силу настоящего приговора и время непрерывного содержания под стражей с 20.05.2021 по 05.07.2021. с применением порядка исчисления срока и зачета содержания подсудимого под стражей, засчитываемого в срок лишения свободы, на который указано в этом приговоре.
Меру пресечения в отношении Дюрягина А.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении после вступления приговора в законную силу отменить.
Освободить осужденного Дюрягина А.А. от возмещения процессуальных издержек.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Курганского областного суда в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным Дюрягиным А.А. в тот же срок со дня получения копии приговора, путем подачи жалобы через Шумихинский районный суд Курганской области, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В соответствии с ч. 3 ст.
389.6 УПК РФ
, желание принять участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также желание иметь защитника, либо отказ от участия защитника при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным письменно в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками судопроизводства в течение 10 суток со дня получения копии постановления, либо копии жалобы или представления.
Судья Махмутов М.Х.
Суд:
Шумихинский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Дюрягин Анатолий Алексеевич
(подробнее)
Иные лица:
прокурор
(подробнее)
Недомец Е.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Махмутов М.Х. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ