дело № 2-397/2021
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
17 июня 2021 года г. Шилка
Шилкинский районный суд Забайкальского края в составе
председательствующего судьи Терновой Ю.В.,
при секретаре Батоболотовой А.Б.,
с участием истца КНА,
ответчика ШОА,
третьего лица ШАВ,
помощника прокурора Макушева Д.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску КНА к ШОА о компенсации морального вреда и затрат на погребение,
У С Т А Н О В И Л:
Истец обратился в суд с вышеуказанным иском, ссылаясь на то, что ДД.ММ.ГГГГ около 17-00 часов на участке местности, расположенном около произошло дорожно-транспортное происшествие с участием ее супруга, пешехода КАВ и ШОА, которая управляла автомобилем марки «» государственный регистрационный знак . В результате ДТП КАВ был доставлен в ГАУЗ «Шилкинская ЦРБ» с диагнозом ушиб головного мозга 2 степени с формированием очага в правую затылочную область. Закрытая травма грудной клетки. Перелом 4-10 ребер справа, 7 слева. Ушиб легких, ушиб правой почки. В результате полученных телесных повреждений ДД.ММ.ГГГГ наступила смерть КАВ. по данному факту ДД.ММ.ГГГГ следственным отделом ОМВД России по Шилкинскому району в отношении неустановленного лица возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
264 УК РФ
, то есть нарушение лицом, управляющим автомобилем правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности смерть человека. В результате расследования данного уголовного дела установлена причастность к совершению преступления ШОА, которая допрошена в качестве подозреваемой, а она признана потерпевшей. Материалами уголовного дела, а именно, постановлением о возбуждении уголовного дела, протоколом осмотра места происшествия, заключениями судебных экспертиз, протоколами допросов подозреваемой ШОА, свидетеля НСВ установлены события преступления. Автомобиль марки «» государственный регистрационный знак , которым в момент ДТП управляла ШОА был застрахован в ПАО «САК Энергогарант». В результате смерти близкого человека она испытала и по сей день испытывает сильные моральные и нравственные страдания. После гибели мужа ей приходится учиться жить заново. Они прожили вместе более 45 лет. Внезапная смерть мужа стала для нее ударом. Она осталась одна. Дети, конечно, не оставят ее без заботы и внимания, но у них своя жизнь и свои проблемы, да и живут они в другом городе. Потерю эту ничем не восполнить. Это был в высшей степени интеллигентный, воспитанный, порядочный, высокообразованный человек. Мастер спорта по биатлону. Замечательный муж, отец и незаменимый дед. Будучи директором школы, он без преувеличения создал лучшую школу в районе, был признан лучшим руководителем на Забайкальской железной дороге. Тренажерный зал, актовый зал, все оформленные редакции, столовая – невозможно перечислить все, что создано в школе руками ее мужа. Он пользовался авторитетом у всех руководителей города, родителей и учеников. В письме мужу редактор «Учительской газеты» написал такие слова: «На таких людях, как Вы, стояла и будет стоять земля наша. Это мое твердое убеждение». К этому добавить нечего. А теперь приходится стоять на этой земле без него. Очень плохо, пусто и тихо стало в доме. После смерти мужа ей пришлось пройти не один курс лечения, чтоб вернуться к обычной жизни, что подтверждается медицинской справкой и листками нетрудоспособности. С учетом изложенных обстоятельств размер денежной компенсации за моральный вред она оценивает в три миллиона рублей. Кроме этого, ей причинен материальный ущерб в виде затрат на погребение погибшего супруга в размере рублей – обустройство могилы, рублей – поминки. Просит взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в размере рублей, компенсацию затрат на погребение в размере рубль.
В судебном заседании истец исковые требования поддержала в полном объеме, дополнительно суду пояснила, что она до сих пор не может оправиться после смерти мужа КАВ. На почве стресса и сильнейших переживаний, связанных с потерей супруга, у нее в значительной степени ухудшилось состояние здоровья: возникло заболевание - ситуативный невроз, которое выражается в потере сна, страхе остаться одной, ухудшилось зрение, возникли проблемы с голосом, она потеряла 7 кг в весе. До настоящего времени она принимает лекарственные препараты, получает стационарное лечение. Однако, назначенные врачом медикаменты ей не помогают, она продолжает испытывать переживания и боль от потери близкого, любимого человека, который был ей опорой и поддержкой в жизни. КАВ вел здоровый образ жизни, занимался лыжным спортом. Они вместе выезжали в лес, где он бегал на лыжах, а она занималась ходьбой. А сейчас она осталась одна, постоянно плачет от воспоминаний о муже и его трагической кончине. Дети проживают в других городах. В квартире без мужских рук все рушится. Она боится оставаться одна, на ночь не закрывает входную дверь на замок. Ей тяжело вспоминать то, как ее супруг после ДТП лежал в реанимации, беспомощный, смотрел на нее и не мог говорить. Ей не разрешили быть с ним рядом, и она не смогла с ним проститься. Просила исковые требования удовлетворить.
Ответчик ШОА исковые требования признала частично, полагала, что размер компенсации морального вреда является завышенным, а расходы на погребение истцу возместила страхования компания. Указала, что она замужем, трудоустроена, ее заработная плата в среднем составляет 30-35 тысяч рублей в месяц. Заработная плата ШАВ составляет около 40-45 тысяч рублей в месяц. На иждивении у нее находятся двое несовершеннолетних детей. Старшая дочь, которой 21 год, находится в декретном отпуске по уходу за ребенком, проживает вместе с ними, поскольку ее супруг уехал искать работу. Ежемесячные расходы семьи состоят из оплаты коммунальных услуг, обязательств по кредитным договорам. В собственности семья имеет жилое помещение и автомобиль. Во время рассмотрения уголовного дела по факту ДТП, произошедшего ДД.ММ.ГГГГ, она предлагала денежные средства потерпевшей в качестве возмещения вреда, которые КНА не приняла. Также она звонила КНА, чтобы поговорить, принести свои извинения, но она не пожелала с ней разговаривать.
Привлеченный к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, на стороне ответчика ШАВ в судебном заседании требования признал частично, поскольку считал заявленный размер компенсации морального вреда завышенным.
Представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, на стороне ответчика ПАО «САК «Энергогарант» в судебное заседание не явился, представил письменный отзыв, в котором указал о том, что гражданская ответственность ШОА была застрахована в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по полису ОСАГО № в ПАО «САК «Энергогарант». По заявленному в исковом заявлении событию, ДД.ММ.ГГГГ истцу было выплачено страховое возмещение в связи со смерть. КАВ в размере рублей, а также возмещены расходы на погребение в размере рублей. Таким образом, общий размер страховой выплаты в соответствии со ст.
7
ФЗ «Об ОСАГО» составил 500 000 рублей. Третье лицо исполнило свои обязательства в полном объеме. Просил дело рассмотреть в его отсутствие.
Суд считает возможным рассмотреть дело при данной явке.
Выслушав участников процесса, заключение прокурора, полагавшего требования законными и обоснованными, размер компенсации морального вреда оставившего на усмотрение суда, учесть требования разумности и справедливости, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Судом установлено, что приговором Шилкинского районного суда Забайкальского края от 17.02.2021 года ШОА признана виновной в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
264 УК РФ
, за нарушение лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности смерть человека.
Приговором суда установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 16-45 часов до 16-55 часов ШОА управляла автомобилем марки «» государственный регистрационный знак , двигалась по со стороны в сторону . В указанное время на участке проезжей части в районе ШОА, проявив преступную небрежность, в нарушение пп. 1.5, 10.1 ПДД РФ, двигалась без учета дорожных условий по участку дороги, на котором образовался гололед, со скоростью, которая не обеспечивала ей возможности постоянного контроля за движением транспортного средства и выполнения требований ПДД РФ, чем создала опасность для движения, не выполнила необходимых действий по безопасному управлению транспортным средством и, заведомо поставив себя в условия, при которых была не в состоянии обеспечить безопасность движения и избежать причинение вреда, не справилась с управлением автомобиля, следствием чего явился занос автомобиля, в результате которого допустила наезд на пешехода КАВ, двигающегося в попутном направлении на правой обочине , относительно движения автомобиля«» под управлением ШОА.
В результате неосторожных действий ШОА и возникшего по ее вине дорожно-транспортного происшествия пешеходу КАВ причинены телесные повреждения в виде автотравмы: тупая сочетанная травма головы, туловища, верхних и нижних конечностей. Тупая травма головы: закрытая черепно-мозговая травма: субарахноидальные кровоизлияния (кровоизлияния под мягкие мозговые оболочки), правой височной доли и право полушарии мозжечка; кровоизлияние в мягкие ткани головы изнутри в лобно-теменно-затылочной области слева и лобной облачной справа; ссадины: в лобной области справа на волосистой части головы (1), в лобной области слева (2), на спинке нома (1), в скуловой области слева (1); кровоподтеки: в височной области слева (1), на верхнем веке левого глаза (1). Тупая травма туловища: переломы ребер справа 5,6 по средне-ключичной линии, 7 ребра по передне-подмышечной линии, 3,4,6,7,8 по околопозвоночной линии; кровоизлияние в корень правого легкого; кровоизлияние с формированием забрюшинной гематомы околопочечной клетчатки правой почки, ушиб правой почки; кровоподтеки (2) на боковой поверхности грудной клетки справа на задне-подмышечной линии. Тупая травма верхних конечностей: кровоподтеки в проекции левого локтевого сустава (1), на тыльной поверхности правой кисти (1). Тупая травма нижних конечностей: закрытые оскольчатые переломы диафизов большеберцовой и малоберцовой костей справа на границе средней и нижней трети; кровоподтеки на внутренней поверхности средней и нижней трети левого (1) и правого (1) бедра; ссадины множественные на передне-внутренней поверхности средней и нижней трети правой голени.
Все вышеописанные повреждения имеют характер тупой травмы, образовались в результате тангенциального (столкновение пешехода с боковой поверхностью автомобиля) наезда на пешехода в условиях дорожно-транспортного происшествия – травма от столкновения потерпевшего с боковой частью автомобиля. Указанные выше повреждения образовались незадолго до поступления в стационар, одномоментно в быстрой последовательности друг за другом и в своей совокупности создают непосредственную угрозу для жизни, вызвали значительную стойкую утрату общей трудоспособности не менее чем на одну треть и квалифицируются как причинившие тяжкий вред здоровью.
Смерть КАВ наступила ДД.ММ.ГГГГ в ГАУЗ «Шилкинская ЦРБ» в результаты полиорганной недостаточности, развившейся в результате тупой сочетанной травмы головы, туловища, верхних и нижних конечностей. Все вышеописанные повреждения в своей совокупности являются опасными для жизни человека, создают непосредственную угрозу для жизни. Между повреждениями (автотравма, тупая сочетанная травма головы, туловища, верхних и нижних конечностей) и смертью потерпевшего имеется причинно-следственная связь.
Нарушение ШОА требований пп. 1.5, 10.1 ПДД РФ находится в прямой причинной связи с дорожно-транспортным происшествием – наездом автомобиля «» государственный регистрационный знак на пешехода КАВ и причинением по неосторожности смерти КАВ.
Таким образом, причинная связь между противоправными действиями ответчика и причинением смерти КАВ установлена приведёнными выше доказательствами.
ДД.ММ.ГГГГ начальником СО ОМВД России по Шилкинскому району возбуждено уголовное дело № по ч.3 ст.
264
Уголовного кодекса РФ в отношении неустановленного лица по факту ДТП - наезда на пешехода КАВ, произошедшего ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ следователем вынесено постановление о привлечении ШОА в качестве обвиняемой по данному уголовному делу.
Постановлением от ДД.ММ.ГГГГ КНА признана потерпевшей по уголовному делу.
Согласно карточке транспортного средства владельцем автомобиля «» государственный регистрационный знак с ДД.ММ.ГГГГ является ШАВ.
Согласно страховому полису серии ХХХ № гражданская ответственность владельца транспортного средства «» государственный регистрационный знак ШАВ в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ была застрахована в САК «Энергогарант». Лицом, допущенным к управлению данным транспортным средством являлась ШОА.
Согласно листу приема врача офтальмолога от ДД.ММ.ГГГГ у КНА имеются жалобы на мелькание «мушек», «молний» перед левым глазом, дискомфорт в обоих глазах. Данное состояние ее беспокоит в течение 2-х недель, связывает она его с перенесенным стрессом (смерть мужа).
Из справки генерального директора ООО «Психотерапевтический центр «Кодар» от ДД.ММ.ГГГГ, у КНА имеются жалобы на бессонницу, навязчивые мысли о гибели мужа, страхи, тревогу, плохой аппетит, сниженное настроение. Из анамнеза: ДД.ММ.ГГГГ мужа клиентки сбил автомобиль. ДД.ММ.ГГГГ мужчина умер от несовместимых с жизнью травм в реанимации. Общаться с мужем и проститься с ним не позволили. ДД.ММ.ГГГГ обратилась в центр «Кодар» за специализированной помощью. Из-за финансовых трудностей не могла позволить дорогостоящее психотерапевтическое лечение. Дала согласие на медикаментозную коррекцию, параллельно получала лечение у врача невролога. С ДД.ММ.ГГГГ принято совместное решение усилить лечение психотерапевтическими методами и техниками в связи с частыми возвратами в состояние острого горя, чтобы не допустить уже наметившуюся тенденцию к хронизации процесса. Нуждается в индивидуальной психотерапии. Диагноз: реакция на тяжелый стресс. Пролонгированная депрессивная реакция.
Согласно листку приема врача невролога от ДД.ММ.ГГГГ, КНА была на приеме у данного врача, который выставил ей диагноз: ситуативный невроз. Из представленных документов также усматривается, что КНА неоднократно обращалась к врачу-неврологу.
Согласно листку приема врача отоларинголога от ДД.ММ.ГГГГ, КНА обращалась с жалобами на осиплость голоса.
Из представленных материалов дела также следует, что КАВ являлся педагогом, в период с 1997 года по 2014 год работал в должности директора школы – СОШ №. Имел множество благодарностей и грамот за свой добросовестный труд.
ШОА состоит в зарегистрированном браке со ШАВ с ДД.ММ.ГГГГ, имеет двух несовершеннолетних детей: ШДА ДД.ММ.ГГГГ года рождения и ШКА, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Согласно справке о составе семьи от ДД.ММ.ГГГГ ШОА имеет следующий состав семьи: супруг ШАВ, сын ШДА и дочь ШКА.
Согласно ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
В силу ч.1 ст.
1079 ГК РФ
юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов, электрической энергии высокого напряжения, атомной энергии, взрывчатых веществ, сильнодействующих ядов и т.п.; осуществление строительной и иной, связанной с нею деятельности и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего. Владелец источника повышенной опасности может быть освобожден судом от ответственности полностью или частично также по основаниям, предусмотренным пунктами 2 и 3 статьи 1083 настоящего Кодекса.
В соответствии со ст.
151 ГК РФ
если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В соответствии со ст.
1101 ГК РФ
размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Пунктом 2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20.12.1994 N 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда" предусмотрено, что моральный вред может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников.
Вместе с тем, согласно абзацу 3 пункта 32 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26.01.2010 N 1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина", при рассмотрении дел о компенсации морального вреда в связи со смертью потерпевшего иным лицам, в частности, членам его семьи, иждивенцам, суду необходимо учитывать обстоятельства, свидетельствующие о причинении именно этим лицам физических или нравственных страданий. Указанные обстоятельства влияют также и на определение размера компенсации этого вреда. Наличие факта родственных отношений само по себе не является достаточным основанием для компенсации морального вреда.
При определении размера компенсации морального вреда суду с учетом требований разумности и справедливости следует исходить из степени нравственных или физических страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред, степени вины нарушителя и иных заслуживающих внимания обстоятельств каждого дела (абзац 4 пункта 32 вышеназванного Постановления).
Вступившим в законную силу приговором суда установлен факт причинения ШОА смерти КАВ по неосторожности и достоверно установлена причинно-следственная связь между действиями ответчика, виновной в дорожно-транспортном происшествии и наступлением смерти КАВ.
При этом, ШОА на момент дорожно-транспортного происшествия управляла автомашиной «» государственный регистрационный знак на законном основании, поскольку была в установленном порядке допущена к управлению транспортным средством, она является надлежащим ответчиком по делу.
Поскольку потерпевшая КНА в связи со смертью своего супруга КАВ, с которым состояла в браке более 45 лет, понесла невосполнимую утрату члена своей семьи, она, несомненно, испытала нравственные и физические страдания, в связи с чем, имеет право на компенсацию морального вреда.
При определении размера компенсации морального вреда, суд учитывает фактические обстоятельства дела, при которых был причинен моральный вред, индивидуальные особенности потерпевшей, которая в результате ДТП, совершенного по вине ответчика лишилась члена семьи, близкого, родного человека – своего супруга, с которым прожила более 45 лет и который имеет заслуги перед обществом. В результате горя она испытывает чувства одиночества и беспомощности. Суд также учитывает степень физических и моральных страданий истца, лишившейся опоры в жизни и поддержки супруга в результате его гибели; полученный истцом сильнейший психоэмоциональный стресс, связанный со смертью мужа, в результате которого подорвано ее здоровье, и она вынуждена проходить периодические курсы лечения, принимать медикаменты.
Суд также принимает во внимание материальное и семейное положение ответчика, замужней, трудоустроенной, имеющей иждивенцев и кредитные обязательства, а также принятие ответчиком действий по заглаживанию вреда перед потерпевшей (попытка принести извинения по телефону, попытка передать денежные средства при рассмотрении уголовного дела).
Исходя из изложенного, суд находит заявленный размер компенсации морального вреда в сумме рублей не соразмерным степени и характеру нарушенных прав истца и полагает возможным взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в сумме рублей. Суд полагает, что указанная денежная компенсация является разумной и достаточной, отвечающей фактическим обстоятельствам дела, степени понесенных истцом физических и нравственных страданий.
Рассматривая требования истца о взыскании расходов на погребение, суд приходит к следующему.
В силу ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Согласно ст.
1094 ГК РФ
лица, ответственные за вред, вызванный смертью потерпевшего, обязаны возместить необходимые расходы на погребение лицу, понесшему эти расходы. Пособие на погребение, полученное гражданами, понесшими эти расходы, в счет возмещения вреда не засчитывается.
В силу ч. 3 ст.
1083 ГК РФ
вина потерпевшего не учитывается при возмещении расходов на погребение (статья 1094).
Правоотношения, связанные с погребением, регламентированы также Федеральным законом от 12.01.1996 г. N 8-ФЗ "О погребении и похоронном деле".
В соответствии со ст. ст. 3, 5 указанного Федерального закона вопрос о размере необходимых расходов должен решаться с учетом необходимости обеспечения достойного отношения к телу умершего и его памяти, а погребение определяется как обрядовые действия по захоронению тела (останков) человека после его смерти в соответствии с обычаями и традициями, не противоречащими санитарным и иным требованиям. Погребение может осуществляться путем предания тела (останков) умершего земле (захоронение в могилу, склеп), огню (кремация с последующим захоронением урны с прахом), воде (захоронение в воду в порядке, определенном нормативными правовыми актами Российской Федерации).
Как следует из представленных материалов дела, пояснений истца, похороны КАВ происходили ДД.ММ.ГГГГ. Для организации похорон и погребения, истцом были понесены следующие затраты: копка могилы рублей+ рублей, полотенца рублей, саван рублей, памятник рублей, портрет рублей, гроб рублей, оградка рублей, венок рублей, лента рублей, корзина и рублей, а также затрачены средства на проведение поминок в день похорон ДД.ММ.ГГГГ в сумме рублей, итого на сумму рублей.
Суд считает, что расходы на сумму рублей понесены истцом в связи со смертью супруга КАВ, являются необходимыми и связаны с захоронением тела, подтверждены документами. Исковые требования в указанной части являются обоснованными. С учетом выплаты истцу страховой компанией рублей в счет возмещения расходов на погребение, суд считает необходимым взыскать с ответчика расходы на погребение в сумме рублей ().
Кроме того, истцом представлены документы о несении ею расходов на проведение поминальных обедов на 9, 40 дней и годовщину со дня смерти погибшего: квитанция от ДД.ММ.ГГГГ кафе «Забайкалье» на сумму рублей – обслуживание поминок, от ДД.ММ.ГГГГ на сумму рублей – поминки; товарный чек ИП Золотуева Ю.А. от ДД.ММ.ГГГГ на сумму рублей – поминки; кассовый чек ИП Коваль Н.А. от ДД.ММ.ГГГГ о приобретении выпечки на сумму рублей; кассовый чек от ДД.ММ.ГГГГ на сумму рубль – приобретение выпечки; товарный чек от ДД.ММ.ГГГГ на сумму рубля – продукты.
Понятие «погребение» и перечень необходимых расходов, связанных с ним, содержится в Федеральном законе от 12 февраля 1996 года № 8-ФЗ «О погребении и похоронном деле».
К обычаям и традициям Российской Федерации относится обязательное устройство поминального обеда в день похорон для почтения памяти умершего родственниками и иными лицами.
По смыслу положений указанного Закона проведение поминальных обедов на 9-ый день, 40-ой день и 1 год выходит за пределы действий по непосредственному погребению тела, в связи с чем, расходы на проведение иных поминальных обедов, кроме поминального обеда в день погребения, не относятся к обязательным расходам на погребение, в связи с чем, исковые требования в данной части удовлетворению не подлежат.
Кроме того, истцом представлены копии платежных документов: кассовый чек ООО «РиКом» на сумму рублей (л.д.25), кассовый чек на сумму рублей (л.д.26), кассовый чек на сумму рублей (л.д.27), из которых невозможно прочесть дату и наименование товара; товарные чеки: от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ о приобретении конфет (л.д.29), кассовый чек от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.31) – исходя из даты их составления, невозможно сделать вывод о приобретении данных продуктов на поминки, состоявшиеся ДД.ММ.ГГГГ; квитанция к приходному кассовому ордеру от ДД.ММ.ГГГГ на сумму рублей – не указано, что было приобретено на данную сумму.
С учетом того, что указанные платежные документы невозможно идентифицировать и, соответственно, отнести к расходам на погребение погибшего КАВ, требования в данной части также не подлежат удовлетворению.
В силу ст.
103 ГПК РФ
с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в бюджет района в размере ( рублей за требование неимущественного характера и рублей за требования имущественного характера, исходя из суммы удовлетворенных требований в размере рублей).
Учитывая изложенное, исковые требования подлежат частичному удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
194
,
198
, ГПК РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования КНА к ШОА о компенсации морального вреда и затрат на погребение удовлетворить частично.
Взыскать со ШОА в пользу КНА компенсацию морального вреда в сумме рублей, денежные средства в счет затрат на погребение в размере рублей.
Взыскать со ШОА в доход муниципального района «Шилкинский район» госпошлину в размере .
Решение может быть обжаловано в Забайкальский краевой суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Шилкинский районный суд Забайкальского края.
Судья Терновая Ю.В.
Решение изготовлено 24 июня 2021 года.
Копия верна, судья Терновая Ю.В.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Истцы:
Крутикова Наталья Алексеевна
(подробнее)
Ответчики:
Шкиро Ольга Александровна
(подробнее)
Иные лица:
Шилкинская межрайонная прокуратура
(подробнее)
Судьи дела:
Терновая Ю.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 июня 2021 г. по делу № 2-397/2021
Решение от 15 июня 2021 г. по делу № 2-397/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
