Судья Сивер Н.А. Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Владивосток 06 августа 2020 года
Приморский краевой суд в составе:
председательствующего- судьи Устименко С.М.,
при помощнике судьи Русских Я.В.,
с участием: прокурора ФИО4, обвиняемого ФИО1 (посредством систем видеоконференц-связи), защитника-адвоката ФИО5 (удостоверение №, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ),
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката ФИО5 в защиту обвиняемого ФИО1 на постановление суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым
ФИО1, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданину РФ, не судимому, обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных пп. «а,в,г» ч. 7 ст. 204, пп. «а,в» ч. 7 ст. 204, пп. «а,в» ч.7 ст.
204 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 02 месяца 00 суток, а всего до 03 месяцев 20 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
Заслушав доклад судьи Устименко С.М., выступления обвиняемого ФИО1 и адвоката ФИО5, поддержавших доводы апелляционной жалобы и просивших отменить постановление суда, избрать более мягкую меру пресечения, домашний арест, либо направить материал на новое рассмотрение в тот же суд в ином составе суда; мнение прокурора ФИО4 об отсутствии оснований для отмены или изменения постановления суда; суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
оспариваемое постановление вынесено в ходе досудебного производства по уголовному делу №, возбужденному ДД.ММ.ГГГГ по признакам преступления, предусмотренного пп. «а,в,г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
; соединенному с другими уголовными делами, возбужденными по подобным фактам коммерческого подкупа, а именно: незаконного получения лицами, выполняющими управленческие функции в коммерческих организациях АО ... и ... «...», в составе группы лиц по предварительного сговору, денежных средств от индивидуальных предпринимателей и руководителя коммерческой организации за незаконные действия (бездействие), с целью занижения, в их интересах, количества потребленной электроэнергии.
ФИО1, являясь ведущим инженером участка ...», задержан в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
ДД.ММ.ГГГГ; в отношении него ДД.ММ.ГГГГ Спасским районным судом избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, с учетом апелляционного постановления вого суда от ДД.ММ.ГГГГ, на срок 01 месяц 20 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ ему предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных пп. «а, в, г» ч. 7 ст.
204
, пп. «а, в» ч. 7 ст.
204
, пп. «а, в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
; виновным себя не признал, от дачи показаний отказался, воспользовавшись положениями ст.
51 Конституции
РФ.
ДД.ММ.ГГГГ заместитель руководителя СУ СК РФ по ФИО6 продлил срок предварительного следствия по уголовному делу, всего до 04 месяцев 00 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ следователем ФИО7, с согласия руководителя СО по СУ СК РФ по ФИО8, по находящему в производстве уголовному делу инициировано разрешение вопроса о продлении срока содержания обвиняемого под стражей на 02 месяца 00 суток, а всего до 03 месяцев 20 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ; в обоснование указано на невозможность окончить предварительное следствие к ранее установленному сроку ввиду необходимости проведения ряда следственных и процессуальных действий по сбору доказательств, в том числе относительно иных эпизодов преступной деятельности группы, с последующим выполнением требований в целях завершения досудебного производства; для чего руководителем следственного органа продлен срок предварительного следствия; при этом оснований для отмены либо изменения меры пресечения на более мягкую нет, поскольку ФИО1, в случае оставления на свободе, учитывая характер и тяжесть предъявленного ему обвинения, может скрыться от органов предварительного следствия и суда, уничтожить доказательства своей преступной деятельности, используя специальные познания в области учета поставляемой электроэнергии, оказать давление на возможных свидетелей и очевидцев как из числа индивидуальных предпринимателей и лиц, выполняющих управленческие функции в коммерческих организациях, передававших ему незаконное вознаграждение, полный круг которых до настоящего времени не установлен, так и среди сотрудников ...», изобличающих его, данные об их личности ему достоверно известны, с целью склонить указанных лиц к изменению либо даче показаний в свою пользу, для последующего освобождения от уголовной ответственности за содеянное; избрание меры пресечения в виде домашнего ареста в отношении ФИО1 нецелесообразно, поскольку обвиняется в преступлениях, совершенных группой лиц по предварительному сговору с другими обвиняемыми (ФИО9 и ФИО10), длительно поддерживает с ними приятельские отношения, дружат семьями, а значит, не исключено взаимное общение через супругу, причем вменяется получение незаконного вознаграждения на счет банковской карты последней, проживающей с ним, по уголовному делу она еще не допрошена и не имеет процессуального статуса; препятствий содержать обвиняемого в условиях СИЗО не имеется.
ДД.ММ.ГГГГ суд по итогам судебного заседания с участием обвиняемого ФИО1, защитника- адвоката ФИО5, следователя ФИО7 и прокурора ФИО11 вынес постановление, которым продлил содержание обвиняемого под стражей на испрашиваемый органом расследования срок.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО5 в защиту обвиняемого ФИО1 просит отменить постановление суда и избрать меру пресечения, не связанную с содержанием под стражу; при этом, оспаривая выводы и мотивы к продлению срока содержания под стражей, оценивает их как надуманные, безосновательные и не нашедшие своего подтверждения в судебном заседании; полагает, что заключение под стражу является лишь способом и основанием оказать психологическое давление на его подзащитного с целью понуждения к даче признательных показаний; в связи с этим заявляет о незаконности и необоснованности решения суда, принятии его в нарушение ст. ст.
97
-
100 УПК РФ
; считает, что судом не исполнено ни одно из требований закона, как то не проверено наличие оснований к продлению избранной меры пресечения в виде заключения под стражу, наличие фактических данных о возможности ФИО1 повлиять на ход расследования, качественность, объем и своевременность следственных действий; не учтены данные о его личности и состоянии здоровья; суд формально указал, что обстоятельства, послужившие основаниями к избранию меры пресечения, не изменились, тогда как процессуальный статус изменился: избрана мера в отношении подозреваемого, а на момент продления – обвиняемый; в связи с этим, недопустимо ссылаться на ранее исследованное, а следовало вновь решать, имеются ли основания для сохранения избранной меры пресечения на основании представленных фактических данных, что объективно не могло быть произведено, т.к. материал не содержит указанных в ст.
97 УПК РФ
данных, копии результатов ОРМ с передачей в распоряжение органов расследования датированы ДД.ММ.ГГГГ, т.е. до возбуждения уголовных дел; ни один документ не содержит сведений, что ФИО1 может, оставаясь на свободе, уничтожить доказательства преступной деятельности, испольузя специальные познания, оказать давление на возможных свидетелей и очевидлцев, а равно на других участников преступления с целью воспрепятствования установлению истины по делу, так как является ведущим инженером по тезническому аудиту в облсти учета электроэнергии; процессуальные документы в материале фактически отражают ход и законность производства предварительного следствия; вместо приведения и анализа данных к основаниям продления содержания под стражей, суд приводит сведения об указанном в ходатайстве- необходимости провести ОРМ (при том, что следователь не является субъектом ОРМ), установить круг свидетелей, предъявить окончательное обвинение, выполнить требования ст.
215
-
217 УПК РФ
; данные нарушения являются фундаментальными и влекут отмену постановления суда, при том, что на момент рассмотрения ходатайства 3-х месячый срок расследования не истек, и суду следовало отдельно мотивировать необходимость продления срока содержания под стражей не на 1 месяц, а сразу на 2; ссылаясь на особенности возбужения уголовных дел по признакам ст.
204 УК РФ
, полагает необходимым участие потерпевшей стороны для выяснения объема причиненного ущерба и отношения к заявленному ходатайству, что выполнено не было; выводы о невозможном применении более мягкой меры пресечения в виде домашнего ареста не обоснованы, причины этого не указаны; при том, что подобная мера, как и отстранение от должности, могло исключить опасения органов предварительного следствия, изложенные в постановлении; считает, что решение суда фактически принято только исходя из интересов органа расследования при осуществлении производства по делу.
Письменных возражений на апелляционную жалобу не принесено.
Проверив материалы дела и обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно постановлению суда, решение о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей обусловлено обстоятельствами, связанными с невозможностью закончить предварительное следствие к ранее установленному сроку и отсутствием данных к применению ст.
110 УПК РФ
, в силу чего мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
основания для ее избрания (ч.1), а также по медицинским показаниям (ч.1.1).
У суда апелляционной инстанции нет оснований для отмены принятого решения и избрания более мягкой меры пресечения, в том числе домашнего ареста по месту жительства обвиняемого или родителей его супруги, поскольку представленное по материалам уголовного дела в достаточной степени свидетельствует о необходимости дальнейшего содержания ФИО1 под стражей в пределах установленного срока предварительного следствия.
Так, судом правомерно учтена тяжесть обвинения в преступлениях коррупционной направленности с санкцией в виде лишения свободы на длительный срок; при этом основательно указано, что обвиняемый может уничтожить доказательства по делу, оказать давление на возможных свидетелей и очевидцев, а также других участников преступной деятельности; эти обстоятельства учтены при избрании меры пресечения и не изменились в настоящее время, а указанное в связи с этим относительно процессуального статуса ФИО1 - был подозреваемым, а не обвиняемым на тот момент - не ставит под сомнение сделанные при этом выводы.
В обоснование приведены, согласно представленному в материале, фактические обстоятельства касаемо необходимости дальнейшего производства предварительного следствия, в частности, с проведением оперативно-розыскных мероприятий, направленных, в том числе на установление иных свидетелей и очевидцев преступной деятельности, их допроса, предъявления обвинения ФИО1 и другим обвиняемым в окончательной редакции, допроса и прочих действий к завершению досудебного производства по делу, что убедительно, принимая во внимание стадию расследования и сроки производства, с учетом соединения с другими уголовными делами, возбужденными позднее.
Данные о личности обвиняемого и приводимое стороной защиты к доводам об избрании более мягкой меры пресечения, домашнего ареста как по месту жительства, так и по месту жительства родителей супруги обвиняемого, не оцениваются в качестве достаточных для отмены принятого судом первой инстанции решения в силу убедительности и основательности выводов о сохранении значимости оснований для заключения ФИО1 под стражу, отсутствии обстоятельств для отмены либо изменения избранной в отношении него меры пресечения на более мягкую, не связанную с содержанием под стражей.
Вопреки утверждению защитника, все предусмотренные ст.
99 УПК РФ
обстоятельства, в том числе тяжесть преступлений, в совершении которых ФИО1 обвиняется, сведения о его личности, возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий, в целом оценены судом при принятии решения с выводом о наличии предусмотренного п. 3 ст.
97 УПК РФ
основания для применения избранной меры пресечения.
Установленный срок содержания под стражей определен в пределах срока предварительного следствия, является разумным и обоснованным, исчислен верно, согласно правилам ст.
128 УПК РФ
.
Не участие представителя – «... в судебном заседании при рассмотрении ходатайства следователя, на что обращено внимание защитника, не свидетельствует о нарушении прав указанного Общества, в интересах которого ведется производство по уголовному делу.
Данных о наличии у ФИО1 тяжелого заболевания, которое бы препятствовало содержать его под стражей, не имеется.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления суда, не допущено, судебное решение в целом отвечает требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
о его законности, обоснованности и справедливости, в связи с чем оставляется без изменения, а апелляционная жалоба- без удовлетворения.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление суда от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката ФИО5 в защиту обвиняемого ФИО1 – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента провозглашения и может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий С.М. Устименко
Справка: обвиняемый ФИО1 содержится в ФКУ № ГУФСИН России по .
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 19 августа 2020 г. по делу № 3/2-21/2020
Апелляционное постановление от 6 августа 2020 г. по делу № 3/2-21/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
