50RS0№-45
Дело № (СО МО МВД России «Шатурский» №)________
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
г. Шатура Московская область 11 июня 2021 год
Шатурский городской суд Московской области в составе председательствующего судьи Терентьева И.Н.,
с участием государственного обвинителя – помощника Шатурского городского прокурора Хоркина Г.В.,
подсудимого Пименова М.А.,
защитника – адвоката Полянской К.В., представившей удостоверение № и ордер №,
при секретаре Чернецовой В.А.,
рассмотрев в особом порядке в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Пименова Михаила Анатольевича, судимого ДД.ММ.ГГГГ Шатурским городским судом по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к штрафу в размере 10000 рублей (штраф не уплачен),
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
264
-
1 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Пименов М.А., являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, управлял автомобилем в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах:
Пименов М.А., являясь лицом, подвергнутым постановлением мирового судьи судебного участка № Шатурского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, к наказанию в виде 10 суток административного ареста, умышленно, осознавая противоправный характер своих действий, вопреки установленному законом порядку правил управления транспортным средством, находясь в состоянии алкогольного опьянения, в нарушение п.2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 1090, ДД.ММ.ГГГГ незаконно управлял автомобилем марки «Mitsubishi Lancer», регистрационный номер №, передвигался на нем по улицам , и примерно в 23 часа 50 минут указанного дня, возле первого подъезда по при управлении указанным транспортным средством, в рамках оперативно-профилактического мероприятия «Нетрезвый водитель» был остановлен инспекторами дорожно-патрульной службы ОГИБДД МО МВД России «Шатурский», которыми в ходе проверки документов у него были выявлены признаки алкогольного опьянения: запах алкоголя изо рта, в связи с чем в 00 часов 01 минуту ДД.ММ.ГГГГ он в присутствии двух понятых был отстранен от управления вышеуказанным автомобилем, о чем в 00 часов 25 минут того же дня был составлен соответствующий протокол об отстранении от управления транспортным средством, и ему там же, на месте остановки, было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, на что ФИО1 в присутствии двух понятых согласился. Затем ему ДД.ММ.ГГГГ в 01 час 01 минуту было проведено исследование с применением технического средства измерения - анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе «Алкотектор Юпитер №», по результатам которого было установлено состояние его алкогольного опьянения - 0,575 мг/л выдыхаемого воздуха, о чем в указанный день был составлен акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения , при составлении которого Пименов М.А. в присутствии двух понятых с результатами освидетельствования на состояние алкогольного опьянения не согласился, о чем сделал запись в данном акте. Тогда ему в 01 час 04 минуты ДД.ММ.ГГГГ на месте остановки транспортного средства инспектором ДПС было предложено проследовать на медицинское освидетельствование на состояние опьянения в специализированное медицинское учреждение, на что Пименов М.А. в присутствии двух понятых согласился, о чем в 01 час 15 минут указанного дня был составлен соответствующий протокол о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, удостоверенный его подписью в указанном протоколе. Далее Пименов М.А. был доставлен в ГБУЗ МО «Шатурская центральная районная больница» , где по результатам проведенного медицинского освидетельствования анализатором концентрации паров этанола в выдыхаемом воздухе «АКПЭ-01-«Мета»» № было установлено состояние его алкогольного опьянения - в 02 часа 05 мину - 0,525 мг/л выдыхаемого воздуха, в 02 часа 25 минут - 0,460 мг/л выдыхаемого воздуха. Тем самым Пименов М.А., находясь в состоянии опьянения, в нарушение требований п.2.7 ПДД РФ, управлял транспортным средством.
В судебном заседании подсудимый Пименов М.А. полностью признал себя виновным и согласился с предъявленным ему обвинением, поддержал ранее заявленное по окончании предварительного расследования ходатайство о проведении судебного заседания в особом порядке, пояснив, что ходатайство заявляет добровольно после консультации с защитником, последствия заявленного ходатайства осознает.
Данное ходатайство было поддержано защитником подсудимого и государственным обвинителем.
Учитывая, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, суд считает вину Пименова М.А. доказанной, его действия суд квалифицирует по ст.
264
-
1 УК РФ
, как управление автомобилем, лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
При определении вида и размера наказания суд учитывал характер и степень общественной опасности содеянного, относящегося к категории преступлений небольшой тяжести, личность подсудимого, полностью признавшего свою вину, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Отягчающим обстоятельством у Пименова М.А. суд признает рецидив преступлений на основании п. «а» ч.1 ст.
63
и ч.1 ст.
18 УК РФ
, а смягчающим обстоятельством суд признает полное признание вины на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
.
Поскольку штраф, назначенный Пименову М.А. приговором Шатурского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, не уплачен, при назначении ему наказания должны применяться требования ст.
70 УК РФ
.
Суд считает возможным исправление Пименова без изоляции от общества, применив к нему условное осуждение.
Руководствуясь ст.
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
приговорил :
признать Пименова Михаила Анатольевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264
-
1 УК РФ
, за которое ему назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 01 (один) год 04 (четыре) месяца с лишением права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
На основании ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, к вновь назначенному наказанию присоединить наказание по приговору Шатурского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ в виде штрафа, окончательно Пименову М.А. назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 01 (один) год 04 (четыре) месяца с лишением права заниматься определенной деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев со штрафом в размере 10000 (десять тысяч) рублей.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы, назначенное Пименову М.А. считать условным, назначив ему испытательный срок 01 (один) год.
Возложить на Пименова М.А. в период испытательного срока обязанность не менять места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного. В период испытательного срока являться на регистрацию один раз в месяц в вышеуказанный специализированный орган в дни, установленные начальником органа.
Разъяснить Пименову М.А., что в течение испытательного срока условно осужденный должен своим поведением доказать свое исправление, а в случае неисполнения возложенных на него обязанностей, а также совершения в период испытательного срока преступлений, условное осуждение может быть отменено.
Меру пресечения в отношении Пименова М.А. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю – подписку о невыезде.
Вещественное доказательство – ДВД-диск хранить в уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его вынесения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения копии приговора.
Председательствующий: И.Н. Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Пименов Михаил Анатольевич
(подробнее)
Иные лица:
Полянская К.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ