Дело № 1-182/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
06 июля 2021 года г. Шилка
Шилкинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Клинова А.А.,
при секретаре судебного заседания Михайлюк О.В.,
с участием государственного обвинителя Третьяковой О.А.
подсудимого Чугуевского С.А.,
защитника Чиркова К.И.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Чугуевского С.А., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , проживающего по адресу: , не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
228
, ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Чугуевский С.А. совершил незаконное приобретение без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере, а также незаконное изготовление, хранение наркотических средств в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
09 февраля 2021 года около 15 часов 00 минут у Чугуевского С.А., находящегося по месту своего проживания по адресу: , возник прямой преступный умысел на незаконное приобретение без цели сбыта для личного употребления наркотического средства каннабис (марихуаны) в крупном размере.
Реализуя задуманное, 09 февраля 2021 года в 15 часов 30 минут местного времени, Чугуевский С.А., заведомо зная, что каннабис (марихуана) является наркотическим средством, которое запрещено в свободном гражданском обороте на территории Российской Федерации, с целью незаконного приобретения наркотического средства - каннабис (марихуаны) в крупном размере, для личного потребления, без цели сбыта, действуя умышленно, пришел на открытый участок местности, расположенный в 1 км в южном направлении от 6430 км перегона «» Забайкальской железной дороги в , в 300 метрах в северном направлении от левого берега реки Шилка и в 2300 метрах в восточном направлении от , где руками собрал наркотическое средство - каннабис (марихуану) массой 313 грамм, в имеющийся при нем пакет. Тем самым, Чугуевский С.А. совершил незаконное приобретение наркотического средства в крупном размере.
Преступные действия Чугуевского С.А. пресечены сотрудниками полиции Шилкинского ЛОП, которые 09.02.2021 в период с 16 часов 40 минут до 18 часов 00 минут местного времени, в ходе осмотра места происшествия - участка местности, расположенного в в 1 км в южном направлении от 6430 км перегона «» Забайкальской железной дороги в , в 300 метрах в северном направлении от левого берега реки Шилка и в 2300 метрах в восточном направлении от обнаружили и изъяли, принадлежащее Чугуевскому С.А. наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 313 грамм, находящееся в полимерном пакете черного цвета, что согласно постановления Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотических наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» относится к крупному размеру.
Кроме того, 13 января 2021 года около 12 часов 00 минут у Чугуевского С.А., находящегося по месту своего проживания по адресу: возник прямой преступный умысел на незаконное изготовление, хранение наркотических средств без цели сбыта для личного употребления в значительном размере.
Реализуя задуманное, 13 января 2021 года около 12 часов 00 минут Чугуевский С.А. проследовал на участок местности, расположенный в 300 метрах в западном направлении от своего дома и в 30 метрах в южном направлении от протоки реки Шилка в , где в найденный по дороге полимерный пакет руками нарвал листья и верхушечные части дикорастущей конопли, которую затем перенес по месту своего проживания и оставил в бане своего дома.
С целью реализации своего преступного умысла, направленного на незаконное изготовление, хранение наркотического средства в значительном размере, с целью его последующего употребления путем курения, Чугуевский С.А. 13 января 2021 года в вечернее время, более точное время не установлено, находясь в бане, действуя умышленно, из ранее собранной им травы конопли, методом , а именно , незаконно изготовил наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) общей массой не менее 0,87 грамм, часть которого смешал с табаком и употребил путем курения, а оставшееся наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) вместе со всеми принадлежностями для изготовления незаконно хранил в надворных постройках своего дома по адресу: . до момента изъятия сотрудниками полиции, то есть с 13.01.2021 года до 15 часов 10 минут местного времени 26.02.2021 года.
Тем самым, Чугуевский С.А. совершил незаконное изготовление, хранение наркотических средств в значительном размере.
Преступные действия Чугуевского С.А. пресечены сотрудниками полиции Шилкинского ЛОП, которыми в период с 15 часов 10 минут до 15 часов 45 минут местного времени 26.02.2021 года в ходе обыска в надворных постройках дома по адресу: , возле крыльца бани с левой стороны было обнаружено и изъято: лоскут ткани с наркотическим средством - маслом каннабиса (гашишным маслом) массой 0,805 грамм, в сарае под потолочной балкой - предмет, сходный с ножом с наркотическим средством маслом каннабиса (гашишным маслом) массой 0,065 грамм, а всего общей массой 0,87 грамм, которое раннее составляло единое целое, что согласно Постановления Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.
228
,
228.1
,
229
, и
229.1 УК РФ
» относится к значительному размеру.
В судебном заседании подсудимый Чугуевский С.А. вину в совершении инкриминируемых ему деяний признал полностью, суду пояснил, что обстоятельства совершенных преступлений верно изложены в обвинительном заключении, от дачи показаний отказался.
Суд, исследовав представленные доказательства, считает, что вина Чугуевского С.А. в совершении незаконного приобретения без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, незаконных изготовлении, хранении наркотических средств в значительном размере установлена, доказана и подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами.
Показаниями Чугуевского С.А., пояснившего в ходе следствия, что 09 февраля 2021 года около 14 часов 00 минут к нему пришел Свидетель №4, сказал, что собирается пойти на поле и насобирать дикорастущую траву конопли, он тоже решил пойти, нарвать для себя траву конопли, чтобы в дальнейшем изготовить из нее наркотик и покурить. По дороге они зашли к Свидетель №3, тот пошел с ними. Около 15 часов 30 минут они втроем пришли на поле, расположенное в 2300 метрах в восточном направлении от в 1 км в южном направлении от 6430 км перегона «» и в 300 метрах в северном направлении от левого берега реки Шилка, где он начал голыми руками в найденный им по дороге пакет собирать верхушечные части травы конопли. Во время сбора, около 16-00 часов он увидел, что в их сторону движется ранее незнакомый ему автомобиль, предположил, что это могут быть сотрудники полиции, бросил пакет и побежал, Свидетель №4 и Свидетель №3 также бросили свои пакеты и начали убегать.
Догнав их, мужчины представились сотрудниками полиции, попросили пройти на место, где они бросили свои пакеты, там им было предложено оставаться на месте до прибытия понятых. По прибытию понятых, всем участвующим лицам была разъяснена суть проведения осмотра места происшествия, разъяснены права и обязанности, в ходе осмотра места происшествия был изъят пакет с растительной массой со специфическим запахом, он пояснил, что данный пакет с растительной массой принадлежит ему, он насобирал в него верхушечные части травы конопли для личного употребления.
Кроме того, 13 января 2021 года в дневное время около 12 часов 00 минут он решил сходить на поле, насобирать дикорастущую траву конопли, изготовить из нее для личного употребления наркотик и покурить. Он прошел на участок местности, расположенный в 300 метрах в западном направлении от дома по адресу: в 30 метрах в южном направлении от протоки реки Шилка. На поле, он в найденный по дороге полимерный пакет насобирал необходимое количество верхушечных частей травы конопли, перенес ее домой и оставил в бане. Вечером 13.01.2021 года он собранную траву он высыпал табак в миску и стал его смешивать с наслоениями, получившуюся смесь выложил на бумагу, сделал сигарету и выкурил. При помощи ножа он соскоблил со стенок колпачка оставшиеся наслоения, нож убрал в сарай под потолочную балку и забыл про него, фрагмент ткани выбросил возле бани с левой стороны и забыл про нее, миску и колпачок выбросил в мусор.
26 февраля 2021 года в дневное время по месту его жительства был проведен обыск в жилище и надворных постройках. Перед началом проведения обыска ему было предложено добровольно выдать запрещенные в гражданском обороте предметы и вещества, он пояснил, что ничего запрещенного нет. В ходе обыска в надворных постройках возле бани был обнаружен фрагмент ткани с наслоениями коричневого цвета со специфическим запахом, в сарае под потолочной балкой был обнаружен нож с наслоениями коричневого цвета со специфическим запахом. На вопрос сотрудников полиции он пояснил, что данные предметы принадлежат ему (т. 1 т. 1 л.д. 70-73, 196-198, 240-243).
Данные показания были подтверждены Чугуевским С.А. на месте происшествия (т. 1 л. д. 125-129, 228-233).
Показаниями свидетеля ФИО4, пояснившего в ходе следствия, что 09 февраля 2021 года совместно с оперуполномоченным ФИО15 работали в рамках оперативно профилактической операции «Наркотрафик», осуществляли оперативно профилактические мероприятия, направленные на выявление лиц, занимающихся незаконным оборотом наркотических средств. Около 16 часов 00 минут, проезжая на служебном автомобиле мимо участка местности, расположенного в в 1 км в южном направлении от 6430 км перегона «» Забайкальской железной дороги в 300 метрах в северном направлении от левого берега реки Шилка и в 2300 метрах в восточном направлении от , увидели троих мужчин, которые осуществляли сбор дикорастущей травы конопли. Было принято решение подъехать к данным лицам с целью проверки.
Подойдя к мужчинам ближе они увидели, что у каждого в руках находятся пакеты, каждый руками в свой пакет собирает верхушечные части травы конопли. Увидев их, мужчины бросили пакеты и начали убегать, догнав мужчин, они представились сотрудниками полиции, мужчины представились как Свидетель №4, Чугуевский и Свидетель №3. Он попросил мужчин пройти на место, где те бросили пакеты, ФИО5 сделал сообщение в дежурную часть.
Свидетель №4, Чугуевскому С.А. и Свидетель №3 было объявлено, что будут приглашены понятые и проведен осмотр места происшествия. По прибытию понятых, в ходе осмотра места происшествия около Чугуевского был изъят полимерный пакет с растительной массой со специфическим запахом, Чугуевский пояснил, что данный пакет принадлежит ему и он 09.02.2021 года насобирал в него верхушечные части травы конопли для личного употребления (т. 1 л.д. 130-133).
Показаниями свидетелей Свидетель №2 и Свидетель №1, пояснивших в ходе следствия, что 09.02.2021 года они были приглашены сотрудниками Шилкинского ЛОП для участия в осмотре места происшествия в качестве понятого. Прибыв на участок местности в 1 км в южном направлении от 6430 км перегона «» Забайкальской железной дороги в , в 300 метрах в северном направлении от левого берега реки Шилка и в 2300 метрах в восточном направлении от они увидели троих незнакомых мужчин и сотрудников Шилкинского ЛОП, мужчины представились как Свидетель №4, Чугуевский С.А. и Свидетель №3 В ходе осмотра участка местности около Чугуевского был изъят полимерный пакет желтого цвета с растительной массой со специфическим запахом, Чугуевский пояснил, что данный пакет с растительной массой принадлежит ему и он 09.02.2021 года насобирал в него верхушечные части травы конопли для себя, чтобы в дальнейшем покурить её (л.д. 119-121, 122-124).
Показаниями свидетеля Свидетель №3 и Свидетель №4, пояснивших в ходе следствия, что 09 февраля 2021 года в 15 часов 30 минут они с Чугуевским пришли на участок местности, находящийся на расстоянии одного километра в южном направлении 6430 километра перегона «» Забайкальской железной дороги в и 300 метрах севернее левого берега реки Шилка. Там они разошлись и стали собирать траву коноплю.
Они начали руками в имеющиеся пакеты собирать верхушечные части травы конопли, Чугуевский отдельно собирал траву в свой пакет. В момент сбора, они увидели легковой автомобиль, подумали, что это могут быть сотрудники полиции, бросили пакеты с коноплей на землю и побежали. Их догнали мужчины, предъявили служебные удостоверения, представились сотрудниками полиции, пояснили, что будет проведен осмотр места происшествия. По прибытию понятых был проведен осмотр места происшествия, на поле в разных местах были обнаружены и изъяты три полимерных пакета с веществом растительного происхождения(коноплей) (л.д 99-101, 210-212).
Показаниями свидетеля ФИО6, пояснившего в ходе следствия, 26 февраля 2021 года на основании постановления Шилкинского районного суда и постановления следователя о производстве обыска в надворных постройках им был проведен обыск по месту жительства Чугуевского по адресу: . Перед началом проведения обыска были приглашены понятые, Чугуевский С.А. ознакомился с постановление суда о производства обыска в его жилище и постановлением следователя о производстве обыска в надворных постройках, следователем присутствующим был разъяснен порядок проведения обыска, а также права и обязанности, Чугуевскому С.А. было предложено добровольно выдать запрещенные в гражданском обороте РФ предметы и вещества, тот пояснил, что ничего запрещенного у него нет.
В ходе обыска придомовой территории возле крыльца бани в углу обнаружен лоскут ткани с веществом коричневого цвета со специфическим запахом, при входе в сарай, под потолочной балкой был обнаружен предмет похожий на нож с наслоениями вещества коричневого цвета со специфическим запахом. Чугуевский С.А. пояснил, что лоскут ткани с веществом со специфическим запахом принадлежит ему, он в середине января 2021 года при помощи данного лоскута изготовил наркотическое средства масло каннабиса (гашишное масло), часть выкурил, а часть хотел выбросить и забыл, при помощи ножа он чистил колпачок, через который употреблял наркотическое средство путем курения (т.1 л.д 213-215).
Показаниями свидетелей Свидетель №5 и Свидетель №6, пояснивших суду, что 26 февраля 2021 года они сотрудниками полиции были приглашены в качестве понятых при проведении обыска в жилище Чугуевского по адресу: . Перед началом проведения обыска следователем Чугуевскому С.А. было предъявлено решения суда о проведении обыска в его жилище и постановление о проведении обыска в надворных постройках, с чем тот ознакомился, ему было предложено добровольно выдать запрещенные в гражданском обороте РФ предметы и вещества, Чугуевский пояснил, что ничего запрещенного у него нет.
Сотрудники полиции приступили к проведению обыска. В ходе обыска придомовой территории возле крыльца бани в углу обнаружен лоскут ткани с веществом коричневого цвета со специфическим запахом, при входе в сарай, под потолочной балкой был обнаружен предмет, похожий на нож с наслоениями вещества коричневого цвета со специфическим запахом. Чугуевский С.А. пояснил, что лоскут ткани с веществом со специфическим запахом принадлежит ему, он в середине января 2021 года при помощи данного лоскута изготовил наркотическое средства масло каннабиса (гашишное масло), часть выкурил, а часть хотел выбросить и забыл, при помощи ножа чистил колпачок, через который употреблял наркотическое средство путем курения (т.1 л.д 220-222, 223-225).
Показания подсудимого и свидетелей о действиях Чугуевского С.А. на месте происшествия, изъятии наркотического средства объективно подтверждены протоколом осмотра места происшествия - участка местности в 1 км в южном направлении от 6430 км перегона «» Забайкальской железной дороги в , в 300 метрах в северном направлении от левого берега реки Шилка и в 2300 метрах в восточном направлении от , где у Чугуевского С.А. был изъят пакет с растительной массой со специфическим запахом (т.1 л.д. 9-20), протоколом обыска в жилище и надворных постройках Чугуевского по адресу: , где были изъяты: фрагмент материи с веществом растительного происхождения со специфическим запахом,, предмет, похожий на нож с наслоениями вещества со специфическим запахом (т.1 л.д 81-85), протоколами осмотра предметов - наркотического средства каннабис (марихуана) массой 311 г, смывов с рук Чугуевского (т.1 л.д. 216-217), наркотического средства масла каннабиса (гашишное масло) общей массой 0,789 грамм (т.1 л.д. 170-176).
Наличие у Чугуевского С.А. наркотического средства, объективно подтверждено заключениями эксперта, установившего, что представленное на исследование вещество растительного происхождения, состоящее из измельченных верхушечных частей растений, цветом от темно-коричневого до темно-зеленого со специфическим запахом, характерным для растения конопля является наркотическим средством каннабисом (марихуаной) массой 313 грамм (т.1 л.д. 46-50), в наслоениях на двух ватных дисках (смывы с правой и левой руки), изъятых у Чугуевского С.А. содержится наркотическое средство - тетрагидроканнабинол в следовых количествах (т.1 л.д. 57-60), наслоения вещества темно-зеленовато- коричневого цвета со специфическим запахом, находящиеся на металлическом предмете, сходным с ножом, являются наркотическим средством-маслом каннабиса (гашишным маслом) массой 0,065 грамм (т.1 л.д 164-168), в наслоениях вещества темно-зеленовато- коричневого цвета в виде разводов по всей поверхности лоскута ткани содержится наркотическое средство -масло каннабиса (гашишным маслом) массой 0,805 грамм (т.1 л.д 154-160).
Оценивая представленные доказательства, суд признает их допустимыми, относимыми и в своей совокупности достаточными для признания Чугуевского С.А. виновным в совершении незаконного приобретения без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, незаконных изготовлении, хранении наркотических средств в значительном размере, поскольку доказательства собраны в соответствии с законом, относятся к совершенным преступлениям и причастности к ним подсудимого, не противоречат друг другу и устанавливают одни и те же факты и обстоятельства совершенных преступлений.
Суд находит достоверными и соответствующими действительности показания свидетелей данные ими в ходе следствия, поскольку данные показания последовательны, устанавливают одни и те же обстоятельства совершенного преступления, не противоречат иным добытым по делу доказательствам.
Как достоверные суд признает и показания Чугуевского С.А. данные им в ходе предварительного следствия, поскольку его показания подтверждаются иными исследованными судом доказательствами.
Суд приходит к убеждению, что действия Чугуевского С.А. носили умышленный характер, так как он осознавал общественную опасность своих действия, предвидел наступление общественно-опасных последствий и желал их наступления.
Учитывая изложенное, суд квалифицирует действия Чугуевского С.А. по ч. 2 ст.
228 УК РФ
как незаконное приобретение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, а также по ч.1 ст.
228 УК РФ
незаконные изготовление, хранение наркотических средств в значительном размере.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Чугуевского С.А. по каждому из преступления, суд в силу ч.1 ст.
61 УК РФ
признает явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку Чугуевский самостоятельно до возбуждения уголовного дела в ходе объяснения и позже при допросах дал подробные показания о месте, дате и времени совершения преступления, с помощью которых были установлены ранее не известные по делу обстоятельства, на месте указал о событиях преступления, в связи с чем при назначении наказания подлежат применению положения ч.1 ст.
62 УК РФ
.
В силу ч. 2 ст.
61 УК РФ
как обстоятельства смягчающие наказание суд также признает - полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого,
Обстоятельств, отягчающих наказание, суд не усматривает.
Вместе с этим, учитывая наличие совокупности обстоятельств, смягчающих наказание, которые не являются исключительными, оснований для применения при назначении наказания положений ч.1 ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
При назначении наказания подсудимому Чугуевскому С.А. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, которые в силу ст.
15 УК РФ
относятся к категории тяжких и небольшой тяжести, личность подсудимого, который характеризуется посредственно, имеет постоянное место жительства, трудоустроен, наличие обстоятельств, смягчающих наказание и отсутствие обстоятельств его отягчающих, влияние назначаемого наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Суд полагает, что исправление осужденного возможно при назначении наказания в виде лишения свободы без реального отбывания наказания, с применением ст.
73 УК РФ
. Иной вид наказания, предусмотренный санкцией статьи, не достигнет цели исправления осужденного с учетом степени общественной опасности и характера совершенного преступления.
Дополнительные наказания в виде ограничения свободы и штрафа суд не применяет ввиду нецелесообразности и имущественного положения подсудимого.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
228 УК РФ
относится к категории тяжких, а ч.1 ст.
228 УК РФ
– небольшой тяжести и не подлежит изменению в силу ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Учитывая фактические обстоятельства совершения преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, степень его общественной опасности, суд полагает невозможным применить положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменить категорию совершенного подсудимым преступления на менее тяжкую.
В соответствии с п. 2 ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства подлежат уничтожению как предметы, запрещенные к обращению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Чугуевского С.А. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
228
, ч.1 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание
- по ч. 2 ст.
228 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 3 года и 6 месяцев без дополнительного вида наказания
- по ч. 1 ст.
228 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 1 год
В соответствии с ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний окончательно назначить Чугуевскому С.А. наказание в виде лишения свободы сроком на 4 года без дополнительных видов наказания.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 4 года, возложив обязанность не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, проходить регистрацию в данном органе 1 раз в месяц, пройти обследование у врача нарколога, а при необходимости лечение от наркомании.
Меру пресечения до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю - подписку о невыезде и надлежащем поведении, затем отменить.
Вещественные доказательства – наркотическое средство каннабис (марихуану) массой 313 г., наркотическое средство масла каннабиса (гашишное масло) общей массой 0,789 грамм, смывы с рук, уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в жалобе или заявлении.
Председательствующий Клинов А.А.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Чугуевский Сергей Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Могочинская транспортная прокуратура
(подробнее)
Чирков Кирилл Илларионович
(подробнее)
Судьи дела:
Клинов Александр Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ