Дело № 1-143/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
06 июля 2021 года г. Шилка
Шилкинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Клинова А.А.,
при секретаре судебного заседания Михайлюк О.В.
с участием государственного обвинителя Галекбарова Г.В.
подсудимого Селина Д.Н.
защитника Гавриленко Е.С.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Селина Д.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего по адресу: , ранее судимого:
-12.03.2014 года Шилкинским районным судом Забайкальского края по ст.158 ч.2 п. «б,в» УК РФ с учетом апелляционного определения от 25.06.2014 года к лишению свободы сроком на 2 года;
-24.02.2016 года Шилкинским районным судом Забайкальского края по ч.1 ст.
111 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы. На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору суда от 12.03.2014 года окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года 2 месяца и 20 дней. От назначенного наказания освобожден в связи с отбытием срока наказания.
-27.10.2016 года мировым судьей судебного участка №27 Шилкинского судебного района Забайкальского края по ст.
115
ч.2 п. «в» УК РФ к 250 часам обязательных работ, наказание не отбыто;
-21 июня 2017 года Шилкинским районным судом Забайкальского края по п. «б,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
, ч.1 ст.
162 УК РФ
, к наказанию в виде лишения свободы сроком на 4 года (158 ч.2 п. «б,в», п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
– ч.3 ст.
69 УК РФ
– 4 года лишения свободы), по ч.1 ст.
162 УК РФ
к 4 годам лишения свободы, на основании ст.ст.
70
,
71 УК РФ
частично присоединен приговор мирового судьи от 27.10.2016 года, назначено наказание в виде 4 лет 1 месяца лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
(с учетом определения Забайкальского краевого суда от 06.02.2018 г.) окончательно назначено наказание в виде 5 лет лишения свободы в ИК общего режима.
-01.09.2017 года Шилкинским районным судом Забайкальского края по п. «б,в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору суда от 21.06.2017 г. года (с учетом постановления Центрального районного суда г. Барнаула от 06.12.2019 г.) окончательно назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 5 лет 1 месяц лишения свободы с отбыванием наказания в ИК общего режима.
-30.06.2020 года постановлением Центрального районного суда г. Барнаула неотбытая часть наказания по приговору Шилкинского районного суда от 01.09.2017 г. заменена на исправительные работы сроком на 1 год 1 месяц 28 дней с удержанием в доход государства 10% заработной платы. 30.04.2021 г. постановлением Шилкинского районного суда исполнение наказания в виде исправительных работ отсрочено на срок 6 месяцев.
- 26.05.2021 года Шилкинским районным судом по п. «а» ч. 3 ст.
158
, п. «б» ч. 2 ст.
158
, п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, с применением ст.
70
ст.
71 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
частично присоединена не отбытая часть наказания по приговору Шилкинского районного суда Забайкальского края от 01.09.2017г, в силу ч. 5 ст.
69 УК РФ
окончательно назначено наказание в виде 4 лет 6 месяцев лишения свободы без дополнительных видов наказания, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Селин Д.Н. совершил незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
21 января 2021 года около 15 часов 00 минут, у Селина Д.Н. находящегося в салоне автомобиля марки «Toyota Mark II» государственный регистрационный знак № по адресу: , возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение наркотических средств каннабиноидной группы, без цели сбыта для личного употребления.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное, приобретение и хранение наркотического средства каннабис (марихуана) в значительном размере, заведомо зная, что каннабис (марихуана) является наркотикосодержащим, Селин Д.Н. сразу же в это время направился на участок местности расположенный в 5 м от автодороги «Могойтуй-Сретенск-Олочи» , где, умышленно, без цели сбыта, для личного употребления, собрал верхушечные части дикорастущего растения конопли, тем самым Селин Д.Н. незаконно приобрел наркотическое средство-каннабис (марихуану), массой в пересчете на сухое вещество 15,4 г.
Далее, Селин Д.Н., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотических средств в значительном размере, без цели сбыта, умышленно, незаконно хранил наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой в пересчете на сухое вещество 15,4 г. в салоне автомобиля марки «Toyota Mark II» до момента изъятия сотрудниками полиции.
Наркотическое средство каннабис (марихуана), массой в пересчете на сухое вещество 15,4 г. было обнаружено и изъято сотрудниками ОМВД России по в ходе осмотра места происшествия, проведенного на автодороги «Могойтуй-Сретенск-Олочи» ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 16 часов 25 минут до 17 часов 10 минут
Наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой в пересчете на сухое вещество 15,4 г. внесено в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации» и согласно Постановления Правительства Российской Федерации № 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
», относится к значительному размеру.
В судебном заседании подсудимый Селин Д.Н. с предъявленным обвинением в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
– незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере, согласился, ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке он и его защитник поддержали, государственный обвинитель не возражал против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Санкция ч. 1 ст.
228 УК РФ
предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до 3 лет.
В силу ст.
314 УПК РФ
, по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
На основании изложенного, суд считает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства, с назначением наказания, которое в силу подлежащей применению ч.5 ст.
62 УК РФ
, не может превышать две трети максимального срока и размера наиболее строгого вида наказания, так как обвинение, с которым согласился подсудимый обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу в их совокупности.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Селину Д.Н. в силу ч.1 ст.
61 УК РФ
суд признает наличие малолетнего ребенка у виновного, явку с повинной, а также поскольку Селин в ходе допросов самостоятельно дал подробные показания о месте, дате, времени и способе совершения преступления, с помощью которых в ходе предварительного следствия были установлены неизвестные до этого существенные обстоятельства дела, суд полагает необходимым признать в качестве обстоятельства смягчающего наказание – активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
В силу ч.2 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами смягчающими наказание суд также признает признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого
Обстоятельством, отягчающим наказание Селину Д.Н., суд признает рецидив преступлений.
В связи с этим, учитывая обстоятельства, смягчающие наказание Селину Д.Н. которые не являются исключительными, оснований для применения при назначении наказания положений ч.1 ст.
62
и ч.1 ст.
64 УК РФ
суд не усматривает, как не усматривает и оснований для применения положений ч.3 ст.
68 УК РФ
.
При назначении наказания подсудимому Селину Д.Н. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося в силу ст.
15 УК РФ
к категории небольшой тяжести, личность виновного, характеризующегося посредственно, имеющего постоянное место жительства, не трудоустроенного, ранее судимого, совершил умышленное преступление в период не снятой и не погашенной судимости по приговору суда от 01.09.2017 г., наказание по которому в виде лишения свободы реально отбывалось подсудимым, в связи с чем в его действиях имеется рецидив преступлений и при назначении наказания подлежат применению положения ч.2 ст.
68 УК РФ
, обстоятельства, смягчающие наказание и наличие обстоятельств его отягчающих, а также влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Суд считает, что с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности виновного, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений необходимо и целесообразно назначить наказание Селину Д.Н. в виде лишения свободы с отбыванием наказания в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
в исправительной колонии строгого режима.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ч.1 ст.
228 УК РФ
относится к категории небольшой тяжести и не подлежит изменению в силу ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Учитывая совершение Селиным Д.Н. данного преступления до вынесения приговора Шилкинского районного суда от 26.05.2021 года, наказание по которому назначено в виде лишения свободы реально, подлежат применению положения ч.5 ст.
69 УК РФ
, назначаемое наказание подлежит частичному сложению с наказанием, назначенным по приговору суда от 26.05.2021 года.
Поскольку подсудимому суд назначает наказание в виде лишения свободы, которое подлежит отбыванию реально, учитывая личность подсудимого, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, суд полагает необходимым до вступления приговора суда в законную силу избрать Селину меру пресечения в виде содержания под стражей.
При решении вопроса о судьбе вещественных доказательств по делу, суд руководствуется ст.
81
-
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Селина Д.Н. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год и 2 месяца.
В силу ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием назначенным приговором Шилкинского районного суда от 26.05.2021 года окончательно назначить Селину Д.Н. наказание в виде лишения свободы сроком на 5 лет без дополнительных видов наказания.
Местом отбывания наказания в виде лишения свободы в силу п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
определить исправительную колонию строгого режима.
Меру пресечения Селину Д.Н. до вступления приговора в законную силу избрать в виде содержания под стражей. Срок наказания исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок наказания наказание отбытое по приговору Шилкинского районного суда от 26.05.2021 года, а также на основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания время содержания Селина Д.Н. под стражей с 06.07.2021 года до дня вступления данного приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в виде лишения свободы.
Вещественные доказательства: наркотическое средство каннабис (марихуана), смывы с рук – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – со дня получения копии приговора.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному ст.
389.15
ч.1 УПК РФ, а именно: несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в жалобе или заявлении.
Председательствующий Клинов А.А.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Селин Дмитрий Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Гавриленко Елена Сергеевна
(подробнее)
Шилкинская межрайонная прокуратура
(подробнее)
Судьи дела:
Клинов Александр Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 июля 2021 г. по делу № 1-143/2021
Приговор от 6 июля 2021 г. по делу № 1-143/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
