№1-35/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
с.Шарлык 2 июля 2021 года
Шарлыкский районный суд Оренбургской области в составе председательствующего судьи Морозовой С.П.,
при секретаре судебного заседания Сальниковой К.С.,
с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора Шарлыкского района Самарцева Е.А.,
подсудимого Серебренникова С.С., его защитника-адвоката Судьбина К.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Серебренникова С.С., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина Российской Федерации, имеющего среднее образование, не состоящего в зарегистрированном браке, не работающего, осуществляющего уход за нетрудоспособным гражданином, зарегистрированного и проживающего по адресу: не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации
УСТАНОВИЛ:
Серебренников С.С. незаконно приобрёл и хранил без цели сбыта наркотическое средство – каннабис (марихуана) в крупном размере.
Преступление совершено им при следующих обстоятельствах.
Серебренников С.С. в период с 10 октября по 20 октября 2020 года в период времени с 14.00 час. до 16.00 час., находясь на участке местности, расположенном в 700 м. севернее , действуя умышленно, незаконно, без цели сбыта, с целью дальнейшего личного употребления, путем сбора фрагментов произвольно произрастающих на данном участке местности растений дикорастущей конопли, приобрел наркотическое средство каннабис (марихуану), включенное в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 № 681, общей массой не менее 592,55 гр., которое перенес в помещение кухни своего дома по адресу: , где поместил в пакет и умышленно, незаконно, без цели сбыта хранил для личного употребления данное наркотическое средство, пока 25.12.2020 в период времени с 21.35 час. до 23.00 час. сотрудники полиции не обнаружили и не изъяли растительную массу, являющуюся, согласно заключению эксперта № Э/2-1580 от 05.01.2021 наркотическим средством каннабисом (марихуаной) общей массой 592,55 гр., что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации» относится к крупному размеру.
В судебном заседании подсудимый Серебренников С.С. полностью признал себя виновным в предъявленном ему обвинении, показал, что в он занимается выращиванием овощей и часто проживает в данном доме. Когда приехали сотрудники и спросили у него о запрещенных предметах, он забыл, что у него имеются растения конопли, которые он нарвал недалеко от данного дома, для личного употребления. Забыл про нее, поскольку давно не употреблял наркотические средства. Не пытался скрыть от сотрудников наличие у него наркотических средств. В данный момент он прошел курс реабилитации с целью прекращения употребления наркотических средств. Он проживает с родителями, за которыми осуществляет уход, поскольку они имеют тяжелые заболевания. У него имается два брата, но они проживают в других регионах. Вину признал в полном объеме, чистосердечно раскаялся в содеянном.
Помимо признательных показаний подсудимого Серебренников С.С. его вина в совершении указанного преступления подтверждается следующими доказательствами.
Свидетель Е.В.В. в судебном заседании показал, что 25.12.2020 года им совместно с дежурной следственно-оперативной группой проведен обыск в присутствии двух понятых, в доме Серебренникова С.С. по адресу: . В ходе обыска была обнаружена бутылка, используемая, как приспособление для курения, также обнаружили пакет, в котором находилась растительная масса с запахом конопли. Серебренников С.С. пояснил, что собрал коноплю рядом со своим домом, чтобы покурить.
Судом был также допрошен свидетель Б.И.Г., который дал показания аналогичные по содержанию показаниям свидетеля Е.В.В.
Из оглашенных в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
с согласия всех участников процесса показаний свидетеля Г.А.О. следует, что в декабре 2020 года ему поступила оперативная информация, что в жилище Серебренникова С.С., по адресу , могут находиться предметы и вещества, изъятые из гражданского оборота. 25.12.2020 года им, совместно с дежурной следственно-оперативной группой, а именно старшим следователем Д.А.А., о/у Е.В.В. и участковым Б.И.Г., осуществлен выезд на указанный адрес. Перед выездом, нашли двух понятых К.Г.П. и К.С.А.. По прибытию пояснили понятым, что будет проводиться осмотр места происшествия дома с их участием. Из указанного дома вышел Серебренников С.С. Пяснили Серебренникову С.С., что по имеющейся информации, в его доме и надворных постройках, могут находиться предметы и вещества, изъятые из гражданского оборота и предложили Серебренникову С.С. выдать их добровольно, если таковые имеются. Серебренников С.С. пояснил, что ничего запрещенного у него дома и в его надворных постройках нет. Затем они с устного разрешения Серебренникова С.С., в присутствии понятых начали осматривать жилище. В ходе осмотра веранды указанного дома, в мешке с мусором обнаружена пластиковая прозрачная бутылка, объемом 1,5 литра, нижняя часть которой отрезана, внизу внутренней части бутылки имеется темный налет, данная бутылка была изъята и упакована. Затем, в ходе осмотра кухни указанного дома, они обнаружили полиэтиленовый пакет черного цвета, внутри которого находились четыре пакета, из которых два прозрачных, два белого цвета, и в каждом пакете находилась растительная масса с характерным запахом конопли. Серебренников С.С. пояснил, что данный пакет принадлежит ему и в нём находится растение конопли, которую он собрал в середине октября 2020 года на участке местности, расположенном в 700 метрах от его дома, и принес домой для личного потребления. В присутствии участвующих лиц, растительная масса была изъята и упакована. После Серебренников С.С. указал на место, где он в середине октября 2020 года собрал растение конопли для личного потребления (л.д.50-51).
Из оглашенных в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
с согласия всех участников процесса показаний свидетеля К.С.А. следует, что 25.12.2020 вечером он был приглашен сотрудниками полиции в качестве понятого для участия в осмотре места происшествия. Он, а также ещё один понятой вместе с сотрудниками полиции прибыли к . Прибыли к вышеуказанному дому, вышел парень, который представился Серебрениковым С.С. Сотрудники полиции пояснили, что по имеющейся информации, в доме могут находиться наркотические средства и предложили Серебренникову С.С. выдать их добровольно, если таковые имеются. Серебренников С.С. пояснил, что ничего запрещённого у него дома и в надворных постройках нет. Затем сотрудники полиции разъяснили участвующим лицам права и обязанности и с устного разрешения Серебренникова С.С. в их присутствии начали осматривать жилище по указанному адресу. В ходе осмотра помещения веранды дома, в мешке с мусором сотрудники полиции обнаружили пластиковую прозрачную бутылку, объемом 1,5 литра, нижняя часть которой отрезана, внизу внутренней части бутылки имелся темный налет, бутылка была изъята и упакована. В ходе осмотра в помещения кухни, по середине комнаты среди иного мусора сотрудники полиции обнаружили полиэтиленовый пакет черного цвета внутри которого находились четыре пакета, из которых два прозрачных пакета, два белого цвета, и в них находилась растительная масса с характерным запахом конопли. Серебренников С.С. пояснил, что данный пакет принадлежит ему и в нём находится растение конопли, которую он собрал в середине октября 2020 года на участке местности расположенного в 700 метрах от его дома, которую принес домой для личного потребления. В его присутствии, растительная масса была изъята и упакована (л.д.44-46).
В порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
с согласия всех участников процесса оглашены показания свидетеля К.Г.П., по содержанию аналогичные показаниям свидетеля К.С.А. (л.д. 55-56).
Приведённые показания свидетелей согласуются между собой, а также с показаниями подсудимого и другими доказательствами по делу. Суд признает их объективными, так как они последовательны, логичны, и дополняют друг друга.
Кроме того, вина Серебренникова С.С. в совершении инкриминируемого ему преступления подтверждается следующими доказательствами:
- рапортом о/у НКОН Отд МВД России по Шарлыкскому району Г.А.О. о том, что 25.12.2020 по адресу: Серебренников С.С. возможно хранит в доме или надворных постройках наркотические средства (л.д.11);
- протоколом осмотра места происшествия от 25.12.2020 жилого дома и надворных построек по адресу: , принадлежащих Серебренникову С.С., в ходе которого в помещении веранды был обнаружен и изъят фрагмент бутылки, а так же в помещении кухни был обнаружен и изъят пакет с растительной массой зеленого цвета (л.д.12-19);
- протоколом осмотра места происшествия от 26.12.2020 участка местности расположенного в 700 м. севернее , в ходе которого Серебренников С.С. пояснил и показал, где нарвал растения конопли в октябре 2020 года, которые хранил в помещении кухни своего дома (л.д.20-23);
- заключением эксперта № Э/2-1580 от 05.01.2020, согласно которому растительная масса, является наркотическим средством каннабисом (марихуаной) массой 143,73 гр., 140,32 гр., 107,31 гр., 201,19 гр. В процессе исследования израсходовано (уничтожено) 0,05 г. (объекты 1,2,3,4) наркотического средства каннабиса (марихуаны), не доведенного до постоянного веса. На поверхностях фрагмента бутылки выявлены следовые количества наркологического средства тетрагидроканнабинола (л.д.61-65);
- протоколом осмотра предметов от 06.01.2021, в ходе которого осмотрен полимерный пакет черного цвета, в котором согласно заключению эксперта № Э/2-1580 от 05.01.2020 хранится растительная масса, являющаяся наркотическим средством каннабисом (марихуаной) доведенным до постоянного веса, с учетом израсходованного на проведение исследования, массой 143,73 гр., 140,32 гр., 107,31 гр., 201,19 гр. и фрагмент пластиковой бутылки на поверхностях которой выявлены следовые количества наркологического средства тетрагидроканнабинола. Наркотическое средство каннабис (марихуана), массой 143,73 гр., 140,32 гр., 107,31 гр., 201,19 гр.и фрагмент пластиковой бутылки, на поверхностях которой выявлены следовые количества наркологического средства тетрагидроканнабинола, признаны вещественными доказательствами (л.д.67-68);
- постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» (с дополнениями и изменениями), согласно которому каннабис (марихуана) относится к наркотическим средствам (л.д. 39-40);
- постановлением Правительства Российской Федерации от 01.01.2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», согласно которому масса наркотического средства каннабис (марихуана) 592,55 гр. относится к крупному размеру (л.д. 41-43).
В материалах дела имеется заключение судебно-психиатрической комиссии экспертов № 53 от 21.01.2021, согласно которому у Серебренникова С.С. наркомании не усматривается. В лечении и медико-социальной реабилитации от наркомании не нуждается. в лечении и медико-социальной реабилитации от алкоголизма не нуждается, (л.д.74-76).
Объективность проведенных по делу экспертиз, сомнений не вызывает, поскольку они выполнены специалистами, обладающими специальными познаниями, имеющими необходимую квалификацию и достаточный стаж экспертной работы.
Оценив все имеющиеся по делу доказательства, суд приходит к выводу о виновности Серебренникова С.С. в совершении указанного выше преступления.
Учитывая заключение судебно-психиатрической комиссии экспертов № 53 от 21.01.2021, а также, что Серебренников С.С. на учёте у психиатра и нарколога не состоит, преступление Серебренниковым С.С. совершено во вменяемом состоянии.
Приведённые доказательства получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, то есть, являются допустимыми для доказывания обстоятельств, предусмотренных ст.
73 УПК РФ
, имеют непосредственное отношение к предъявленному Серебренникову С.С. обвинению и в своей совокупности являются достаточными для постановления обвинительного приговора.
Давая юридическую оценку содеянному, суд исходит из содержания предъявленного обвиняемому обвинения, позиции государственного обвинителя в судебном заседании, а также исследованных доказательств.
Суд квалифицирует действия Серебренникова С.С. по ч. 2 ст.
228 УК РФ
– незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства – каннабиса (марихуаны), совершенные в крупном размере.
В судебном заседании достоверно установлено, что около 14.00-16.00 час. в период с 10 октября по 20 октября 2020 года на участке местности, расположенном в 700 м. севернее , Серебренников С.С. собрал для последующего личного употребления части растений дикорастущей конопли, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство каннабис (марихуану) массой не менее 592,55 гр., то есть в крупном размере, которое перенес в помещение кухни своего дома, где поместил в пакет и хранил для личного употребления, пока оно не было обнаружено и изъято сотрудниками полиции.
Данные обстоятельства полностью подтверждаются признательными показаниями Серебренникова С.С., а также приведенными выше показаниями свидетелей и письменными материалами дела.
Оснований для оговора подсудимого со стороны свидетелей в судебном заседании установлено не было. Все свидетели поясняли, что не испытывают к Серебренникову В.С. неприязненных отношений, при этом они предупреждались об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний по ст.
307 УК РФ
.
По смыслу закона под незаконным приобретением без цели сбыта наркотических средств следует считать их получение любым способом, в том числе сбор дикорастущих растений или их частей.
Под незаконным хранением без цели сбыта наркотических средств следует понимать действия лица, связанные с незаконным владением этими средствами для личного потребления (содержание при себе, в помещении, тайнике и других местах). При этом не имеет значения, в течение какого времени лицо незаконно хранило наркотическое средство.
Таким образом, собрав части растений дикорастущей конопли, Серебренников С.С. незаконно приобрел наркотическое средство каннабис, которое положил в пакет в помещении кухни дома, в котором проживает, где незаконно хранил без цели сбыта до изъятия сотрудниками полиции.
Квалифицирующий признак «в крупном размере» подтверждается заключением эксперта № Э/2-1580 от 05.01.2020.
В соответствии с постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», масса марихуаны (каннабиса) 592,55 гр. составляет крупный размер.
Решая вопрос о назначении подсудимому Серебренникову С.С. наказания, суд исходит из требований ст. ст.
6
и
60 УК РФ
и учитывает принцип справедливости наказания, а также характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе наличие обстоятельств, влияющих на наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи.
Судом исследовалась личность подсудимого Серебренникова С.С., который является гражданином Российской Федерации, не судим, у врача психиатра и нарколога на учете не состоит, характеризуется по месту жительства и регистрации главами администраций посредственно, участковыми уполномоченными полиции характеризуется положительно, имеет постоянное место жительства, проживает с отцом, являющимся инвалидом первой группы, у которого он является опекуном, а также матерью, имеющей хроническое заболевание, за родителями осуществляет уход Серебренников С.С. единолично. Кроме того Серебренников С.С. прошел курс реабилитации в наркологическом диспансере.
К обстоятельствам, смягчающим наказание подсудимому Серебренникову С.С., суд относит согласно п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
— активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку подсудимый в ходе предварительного расследования по делу рассказал об обстоятельствах совершённого им преступления, указал дату и место приобретения им наркотического средства.
Согласно ч. 2 ст.
61 УК РФ
- полное признание вины, раскаяние в содеянном, осуществление подсудимым ухода за нетрудоспособным отцом, и больной матерью, суд относит к иным смягчающим обстоятельствам.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Рецидива преступлений в действиях Серебренникова С.С. не содержится.
При назначении наказания подсудимому Серебренникову С.С. судом учитываются положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
, в соответствии с которыми при наличии смягчающего обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершённое им преступление.
Санкция ч. 2 ст.
228 УК РФ
предусматривает наказание в виде лишения свободы вместе с тем, совокупность смягчающих наказание обстоятельств суд признает исключительной и считает возможным при назначении наказания Серебренникову С.С. применить ст.
64 УК РФ
, т.е. назначить более мягкий вид наказания - ограничение свободы, к которому положения ст.
73 УК РФ
в силу закона не применимы.
Данное наказание будет соразмерно содеянному, способствовать восстановлению социальной справедливости и предупреждению совершения им новых преступлений, существенно не повлияет на условия его жизни и будет исполнимо.
Предусмотренных ст.
53
ч. 6 УК РФ обстоятельств, препятствующих подсудимому отбывать этот вид наказания судом не установлено.
Учитывая повышенную общественную опасность совершенного Серебренниковым С.С. преступления, суд не находит оснований для изменения категории совершенного им преступления на менее тяжкую, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Меру пресечения Серебренникову С.С. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить прежней до вступления приговора в законную силу.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вопрос о процессуальных издержках разрешён отдельным постановлением.
Судьба вещественных доказательств по делу разрешена судом в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
признать Серебренникова С.С. виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание с применением статьи
64
Уголовного кодекса Российской Федерации в виде ограничения свободы сроком на 1 год 6 месяцев.
В соответствии со ст.
53
Уголовного кодекса Российской Федерации установить Серебренникову С.С. следующие ограничения: не изменять место жительства, не выезжать за пределы территории муниципального образования Шарлыкский район Оренбургской области без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы.
Возложить на Серебренникова С.С. обязанность являться один раз в месяц на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы.
Срок наказания в виде ограничения свободы исчислять со дня постановки на учет в ФКУ УИИ УФСИН России по Оренбургской области.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения Серебренникову С.С. оставить без изменения, в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства: наркотическое средство каннабис (марихуана), фрагмент пластиковой бутылки, хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств Отд МВД России по Шарлыкскому району – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Оренбургского областного суда через Шарлыкский районный суд Оренбургской области в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий подпись Морозова С.П.
Суд:
Шарлыкский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Серебренников Степан Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Горчев Юрий Юрьевич
(подробнее)
Судьбин Константин Васильевич
(подробнее)
Судьи дела:
Морозова С.П. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ