УИД 62RS0031-01-2021-000270-56
Дело № 1-48/2021
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
02 июля 2021 года п. Шилово Рязанской области
Шиловский районный суд Рязанской области в составе председательствующего судьи Кораблевой М.А., при секретаре Савостиковой М.В., с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Шиловского района Иванцова П. А., помощника прокурора Шиловского района Ручко И.В., подсудимого Арсеньева В.В., защитника - адвоката Адвокатского кабинета Адвокатской палаты Рязанской области Тимохина О.А., рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда материалы уголовного дела в отношении:
Арсеньева Владислава Владимировича, судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Октябрьским районным судом г. Рязани по ч. 1 ст.
222 УК РФ
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 1 году лишения свободы. В связи с отбытием срока наказания, Арсеньев В.В. от отбывания наказания по данному приговору освобожден, на основании п. «а» ст.172 УИК РФ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Арсеньев В.В. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ примерно в у Арсеньева В.В. являющегося лицом, употребляющим наркотические средства, и находящегося в указанное время в , возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение, хранение наркотических средств, без цели сбыта в значительном размере, для личного употребления.
Реализуя задуманное, осознавая незаконный характер своих действий, Арсеньев В.В. ДД.ММ.ГГГГ примерно в , находясь , путем покупки, из рук в руки, незаконно приобрел у неустановленного лица, наркотическое средство – содержащееся в полимерном свертке, общей массой , что является значительным размером, которое Арсеньев В.В. стал незаконно хранить при себе.
Незаконно приобретенное вышеуказанным способом наркотическое средство – в значительном размере, общей массой содержащееся в полимерном свертке, Арсеньев В.В., сразу после его приобретения, поместил в принадлежащий ему кошелек, который поместил в один из карманов надетой на нем одежды, где стал незаконно без цели сбыта хранить при себе, с момента незаконного приобретения, примерно с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, то есть до момента его изъятия сотрудниками полиции.
Преступная деятельность Арсеньева В.В. была пресечена сотрудниками МОМВД России « которыми в ходе досмотра Арсеньева В.В. и досмотра вещей, находящихся при нем, проводимом ДД.ММ.ГГГГ в период времени с по на участке местности, расположенном около здания , из кармана спортивных брюк, надетых на Арсеньеве В.В., был извлечен кошелек, в котором был обнаружен и изъят полимерный сверток с веществом являющимся наркотическим средством – общей массой в значительном размере, незаконно хранимое Арсеньевым В.В.
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» героин (диацетилморфин) является наркотическим средством, оборот которых запрещен на территории Российской Федерации.
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», наркотическое средство – , относится к значительному размеру наркотических средств, запрещенных к обороту в Российской Федерации.
В судебном заседании подсудимый Арсеньев В.В. вину в совершении инкриминируемого преступления признал, в содеянном раскаивается и пояснил суду, что наркотик, то есть героин приобретен был в и находился у него в кошелке, который он держал при себе. ДД.ММ.ГГГГ его задержали сотрудники полиции и в ходе осмотра, в кошелке был обнаружен и изъят героин.
Из оглашенных в судебном заседании в соответствии со ст.
276 УПК РФ
показаний подсудимого Арсеньева В.В., данными им в ходе предварительного следствия в присутствии защитника в качестве подозреваемого и обвиняемого усматривается, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в , в районе , встретился с молодым человеком у которого приобрел за , прозрачный полимерный сверток с веществом внутри. Данный сверток с наркотиком, с целью дальнейшего потребления, он положил себе во внутреннее отделение кошелька, а кошелек в свою очередь стал хранить при себе. После этого приехал в , где у него произошел конфликт с местными жителями. В результате данного конфликта, он был задержан сотрудниками полиции, которые доставили его в больницу, для прохождения медицинского освидетельствования. Примерно в ДД.ММ.ГГГГ, он был доставлен в районную больницу, где один из сотрудников полиции пояснил, что он подозревается в незаконном обороте наркотических средств и сразу же пригласил двух мужчин, которые ему были представлены как понятые. В присутствии понятых сотрудники полиции ему пояснили, что будет произведен его досмотр. Перед началом досмотра с сотрудника полиции были произведены контрольные смывы с рук, далее были сделаны смывы с его рук, о чем был составлен соответствующий документ, где он расписался, а также расписались все участвующие лица. Далее, перед началом досмотра, сотрудником полиции ему был задан вопрос, имеются ли при нем предметы и вещества, запрещенные в свободном гражданском обороте на территории РФ. На данный вопрос он отказался отвечать, о чем была сделана запись в протоколе, после чего сотрудник полиции извлек из одного из карманов надетой на нем одежды кошелек, в котором находился полимерный пакет с наркотиком, приобретенный им в указанный день в и хранящийся у него для личного потребления. Обнаруженный у него полимерный сверток с наркотиком, был изъят, упакован и опечатан в присутствии участвующих лиц.
Допросив свидетелей, исследовав представленные сторонами доказательства, суд находит виновность подсудимого Арсеньева В.В. в инкриминируемым им деянии полностью установленной и подтвержденной следующими доказательствами.
Показания свидетеля ФИО1 пояснившего суду, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в сотрудники ДПС МОМВД России « пригласили его для проведении освидетельствования лица, у которого имелись признаки опьянения, но запах алкоголя отсутствовал. Он подъехал к приемному покою больницы. Сотрудниками ППС были приглашены понятые. Перед проведением личного досмотра им с рук Арсеньева были изъяты образцы для сравнительного исследования, с помощью ватного диска. При проведении личного досмотра Арсеньева и вещей, находящихся при нем в кармане спортивных брюк, был обнаружен кошелек, внутри которого находился полимерный пакетик с веществом светлого цвета. Арсеньев ответил, что это наркотическое средство , который он приобрел в Полимерный пакетик с веществом светлого цвета обнаруженный у Арсеньева В.В. был изъят, упакован в полимерный пакет, опечатан оттиском круглой печати, сделана пояснительная надпись, и все участвующие лица поставили свои подписи.
Показаниями свидетеля ФИО2 пояснившего суду, что ДД.ММ.ГГГГ вечером сотрудниками полиции был приглашен в качестве понятого. Так же в качестве понятого был приглашен еще один мужчина. В их присутствии досматривался мужчина, по итогам досмотра составлялся протокол.
Из оглашенных в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО2 усматривается, что при проведении досмотра Арсеньева и вещей, находящихся при Арсеньеве, в кармане надетых на нем штанов, был обнаружен кошелек внутри, которого находился полимерный пакетик с веществом светлого цвета. Данный пакетик с веществом был продемонстрирован присутствующим лицам, а Арсеньеву был задан вопрос, что за вещество находится в пакетике и где Арсеньев приобрел данное вещество. Арсеньев ответил, что это наркотическое средство которым Арсеньева угостил неизвестный парень в и что данный наркотик Арсеньев хранил при себе. Далее сотрудники полиции изъяли обнаруженный у Арсеньева полимерный пакетик с веществом упаковали и опечатали оттиском печати, сделали пояснительную надпись и все участвующие лица поставили свои подписи. В судебном заседании свидетель ФИО2 подтвердил данные показания.
Показаниями свидетеля ФИО3 пояснившего суду, что по просьбе сотрудников полиции участвовал в качестве понятого. При проведении досмотра подсудимого у него был обнаружен пакетик с веществом светлого цвета. Перед досмотром всем участникам разъяснялись права.
Из оглашенных в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО3 усматривается, что ДД.ММ.ГГГГ около приемного покоя больницы проводился досмотр Арсеньева.В ходе его досмотра Арсеньев пояснил, что это наркотическое средство которым его угостил неизвестный парень в и что данный наркотик Арсеньев хранил при себе. Далее сотрудники полиции изъяли обнаруженный у Арсеньева полимерный пакетик с веществом, упаковали и опечатали оттиском печати, сделали пояснительную надпись и все участвующие лица поставили свои подписи. В судебном заседании свидетель ФИО3 подтвердил данные показания.
Показания свидетелей суд признает допустимыми и достоверными доказательствами, поскольку они согласуются межу собой и с другими доказательствами по делу, а именно:
- протоколом личного досмотра, досмотра вещей находящихся при физическом лице и изъятия вещей и документов от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которого, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ, около дома , был проведен личный досмотр Арсеньева В. В. и вещей находящихся при нем. В ходе досмотра у Арсеньева В.В. в кошельке находящимся при нем, был обнаружен и изъят в установленном порядке, полимерный пакетик с веществом светлого цвета.
- протоколом сбором образцов для сравнительного исследования от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого у Арсеньева В.В. на ватный тампон смоченный в спиртовом растворе были изъяты смывы с рук, так же контрольные смывы были изъяты с рук ФИО1
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого был осмотрен полимерный сверток с веществом, изъятый у Арсеньева В.В. в ходе личного досмотра ДД.ММ.ГГГГ
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого были осмотрены: ватный диск со смывами с рук Арсеньева В.В. загрязненный веществом серого цвета, ватный диск со смывами с рук ФИО1 загрязненный веществом серого цвета.
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого пластичное вещество бежевого цвета в виде комка неправильной формы, обнаруженное в полимерном свертке, в ходе личного досмотра гр-на Арсеньева В.В. ДД.ММ.ГГГГ является наркотическим средством – массой (в ходе исследования экспертом было израсходовано вещества. Остаток наркотического средства после исследования составил ).
- заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого пластичное вещество бежевого цвета в виде комка неправильной формы, находящееся в полимерном пакетике, изъятое ДД.ММ.ГГГГ. в ходе личного досмотра гр-на Арсеньева В.В., является наркотическим средством – массой . (в ходе исследования экспертом было израсходовано вещества. Остаток наркотического средства после исследования составил ). /
- рапортом ФИО1 об обнаружении признаков преступления от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого у Арсеньева В.В. ДД.ММ.ГГГГ в ходи личного досмотра был обнаружен и изъят полимерный сверток с наркотическим средством – в значительном размере, которое Арсеньев В.В. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта
- согласно постановления Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», героин (диацетилморфин) является наркотическим средством, оборот которого запрещен на территории Российской Федерации.
- согласно постановления Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства и психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», наркотическое средство - массой , относится к значительному размерам наркотических средств, запрещенных к обороту в Российской Федерации.
Письменные доказательства суд оценивает как относимые и допустимые, полученные с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства РФ.
Показания подсудимого данные им в ходе предварительного следствия суд принимает в качестве доказательств по предъявленному ему обвинению, поскольку они даны им добровольно, при полном признании своей вины и, кроме того, полностью подтверждаются другими исследованными по делу доказательствами.
Таким образом, на основании приведенных выше доказательств суд приходит к выводу о виновности Арсеньева В.В. в инкриминируемом деянии.
Действия подсудимого Арсеньева В.В. суд квалифицирует по ч.1 ст.
228
Уголовного Кодекса Российской Федерации, как совершение незаконных приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Учитывая приведенное выше заключение экспертизы, адекватное поведение подсудимого в судебном заседании, суд считает подсудимого Арсеньева В.В. вменяемым и с учетом обстоятельств дела оснований для иного вывода у суда не имеется. В связи с этим подсудимый Арсеньев В.В. подлежит наказанию за совершенное преступление.
Ст.
6 УК РФ
предусматривает, что наказание лицу, совершившему преступление, должно быть справедливым, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Назначая наказание, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства дела, личность виновного, влияние наказания на его исправление.
Подсудимым Арсеньевым В.В. совершено умышленное преступление, относящееся к категории преступлений небольшой тяжести против здоровья населения и общественной нравственности.
Подсудимый Арсеньев В.В. холост, по месту жительства и регистрации характеризуется удовлетворительно, на учете у врача психиатра и нарколога в ГБУ РО «Шиловский ММЦ» не состоит, не состоит на учете в ГБУ РО «Областной клинический наркологический диспансер» и в ГБУ «Областная клиническая психиатрическая больница им. Н.Н. Баженова».
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому, судом признаются: в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
- активное способствование расследованию преступлений, что выразилось в даче первоначально признательных показаний, полностью изобличающих его в совершении инкриминируемого деяния, и в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
- раскаяние в содеянном, что выразилось в признании своей вины, даче отрицательной оценки содеянному, также состояние здоровья подсудимого.
Обстоятельством, отягчающим наказание признается в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
рецидив преступлений, поскольку Арсеньев В.В. имеющий не погашенную судимость по приговору Октябрьского районного суда г. Рязани от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст.
222 УК РФ
, ч. 2 ст.
228 УК РФ
, т.е. за тяжкое преступление и преступление средней тяжести вновь совершает умышленное преступление небольшой тяжести и согласно ч. 1 ст.
18 УК РФ
имеет место рецидив преступлений.
При определении вида и размера назначаемого наказания, суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, установленные судом смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и личность виновного, условия его жизни, семейное и материальное положение. Оценив конкретные обстоятельства содеянного, суд считает, что цели наказания, указанные в ч.2 ст.
43 УК РФ
, а именно восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений, могут быть достигнуты при назначении наказания, в виде лишения свободы.
При определении размера наказания суд принимает во внимание положение ч.2 ст.
68 УК РФ
, согласно которой срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части УК РФ.
Установленные судом обстоятельства дела, а также характеризующие личность подсудимого Арсеньева В.А. данные, несмотря на наличие смягчающих его наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, не позволяют применить в отношении него положения, предусмотренные ч.3 ст.
68 УК РФ
.
Оснований для применения положения ст.
64 УК РФ
у суда не имеется, поскольку указанные выше смягчающие наказание обстоятельства в данном конкретном случае не могут быть признаны судом исключительными по делу, так как существенно не уменьшают степень общественной опасности действий подсудимого.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного суд не находит оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
.
Вид исправительного учреждения назначается подсудимому Арсеньеву исходя из положений п. «б» ч.1 ст.
58 УК РФ
- исправительная колония общего режима.
Меру пресечения в отношении Арсеньева В.В. до вступления приговора в законную силу надлежит избрать в виде заключения под стражу, взяв под стражу в зале суда. Возможности применения к Арсеньеву В.В. иной более мягкой меры пресечения не имеется, поскольку, исходя из вышеизложенных обстоятельств, ни одна из более мягких мер пресечения не сможет обеспечить безусловной гарантии того, что подсудимый не продолжит заниматься преступной деятельностью, не скроется от суда, а так же не обеспечит исполнение настоящего приговора.
Срок отбытия наказания Арсеньеву В.В. необходимо исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В срок отбытия наказания необходимо засчитать время содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу из расчета в соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
у суда не имеется, поскольку совершенное Арсеньевым В.В. преступление относится к категории небольшой тяжести.
В соответствии с п.5 ч.2 ст.
132 УПК РФ
сумма, выплачиваемая адвокату, участвующему в уголовном судопроизводстве по назначению суда, за оказание им юридической помощи, судом признаются процессуальными издержками, которые взысканию с подсудимого не подлежат.
Судьбу вещественных доказательств по уголовному делу суд разрешает в соответствии с ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
296
-
299
,
307
-
310 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Арсеньева Владислава Владимировича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228
Уголовного Кодекса Российской Федерации и назначить наказание в виде лишения свободы сроком 1 (один) год 6 (шесть) месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок отбытия наказания Арсеньеву В.В. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В срок отбытия наказания засчитать время содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу из расчета в соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения осужденному Арсеньеву В.В. избрать заключение под стражу, взяв под стражу в зале суда.
Освободить осужденного Арсеньева В.В. от уплаты процессуальных издержек, связанных с оплатой услуг адвоката, приняв их на счет государства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Рязанский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня получения копии приговора через Шиловский районный суд Рязанской области.
В случае подачи апелляционной жалобы, представления осужденный вправе участвовать в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья:
Суд:
Шиловский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Арсеньев Владислав Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Вырнав Б.М.
(подробнее)
Гуреева М.В.
(подробнее)
Иванцов П.А.
(подробнее)
Тимохин О.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Кораблева Мария Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ