Судья Житинева Е.В. Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
27 августа 2020 г.
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Воронежского областного суда в составе:
председательствующего судьи ФИО7 (единолично),
при секретаре судебного заседания ФИО2,
с участием прокурора отдела прокуратуры ФИО3,
обвиняемого ФИО6, принимающего участие в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи,
защитника-адвоката ФИО8
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по апелляционной жалобе адвоката ФИО8 в интересах ФИО6 на постановление Новохоперского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым жалоба адвоката ФИО8 в интересах ФИО6 о признании незаконными действий при производстве обыска и составлении протокола от ДД.ММ.ГГГГ следователем Новохоперского МСО СУ СК России по ФИО9 и руководителем Новохоперского МСО СУ СК России по ФИО10, оставлена без удовлетворения.
Доложив содержание судебного решения и апелляционной жалобы, заслушав выступления обвиняемого ФИО6, его защитника- адвоката ФИО8, поддержавшей доводы жалобы, мнение прокурора ФИО3, возражавшего против удовлетворения жалобы, полагавшего постановление суда законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
установил:
ДД.ММ.ГГГГ Новохоперским МСО СУ СК РФ по возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
105 УК РФ
. В рамках расследования ДД.ММ.ГГГГ руководителем Новохоперского МСО СУ СК РФ по ФИО10 в порядке ч. 5 ст.
165 УПК РФ
вынесено постановление о производстве обыска без получения судебного решения в жилище и надворных постройках ФИО6
ДД.ММ.ГГГГ обыск в указанном жилище произведен.
Постановлением Новохоперского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ постановление о производстве обыска в жилище ФИО6 признано законным.
Адвокат ФИО8 обратилась в районный суд с жалобой, в которой просила признать незаконными действия следователя ФИО9 и руководителя Новохоперского МСО СУ СК России по ФИО10 при производстве обыска, указав, что в ходе обыска был проведен фактически личный досмотр ФИО6 и его матери ФИО4, в ходе которых были изъяты мобильные телефоны, которые в помещениях дома, где производился обыск, не хранились, сим-карты не осматривались, также были изъяты материальные ценности, не имеющие какого-либо отношения к расследуемому уголовному делу, полагает, что следователь действовал за пределами полномочий по производству обыска в жилище. После обыска из дома пропали деньги и вещи ФИО6 и ФИО4
Согласие ФИО6 и его матери ФИО4 на вхождение в дом и проведение обыска получено не было, постановление на производство обыска не предъявлялось. При обыске присутствовало большее количество лиц, чем указано в протоколе обыска, понятым ничего не предъявлялось для обозрения. ФИО6 отказали в осуществлении звонка, нарушив право на защиту как лица, имеющего инвалидность 2 группы по психиатрическому заболеванию. Проводившие обыск лица и присутствовавшие лица при обыске грубо разговаривали с ФИО11 и его матерью, применяли физическую силу, оскорбляли. Копия протокола обыска ФИО6 не вручена. В постановлении о производстве обыска без получения судебного решения в жилище и надворных постройках ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ отсутствует информация, что должно быть предметом поиска. Понятые находились в состоянии алкогольного опьянения и являются заинтересованными лицами, т.к. постоянно участвуют в следственных и процессуальных действиях.
Постановлением Новохоперского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ жалоба адвоката ФИО8 в интересах ФИО6 о признании незаконными действий при производстве обыска и составлению протокола от ДД.ММ.ГГГГ следователем Новохоперского МСО СУ СК России по ФИО9 и руководителем Новохоперского МСО СУ СК России по ФИО10, оставлена без удовлетворения.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО8 в интересах ФИО6 выражает несогласие с постановлением суда, просит его отменить. Полагает вывод суда о законности производства обыска не соответствующим фактическим обстоятельствам дела. Постановление о производстве обыска ФИО11 не предъявлялось, права им не разъяснялись, в протоколе обыска не указаны все лица, принимавшие участие в обыске. Понятые, присутствовавшие при обыске, постоянно участвуют в следственных и процессуальных действиях по всем делам. Суд не дал оценки доводам о незаконных действиях следователя по производству личного обыска, в ходе которого изымались одежда и мобильные телефоны, сим-карты, которые не отражены в протоколе обыска, не осматривались понятыми. В ходе обыска в отношении ФИО11 была применена физическая сила. Во время обыска была совершена кража, и по данному факту не окончена процессуальная проверка. Также полагает, что срок на подачу жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
заявителем не пропущен.
Проверив материалы дела, выслушав мнения участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
В соответствии с ч. 1 ст.
125 УПК РФ
в суд могут быть обжалованы постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя или прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Согласно ч. 3 ст.
125 УПК РФ
в процессе судебного разбирательства судьей проверяется законность и обоснованность обжалуемых действий (бездействия) и решений указанных выше лиц.
Под законностью следует понимать соблюдение всех норм УПК РФ, регламентирующих порядок принятия решения или соответствующего действия указанными выше лицами, а под обоснованностью – наличие в представленных материалах сведений, которые подтверждают необходимость принятых решений и совершенных действий.
При проверке законности и обоснованности решений и действий (бездействия) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора судья не должен предрешать вопросы, которые впоследствии могут стать предметом судебного разбирательства по существу уголовного дела. В частности, судья не вправе делать выводы о фактических обстоятельствах дела, об оценке доказательств и квалификации деяния.
В соответствии с ч. 1 ст.
182 УПК РФ
основанием для производства обыска является наличие достаточных данных полагать, что в каком-либо месте или у какого-либо лица могут находиться орудия преступления, предметы, документы и ценности, которые могут иметь значение для уголовного дела.
Указанные положения, по мнению суда апелляционной инстанции, при рассмотрении судом жалобы адвоката ФИО8 в интересах ФИО6 выполнены в полной мере, постановление суда соответствует требованиям части 4 статьи
7 УПК РФ
, является законным, обоснованным и мотивированным.
Как следует из представленных материалов, ДД.ММ.ГГГГ Новохоперским МСО СУ СК РФ по возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. «а» ч. 2 ст.
105 УК РФ
. В рамках расследования ДД.ММ.ГГГГ руководителем Новохоперского МСО СУ СК РФ по ФИО10 в порядке ч. 5 ст.
165 УПК РФ
, на основе результатов оперативно-розыскных мероприятий, вынесено постановление о производстве обыска без получения судебного решения (в случаях, не терпящих отлагательства) в жилище и надворных постройках ФИО6, который был произведен ДД.ММ.ГГГГ следователем Новохоперского МСО СУ СК РФ по ФИО9
В ходе обыска были обнаружены и изъяты рюкзак из ткани, косынка, резиновые сапоги, куртка, четыре мобильных телефона, квадратная коробка с содержимым, штаны синего цвета, перчатка и ботинки, которые вопреки доводам жалобы отражены в протоколе обыска.
Постановлением Новохоперского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ постановление о производстве обыска в жилище ФИО6 признано законным.
Порядок проведения следственного действия органом следствия не нарушен, обыск проведен с участием ФИО6, которому, вопреки доводам апелляционной жалобы, перед началом обыска было предъявлено постановление о производстве обыска, в случаях, не терпящих отлагательства, от ДД.ММ.ГГГГ, в присутствии понятых, о чем имеется соответствующая запись и подпись ФИО6 в постановлении, протокол обыска от ДД.ММ.ГГГГ подписан всеми участниками, каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона при проведении следственного действия допущено не было, в графе о разъяснении прав перед началом обыска имеется подпись ФИО6, замечания на протокол обыска от участвующих лиц не поступали.
Таким образом, производство обыска в жилище и надворных постройках, размещенных на территории домовладения, расположенного по адресу: , пер. Лесной, , проведено с соблюдением требований ч. ч. 4-10 ст.
182 УПК РФ
.
Вопреки доводам апелляционной жалобы в представленном материале и приложениях к жалобе, стороной защиты не представлены достоверные сведения о том, что понятые, присутствовавшие при обыске, находились в состоянии опьянения и постоянно участвуют в следственных и процессуальных действиях по всем делам, а также о том, что в ходе производства обыска принимали участие лица, которые не указаны в протоколе обыска. Также стороной защиты не представлены достоверные сведения о производстве личного обыска ФИО6 и ФИО4, проведенного в ходе обыска с изъятием одежды ФИО6 и мобильных телефонов у ФИО6 и ФИО4, в связи с чем доводы апелляционной жалобы нельзя признать обоснованными.
Несогласие заявителя с обжалуемым постановлением, вынесенным следователем – руководителем Новохоперского МСО СУ СК РФ по ФИО10, а также действиями следователя Новохоперского МСО СУ СК России по ФИО9 и руководителя Новохоперского МСО СУ СК России по ФИО10 при производстве обыска в жилище и надворных постройках ФИО11, не свидетельствует о том, что указанными должностными лицами допущены действия, способные причинить ущерб конституционным правам и свободам ФИО6 и ФИО4, а также адвокату ФИО8, действующей в интересах ФИО6, либо затруднить им доступ к правосудию.
Более того, адвокат ФИО8, действующая в интересах ФИО6, в своей жалобе не ссылается на нарушения норм Конституции РФ и не приводит данных, которые затрудняют доступ к правосудию.
В силу требований ст.
125 УПК РФ
как судья первой инстанции, так и суд апелляционной инстанции не вправе делать выводы о протоколе обыска, который согласно п. 5 ч.2 ст.
74 УПК РФ
допускается в качестве доказательств по уголовному делу, поскольку оценка доказательств в порядке судебного контроля в ходе досудебного производства по уголовному делу не допустима, а судья при исследовании доводов по жалобе в порядке ст.
125 УПК РФ
не должен предрешать вопросы, которые впоследствии могут стать предметом судебного разбирательства по существу уголовного дела.
Вопреки доводам апелляционной жалобы судом при рассмотрении жалобы исследовались доводы адвоката о том, что в ходе обыска в отношении ФИО11 была применена физическая сила, во время обыска была совершена кража, и по данному факту не окончена процессуальная проверка. Кроме того, суд принимает во внимание то, что в ходе судебного заседания в суде апелляционной инстанции адвокат ФИО8, действующая в интересах ФИО6, пояснила, что по заявлениям ФИО6, адресованным в разные правоохранительные органы, о применении к нему физической силы была проведена проверка и данные факты не подтвердились.
Также суд учитывает, что по заявлению ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ, в котором она просит привлечь к уголовной ответственности лиц, которые похитили принадлежащее ей имущество из ее домовладения по адресу: , пер. Лесной, , что она обнаружила ДД.ММ.ГГГГ после проведения обыска в жилище следователем ФИО9, Следственным отделением первого отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по проведена процессуальная проверка, по результатом которой было вынесено постановление от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении уголовного дела за отсутствием в действиях следователя Новохоперского МСО СУ СК России по ФИО9, составов преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
285
, ч.1 ст.
286 УК РФ
, а также за отсутствием в действиях руководителя Новохоперского МСО СУ СК России по ФИО10 и начальника полиции ОМВД России по ФИО5 составов преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
285
, п. «а» ч.3 ст.
286 УК РФ
.
Вопреки доводам жалобы в постановлении от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенном руководителем Новохоперского МСО СУ СК РФ по ФИО10 о производстве обыска в случаях, не терпящих отлагательства, в жилище и надворных постройках ФИО6, указаны основания для производства обыска в жилище и надворных постройках, размещенных на территории домовладения, расположенного по адресу: , пер. Лесной, , достаточные данные о возможном нахождении по указанному месту имеющих значение для дела объектов, а именно – обувь и одежда, в которой находился ФИО6, либо орудия преступления, а также иные предметы, изъятые из гражданского оборота.
Каких-либо нарушений норм материального и процессуального права при производстве обыска в жилище и надворных постройках, размещенных на территории вышеуказанного домовладения, не допущено. Оснований для признания незаконными действий следователя Новохоперского МСО СУ СК России по ФИО9 и руководителя Новохоперского МСО СУ СК России по ФИО10 при производстве обыска в жилище и надворных постройках ФИО11, не имеется.
Судебное решение законно, обоснованно и мотивированно, принято судом с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих разрешение судом данного вопроса, каких-либо нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену данного постановления, в том числе и по доводам апелляционной жалобы, не имеется.
Апелляционная инстанция согласна с мотивами принятого судебного решения и не усматривает оснований не согласиться с указанным решением суда.
Вместе с тем, постановление суда первой инстанции подлежит изменению по следующим основаниям.
Исходя из системного толкования положений ст.ст.
29
,
125 УПК РФ
выводы суда, изложенные в описательно-мотивировочной части судебного решения относительно пропуска защитником срока на подачу жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
, нельзя признать обоснованными, поскольку указанная норма закона предполагает возможность подачи лицом жалобы в суд на действия (бездействие) и решения соответствующих должностных лиц и органов, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, в период досудебного производства по делу и не ограничивается сроком в 10 суток.
Принимая во внимание вышеизложенные положения, суд апелляционной инстанции усматривает основания для исключения из описательно-мотивировочной части постановления указания на то, что срок подачи жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
защитником судом считается пропущенным, что не ставит под сомнение выводы суда о необходимости оставления жалобы адвоката ФИО8, в интересах ФИО6, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, без удовлетворения, и не влияет на правильность принятого судом решения, поскольку данные выводы подтверждаются материалами дела, в том числе, представленными в суд апелляционной инстанции, исследованными в ходе судебного заседания, и основаны на требованиях закона.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции, усматривает основания для частичного удовлетворения апелляционной жалобы адвоката ФИО8, в интересах ФИО6
Каких-либо иных убедительных доводов для признания постановления суда первой инстанции незаконным, апелляционная жалоба не содержит.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Новохоперского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, по результатам рассмотрения жалобы адвоката ФИО8, в интересах ФИО6, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, изменить:
- исключить из описательно-мотивировочной части постановления указание на то, что срок подачи жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
защитником судом считается пропущенным.
В остальном это же постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу заявителя – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд вышестоящей инстанции в порядке, предусмотренном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Федотов Игорь Славович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 августа 2020 г. по делу № 3/10-2/2020
Апелляционное постановление от 17 июня 2020 г. по делу № 3/10-2/2020
Апелляционное постановление от 18 марта 2020 г. по делу № 3/10-2/2020
Апелляционное постановление от 4 марта 2020 г. по делу № 3/10-2/2020
Апелляционное постановление от 3 марта 2020 г. по делу № 3/10-2/2020
Апелляционное постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 3/10-2/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
