Дело № 12-49/20
Р Е Ш Е Н И Е
г. Урюпинск «09» июля 2020 г.
Судья Урюпинского городского суда Волгоградской области Горбунова И.Е., с участием прокурора Шальнова А.А., лица, привлеченного к административной ответственности Толкачевой М.С.,
рассмотрев дело по жалобе Толкачевой М.С, на постановление мирового судьи судебного участка № 56 Урюпинского судебного района Волгоградской области от 05.06.2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 56 Урюпинского судебного района Волгоградской области от Толкачева М.С. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и ей назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением, Толкачева М.С. обратилась в Урюпинский городской суд Волгоградской области с жалобой, в которой просит оспариваемое постановление отменить как незаконное и необоснованное.
Потерпевшая Б., надлежащим образом извещенная о времени и месте судебного заседания, в суд не явилась, возражений не представила.
В судебном заседании Толкачева М.С. доводы жалобы поддержала в полном объеме, настаивал на их удовлетворении, указывая на то, что она была необоснованно привлечена к административной ответственности, поскольку Б. она не оскорбляла.
Прокурор Шальнов А.А. с доводами жалобы Толкачевой М.С. не согласился, полагал, что постановление мирового судьи является законным и обоснованным.
Выслушав объяснения лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, судья приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Как усматривается из материалов дела, постановлением заместителя Урюпинского межрайонного прокурора от в отношении Толкачевой М.С. возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Как следует из материалов дела и постановления мирового судьи, около , Толкачева М.С., находясь в общественном месте – возле домовладения по адресу: , высказала в адрес Бин З.А. оскорбительные слова, унижающие её честь и достоинство.
Вина Толкачевой М.С. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, подтверждается совокупностью исследованных в ходе судебного заседания доказательств, а именно: постановлением заместителя Урюпинского межрайонного прокурора от о возбуждении дела об административном правонарушении, которое соответствует требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ (л.д. 3-6); заявлением Б. от , в котором она просит привлечь к ответственности Толкачеву М.С., которая в обзывала её, чем оскорбила и унизила её человеческое достоинство (л.д. 9); письменными объяснениями потерпевшей Б. и свидетелей Б. и А., в которых они указали на факт высказываний Толкачевой М.С. оскорблений в адрес Б. (л.д. 10, 12, 13); письменными объяснениями Толкачевой М.С., согласно которым, поводом для конфликта послужили оскорбления со стороны потерпевшей (л.д. 11).
Каждое доказательство получило оценку в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ на предмет его допустимости и достоверности, а все собранные по делу доказательства с точки зрения их достаточности для правильного разрешения дела.
Привлекая Толкачеву С.М. к административной ответственности, предусмотренной ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, мировой судья исходил из выше установленных обстоятельств.
Действия Толкачевой С.М. правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
С учетом анализа всех имеющихся в деле доказательств в их совокупности, а также конкретных обстоятельств дела, руководствуясь вышеприведенными правовыми нормами, мировой судья пришел к обоснованному выводу о правомерности привлечения Толкачевой М.С. к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Вопреки доводам жалобы, в ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства совершенного административного правонарушения.
В силу требований ст.
26.1 КоАП
РФ установлены: наличие события административного правонарушения, лицо, которое унизило в неприличной форме честь и достоинство потерпевшей, виновность указанного лица в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения, Данных, которые бы давали основания ставить под сомнение достоверность доказательств, положенных в основу постановления о привлечении Толкачевой М.С. к административной ответственности, не установлено.
Довод заявителя жалобы о заинтересованности свидетеля Б.. в исходе дела, поскольку она является родной сестрой потерпевшей Б. на правильность выводов суда повлиять не может, поскольку в ходе рассмотрения дела Толкачева М.С. не оспаривала факт произошедшего конфликта, а также использования ею в ходе конфликта ненормативной лексики, высказанной в адрес потерпевшей. При этом она ссылалась на то, что данные высказывания являлись ответом на оскорбления Б. Между тем причины высказанных в адрес Б. оскорблений для наличия состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, правового значения не имеют.
Иные доводы жалобы по существу сводятся к переоценке установленных в ходе производства по делу обстоятельств и доказательств, не ставят под сомнение наличие в действиях Толкачевой М.С. объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, а также законность и обоснованность обжалуемого постановления.
Постановление о привлечении Толкачевой М.С. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, вынесено мировым судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Административное наказание назначено Толкачевой М.С. в пределах санкции ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в соответствии с требованиями статей
3.1
,
3.5
,
4.1
-
4.3 КоАП
РФ.
Обстоятельств, которые могли бы повлечь отмену или изменение обжалуемого судебного акта, не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного № 56 Урюпинского судебного района Волгоградской области от по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Толкачевой М.С,, - оставить без изменения, жалобу Толкачевой М.С,, - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно после его вынесения и может быть обжаловано и опротестовано в порядке, установленном статьями
30.12
-
30.14 КоАП
РФ, в Четвертый кассационный суд общей юрисдикции.
Судья И.Е.Горбунова
Суд:
Урюпинский городской суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Горбунова Инна Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 июля 2020 г. по делу № 12-49/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 12-49/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 12-49/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-49/2020
Решение от 2 апреля 2020 г. по делу № 12-49/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-49/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
