Дело №12-8-2020 22RS0029-01-2020-000316-38
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на определение об отказе в возбуждении
дела об административном правонарушении
08 июля 2020 года с.Кулунда
Судья Кулундинского районного суда Алтайского края Балухина В.Н.,
При секретаре Белан Е.В.,
С участием прокурора Присяжных Т.Н., заявителя Храмешкиной З.А. лица, в отношении которого отказано в возбуждении дела Кайдас Л.Ф.,
Рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Храмешкиной З.А. на определение прокурора Кулундинского района об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении
У С Т А Н О В И Л:
Определением прокурора Кулундинского района от ////// отказано в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Кайдас Л.Ф по заявлению Храмешкиной З.А. по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ за отсутствием состава административного правонарушения.
Храмешкина З.А. обратилась в суд с жалобой на указанное определение, в которой считает его незаконным и подлежащим отмене с возвращением материала на новое рассмотрение, при этом ссылается на то, что оно вынесено с нарушением процессуальных требований закона, проверка по ее заявлению проведена неполно, вывод об отсутствии состава правонарушения не мотивирован, не были опрошены свидетели оскорбления, не выявлены причины и условия способствовавшие совершению административного правонарушения.
В судебном заседании Храмешкина З.А. доводы жалобы поддержала, дополнительно показав, что при проверке ее сообщения прокурор ее не опрашивал, не выяснял обстоятельства совершенного против нее правонарушения. С Кайдас Л.Ф у не неприязненные отношения с лета 2019 года, та оскорбляет жильцов дома, в котором они все проживают и //////. Кайдас Л.Ф оскорбила ее в подъезде дома.
Кайдас Л.Ф. считает определение прокурора законным, она не оскорбляла Храмешкину З.А, наоборот в отношении нее жильцы дома настроены неприязненно.
Прокурор считает определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении обоснованным и вынесенным в соответствии с требованиями закона. Храмешкина З.А. при обращении с заявлением и в объяснениях не указывала наличие свидетелей при нанесении ей оскорбления, что затрудняет установление факта оскорбления и состава правонарушения, о чем было указано в определении. Объяснение, данное Храмешкиной З.А. на имя прокурора было взято участковым полиции.
Выслушав пояснения сторон, исследовав доводы жалобы, материалы надзорного производства, прихожу к следующему.
Согласно части 1 статьи
28.4 КоАП
РФ прокурором возбуждаются дела об административных правонарушениях, предусмотренных в том числе статьей 5.61 этого Кодекса.
Частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ предусмотрена ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
В силу статьи
28.1 КоАП
РФ поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются, в том числе сообщения и заявления физических и юридических лиц, указывающие на наличие события административного правонарушения. Указанные материалы, сообщения, заявления подлежат рассмотрению должностными лицами, уполномоченными составлять протоколы об административных правонарушениях. Дело об административном правонарушении может быть возбуждено должностным лицом, уполномоченным составлять протоколы об административных правонарушениях, только при наличии хотя бы одного из поводов, предусмотренных частями 1 и 1.1 ст. 28.1 Кодекса, и достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения.
В силу статьи
28.1 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении может быть начато при наличии достаточных данных, указывающих на событие административного правонарушения.
В соответствии с частью 5 статьи
28.1 КоАП
РФ в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 2 и 3 части 1 настоящей статьи, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
В соответствии со статьей
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно статье
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в ходе рассмотрения дела об административном правонарушении выяснению подлежат наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения и иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Согласно п. 1 и 3 ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина, при этом бремя доказывания вины лежит на органах, должностных лицах, осуществляющих производство по делу об административном правонарушении.
Из материалов дела следует, что основанием для обращения Храмешкиной З.А. в МО МВД России «Кулундинский» Алтайского края послужили оскорбления со стороны Кайдас Л.Ф. в ее адрес нецензурной бранью.
Обращение Храмешкиной З.А. зарегистрировано в КУСП МО МВД «Кулундинский» за №№№№ от //////.
По данному факту ////// участковым уполномоченным полиции на имя прокурора Кулундинского района отобраны объяснения у Храмешкиной З.А., в которых она сообщила обстоятельства при которых ей нанесено оскорбление, а именно, что в подъезде дома по ------- Кайдас Л.Ф. ее оскорбила в неприличной форме
Кайдас Л.Ф. в своем объяснении на имя прокурора, взятым также участковым полиции ////// указала, что она видела Храмешкину в это время в подъезде дома, но никаких оскорблений в ее адрес не высказывала.
////// указанный материал проверки по факту оскорблений направлен прокуратуру Кулундинского района для принятия процессуального решения.
Вместе с тем, несмотря на наличие противоречий в объяснениях потерпевшей Храмешкиной З.А. и лица, в отношении которой ставится вопрос о привлечении к административной ответственности, в целях выполнения требований статей
26.2
,
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях о непосредственности исследования доказательств указанные лица не были вызваны прокурором и опрошены по обстоятельствах оскорбления, не были выяснены подробности этого, наличие свидетелей. В ходе проверки также не выяснялись вопросы, связанные с взаимоотношениями между указанными лицами либо возможные мотивы для оговора Храмешкиной З.А. Кайдас Л.Ф. с учетом личности последнего и наличия в отношении нее иных жалоб по поводу допущения с ее стороны фактов оскорблений как Храмешкиной З.А., так и иных лиц.
При этом указание прокурора в определение на отсутствие свидетелей событий ничем не подтверждена, оценка же действиям лиц при отсутствии свидетелей не дана, как прокурором не дана оценка тем или иным показаниям участников конфликта, не мотивирован вывод в определении относительно того, по каким основаниям прокурор считает достоверными пояснения Кайдас Л.Ф. и не принимает во внимание пояснения Храмешкиной З.А., то есть не мотивирован вывод относительно суждения о критическом отношении к пояснениям Храмешкиной З.А. Данные личности той и другой стороны конфликта не запрашивались.
При таких обстоятельствах вывод прокурора об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении в связи с отсутствием состава правоанрушения суд находит преждевременным.
В силу части 4 статьи
30.1 КоАП
РФ определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении обжалуется в соответствии с правилами, установленными главой 30 КоАП РФ.
В соответствии с пунктом 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится, в том числе, решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
С учетом вышеизложенного, суд находит, что проверка по сообщению Храмешкиной З.А. по факту ее оскорбления была проведена не в полном объеме, что не позволило прокурору всесторонне, полно и объективно рассмотреть материалы проверки по факту ее обращения, зарегистрированного в МО МВД «Кулундинский» от ////// и сделать мотивированный вывод о наличии или отсутствии правонарушения, то приходит к выводу о наличии оснований для отмены оспариваемого определения прокурора об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ по обращению Храмешкиной З.А. и направлении материалов на новое рассмотрение в прокуратуру Кулундинского района Алтайского края.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Определение прокурора Кулундинского района от ////// об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по сообщению Храмешкиной З.А. по факту оскорбления ее Кайдас Л.Ф. отменить, материалы направить на новое рассмотрение прокурору Кулундинского района.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд через Кулундинский районный суд в течение 10 дней со дня вручения или получения копии решения.
Судья В.Н.Балухина
Суд:
Кулундинский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Балухина В.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 ноября 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 10 июля 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 8 мая 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 20 апреля 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 14 апреля 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 8 апреля 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 30 января 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 19 января 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 12-8/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
