УИД 03RS0049-01-2020-000886-71 Дело № 2-684/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
08 июля 2020 г. г. Агидель РБ
Краснокамский межрайонный суд Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Лукмановой Г.Х., при секретаре Ахияровой Р.Р., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Нуримановой Р.Ф. к Нурлыгаяновой Г.И. о компенсации морального вреда, причиненного оскорблением,
УСТАНОВИЛ:
Истец – Нуриманова Р.Ф. обратилась с иском в суд к Нурлыгаяновой Г.И. (далее – ответчик) о компенсации морального вреда в размере 100 000 руб., взыскании судебных расходов в сумме 441 руб. 44 коп., в том числе почтовых расходов в сумме 237 руб. 44 коп., расходов по ксерокопированию в сумме 204 руб.
В обоснование исковых требований истец указала, что ответчик ДД.ММ.ГГГГ с 15 часов на номер сотового телефона истца направляла смс-сообщения, содержащие нецензурную брань. По данному поводу ДД.ММ.ГГГГ прокурором города Агидель РБ вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Нурлыгаяновой Г.И. Постановлением мирового судьи судебного участка по № от ДД.ММ.ГГГГ Нурлыгаянова Г.И. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1 000 руб. Также, ДД.ММ.ГГГГ на протяжении всего дня Нурлыгаянова Г.И. на номер сотового телефона истца направляла смс-сообщения, содержащие нецензурную брань. По данному поводу ДД.ММ.ГГГГ прокурором города Агидель РБ вынесено постановление о возбуждении дела об административном правонарушении по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Нурлыгаяновой Г.И. Постановлением мирового судьи судебного участка по г. Агидель № от ДД.ММ.ГГГГ Нурлыгаянова Г.И. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1 000 руб.
В связи с тем, что ответчик указанными выше действиями причинила нравственные страдания истцу, последняя просит компенсировать ей моральный вред, оценив его в сумме 100 000 руб.
В судебное заседание истец Нуриманова Р.Ф., надлежащим образом извещенная о времени и месте рассмотрении дела, не явилась, до начала судебного разбирательства направила в суд ходатайство о рассмотрении дела без ее участия.
В судебное заседание ответчик Нурлыгаянова Г.И. не явилась, надлежащим образом извещена о времени и месте рассмотрении дела.
С учетом изложенного, руководствуясь ст.
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, и принимая во внимание, что стороны извещены надлежащим образом и за срок, достаточный для обеспечения явки и подготовки к судебному заседанию, ответчик уважительных причин неявки в суд не представила, об отложении судебного заседания не ходатайствовала, в суд своего представителя не направила, суд определил рассмотреть дело в отсутствие сторон.
Учитывая доводы истца, изложенные в исковом заявлении, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
21
Конституции Российской Федерации достоинство личности охраняется государством и ничто не может быть основанием для его умаления. Эта гарантия дается любому человеку. В случае нарушения каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени (ст.
23 Конституции
Российской Федерации).
Положения пунктов 1 - 2 ст.
150
Гражданского кодекса Российской Федерации устанавливают, что жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Нематериальные блага защищаются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения.
Согласно ст.
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В силу п. 1 ст.
152
Гражданского кодекса Российской Федерации обязанность доказывать соответствие действительности распространенных сведений лежит на ответчике. Истец обязан доказать факт распространения сведений лицом, к которому предъявлен иск, а также порочащий характер этих сведений.
Факт нанесения оскорбления в виде грубой нецензурной брани Нурлыгаяновой Г.И. в адрес Нуримановой Р.Ф. подтверждается объяснениями истца в рамках рассмотренных административных дел, а также признательными показаниями Нурлыгаяновой Г.И.
Как установлено судом, Нурлыгаянова Г.И. ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 00 минуты на номер сотового телефона Нуримановой Р.Ф. направила смс-сообщение, содержащее нецензурную брань в неприличной форме, унизив тем самым честь и достоинство истца. Также, Нурлыгаянова Г.И. ДД.ММ.ГГГГ в 20 часов 30 минут на номер сотового телефона Нуримановой Р.Ф. направила смс-сообщение, содержащее нецензурную брань в неприличной форме, унизив тем самым честь и достоинство истца.
Согласно постановлению мирового судьи судебного участка по г. Агидель № от ДД.ММ.ГГГГ Нурлыгаянова Г.И. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1 000 руб.
Согласно постановлению мирового судьи судебного участка по г. Агидель № от ДД.ММ.ГГГГ Нурлыгаянова Г.И. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1 000 руб.
В соответствии с ч. 2 ст.
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Согласно п.2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20.12.1994 № 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина.
Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной тайны, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др.
Согласно ст.
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Разрешая спор, дав оценку собранным по делу доказательствам, с учетом характера действий ответчика, индивидуальных особенностей истца, а также фактических обстоятельств дела, личные неприязненные отношения сторон из-за ранее возникших конфликтов, степень вины Нурлыгаяновой Г.И., допустившей оскорбительные высказывания в адрес истца, а также требований разумности и справедливости, суд пришел к выводу о правомерности заявленных требований истца о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда, поскольку в судебном заседании нашел подтверждение факт направления ответчиком в адрес истца смс-сообщений, содержащих нецензурную брань, в неприличной форме, унижающих честь и достоинства Нуримановой Р.Ф.
Суд приходит к выводу, что взысканию с ответчика в пользу Нуримановой Р.Ф. подлежит компенсация морального вреда в размере 5 000 руб.
В рамках рассматриваемого спора истцом заявлено ходатайство об отнесении на ответчика судебных расходов в сумме 441 руб. 44 коп., в том числе почтовых расходов в сумме 237 руб. 44 коп., расходов по ксерокопированию в сумме 204 руб.
Расходы подтверждаются чеком № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 204 руб., квитанциями от ДД.ММ.ГГГГ на общую сумму 237 руб. 44 коп.
Согласно статье
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы. С учетом указанной нормы права с ответчика в пользу истца подлежат взысканию почтовые расходы за отправку копии искового заявления в адрес ответчика в сумме 237 руб. 44 коп., расходы по ксерокопированию документов в сумме 204 руб.
В соответствии со статьей
103
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации расходы по государственной пошлине возлагаются на ответчика в размере, установленном статьей
333.19
Налогового кодекса Российской Федерации.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
197
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Нуримановой Р.Ф. к Нурлыгаяновой Г.И. о компенсации морального вреда, причиненного оскорблением удовлетворить.
Взыскать с Нурлыгаяновой Г.И. в пользу Нуримановой Р.Ф. компенсацию морального вреда в размере 5 000 руб., судебные расходы в сумме 441 руб. 44 коп., государственную пошлину в размере 300 руб.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Башкортостан в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Г.Х. Лукманова
Суд:
Краснокамский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Лукманова Г.Х. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 сентября 2020 г. по делу № 2-684/2020
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 2-684/2020
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 2-684/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 2-684/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 2-684/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 2-684/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
