Дело № 1-233/2020
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
30 июля 2020 года г. Уфа
Орджоникидзевский районный суд г. Уфы Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Даренских В.Г.,
при секретаре судебного заседания Хусаиновой Р.Ф.,
с участием государственного обвинителя – заместителя Уфимского транспортного прокурора Гайсина М.М.,
подсудимой Петровец Т.И., адвоката Попова П.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по обвинению
Петровец
в совершении преступлений, предусмотренных ст.ст.
204
ч.7 п. «в УК РФ (18 преступлений),
УСТАНОВИЛ:
Петровец Т.И., назначенная приказом от 21.10.2013 №386 на должность мастера колесно-роликового участка вагонного ремонтного депо «Бензин» АО «Вагонная ремонтная компания-2», в соответствии с должностной инструкцией была наделена организационно-распорядительными полномочиями по организации и руководству работой колесно-роликового производственного участка, своевременной подготовке производства, обеспечению расстановки рабочих и бригад, контролю соблюдения технологических процессов, установлению и своевременному доведению производственных заданий бригадам и отдельным рабочим, используя свое служебное положение, незаконно получила денежные средства за совершение незаконных действий в интересах дающего, тем самым совершив восемнадцать преступлений, предусмотренных ст.
204
ч.7 п. «в» УК РФ, при следующих обстоятельствах.
Так, в марте 2018 года Петровец Т.И., имея умысел на получение денежных средств за проведение ремонта колесных пар железнодорожного подвижного состава вне рамок гражданских правоотношений с АО «Вагонная ремонтная компания-2», в силу своего служебного положения, договорилась с учредителем и руководителем ООО "" ФИО4 о ремонте в вагонном ремонтном депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" 13 колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: г. Уфа, ул. Ульяновых, д. 68, по незаконному указанию Петровец Т.И. был произведен ремонт поступивших от ФИО4 13 колесных пар. В свою очередь Тимергазин по окончании работ 02.04.2018 г. перечислил на расчетный счет Петровец Т.И. денежные средства в размере 65000 руб., то есть в значительном размере. Преступными действиями Петровец Т.И. вагонному ремонтному депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" был причинен имущественный ущерб в размере 1109 руб. 68 коп. и ущерб деловой репутации.
Она же, Петровец Т.И., в июле 2018 года, имея умысел на получение денежных средств за проведение ремонта колесных пар железнодорожного подвижного состава вне рамок гражданских правоотношений с АО «Вагонная ремонтная компания-2», в силу своего служебного положения, договорилась с учредителем и руководителем ООО "" ФИО4 о ремонте в вагонном ремонтном депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" 5 колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: г. Уфа, ул. Ульяновых, д. 68, по незаконному указанию Петровец Т.И. был произведен ремонт поступивших от ФИО4 5 колесных пар. В свою очередь Тимергазин по окончании работ 16.07.2018 перечислил на расчетный счет Петровец Т.И. денежные средства в размере 25000 руб. Преступными действиями Петровец Т.И. вагонному ремонтному депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" был причинен имущественный ущерб в размере 454 руб. 15 коп. и ущерб деловой репутации.
Она же, Петровец Т.И., в августе 2018 года, имея умысел на получение денежных средств за проведение ремонта колесных пар железнодорожного подвижного состава вне рамок гражданских правоотношений с АО «Вагонная ремонтная компания-2», в силу своего служебного положения, договорилась с учредителем и руководителем ООО "" ФИО4 о ремонте в вагонном ремонтном депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" 4 колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: г. Уфа, ул. Ульяновых, д. 68, по незаконному указанию Петровец Т.И. был произведен ремонт поступивших от ФИО4 4 колесных пар. В свою очередь Тимергазин по окончании работ 31.08.2018 перечислил на расчетный счет Петровец Т.И. денежные средства в размере 24000 руб. Преступными действиями Петровец Т.И. вагонному ремонтному депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" был причинен имущественный ущерб в размере 377 руб. 60 коп. и ущерб деловой репутации.
Она же, Петровец Т.И., в сентябре 2018 года, имея умысел на получение денежных средств за проведение ремонта колесных пар железнодорожного подвижного состава вне рамок гражданских правоотношений с АО «Вагонная ремонтная компания-2», в силу своего служебного положения, договорилась с учредителем и руководителем ООО "" ФИО4 о ремонте в вагонном ремонтном депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" 6 колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: г. Уфа, ул. Ульяновых, д. 68, по незаконному указанию Петровец Т.И. был произведен ремонт поступивших от ФИО4 6 колесных пар. В свою очередь Тимергазин по окончании работ 03.10.2018 г. перечислил на расчетный счет Петровец Т.И. денежные средства в размере 36000 руб., то есть в значительном размере. Преступными действиями Петровец Т.И. вагонному ремонтному депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" был причинен имущественный ущерб в размере 566 руб. 40 коп. и ущерб деловой репутации.
Она же, Петровец Т.И., в октябре 2018 года, имея умысел на получение денежных средств за проведение ремонта колесных пар железнодорожного подвижного состава вне рамок гражданских правоотношений с АО «Вагонная ремонтная компания-2», в силу своего служебного положения, договорилась с учредителем и руководителем ООО " ФИО4 о ремонте в вагонном ремонтном депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" 2 колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: г. Уфа, ул. Ульяновых, д. 68, по незаконному указанию Петровец Т.И. был произведен ремонт поступивших от ФИО4 2 колесных пар. В свою очередь Тимергазин по окончании работ 19.10.2018 г. перечислил на расчетный счет Петровец Т.И. денежные средства в размере 12000 руб. Преступными действиями Петровец Т.И. вагонному ремонтному депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" был причинен имущественный ущерб в размере 193 руб. 50 коп. и ущерб деловой репутации.
Она же, Петровец Т.И., в период в конце октября - в начале ноября 2018 года, имея умысел на получение денежных средств за проведение ремонта колесных пар железнодорожного подвижного состава вне рамок гражданских правоотношений с АО «Вагонная ремонтная компания-2», в силу своего служебного положения, договорилась с учредителем и руководителем ООО "" ФИО4 о ремонте в вагонном ремонтном депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" 4 колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: г. Уфа, ул. Ульяновых, д. 68, по незаконному указанию Петровец Т.И. был произведен ремонт поступивших от ФИО4 4 колесных пар. В свою очередь Тимергазин по окончании работ 09.11.2018 г. перечислил на расчетный счет Петровец Т.И. денежные средства в размере 24000 руб. Преступными действиями Петровец Т.И. вагонному ремонтному депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" был причинен имущественный ущерб в размере 383 руб. 60 коп. и ущерб деловой репутации.
Она же, Петровец Т.И., в декабре 2018 год, имея умысел на получение денежных средств за проведение ремонта колесных пар железнодорожного подвижного состава вне рамок гражданских правоотношений с АО «Вагонная ремонтная компания-2», в силу своего служебного положения, договорилась с учредителем и руководителем ООО "" ФИО4 о ремонте в вагонном ремонтном депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" 10 колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: г. Уфа, ул. Ульяновых, д. 68, по незаконному указанию Петровец Т.И. был произведен ремонт поступивших от ФИО4 10 колесных пар. В свою очередь Тимергазин по окончании работ 29.12.2018 г. перечислил на расчетный счет Петровец Т.И. денежные средства в размере 60000 руб., то есть в значительном размере. Преступными действиями Петровец Т.И. вагонному ремонтному депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" был причинен имущественный ущерб в размере 911 руб. 90 коп. и ущерб деловой репутации.
Она же, Петровец Т.И., в январе 2019 года, имея умысел на получение денежных средств за проведение ремонта колесных пар железнодорожного подвижного состава вне рамок гражданских правоотношений с АО «Вагонная ремонтная компания-2», в силу своего служебного положения, договорилась с учредителем и руководителем ООО "" ФИО4 о ремонте в вагонном ремонтном депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" 4 колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: г. Уфа, ул. Ульяновых, д. 68, по незаконному указанию Петровец Т.И. был произведен ремонт поступивших от ФИО4 4 колесных пар. В свою очередь Тимергазин по окончании работ 30.01.2019 г. перечислил на расчетный счет Петровец Т.И. денежные средства в размере 24000 руб. Преступными действиями Петровец Т.И. вагонному ремонтному депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" был причинен имущественный ущерб в размере 377 руб. 76 коп. и ущерб деловой репутации.
Она же, Петровец Т.И., в феврале 2019 года, имея умысел на получение денежных средств за проведение ремонта колесных пар железнодорожного подвижного состава вне рамок гражданских правоотношений с АО «Вагонная ремонтная компания-2», в силу своего служебного положения, договорилась с учредителем и руководителем ООО "" ФИО4 о ремонте в вагонном ремонтном депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" 8 колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: г. Уфа, ул. Ульяновых, д. 68, по незаконному указанию Петровец Т.И. был произведен ремонт поступивших от ФИО4 8 колесных пар. В свою очередь Тимергазин по окончании работ 28.02.2019 г. перечислил на расчетный счет Петровец Т.И. денежные средства в размере 48000 руб., то есть в значительном размере. Преступными действиями Петровец Т.И. вагонному ремонтному депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" был причинен имущественный ущерб в размере 785 руб. 04 коп. и ущерб деловой репутации.
Она же, Петровец Т.И., в марте 2019 года, имея умысел на получение денежных средств за проведение ремонта колесных пар железнодорожного подвижного состава вне рамок гражданских правоотношений с АО «Вагонная ремонтная компания-2», в силу своего служебного положения, договорилась с учредителем и руководителем ООО "" ФИО4 о ремонте в вагонном ремонтном депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" 9 колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: г. Уфа, ул. Ульяновых, д. 68, по незаконному указанию Петровец Т.И. был произведен ремонт поступивших от ФИО4 9 колесных пар. В свою очередь Тимергазин по окончании работ 07.03.2019 г. перечислил на расчетный счет Петровец Т.И. денежные средства в размере 45000 руб., то есть в значительном размере. Преступными действиями Петровец Т.И. вагонному ремонтному депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" был причинен имущественный ущерб в размере 874 руб. 26 коп. и ущерб деловой репутации.
Она же, Петровец Т.И., в конце марта 2019 года, имея умысел на получение денежных средств за проведение ремонта колесных пар железнодорожного подвижного состава вне рамок гражданских правоотношений с АО «Вагонная ремонтная компания-2», в силу своего служебного положения, договорилась с учредителем и руководителем ООО "" ФИО4 о ремонте в вагонном ремонтном депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" 4 колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: г. Уфа, ул. Ульяновых, д. 68, по незаконному указанию Петровец Т.И. был произведен ремонт поступивших от ФИО4 4 колесных пар. В свою очередь Тимергазин по окончании работ 06.04.2019 г. перечислил на расчетный счет Петровец Т.И. денежные средства в размере 20000 руб. Преступными действиями Петровец Т.И. вагонному ремонтному депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" был причинен имущественный ущерб в размере 400 руб. 84 коп. и ущерб деловой репутации.
Она же, Петровец Т.И., в первой половине апреля 2019 года, имея умысел на получение денежных средств за проведение ремонта колесных пар железнодорожного подвижного состава вне рамок гражданских правоотношений с АО «Вагонная ремонтная компания-2», в силу своего служебного положения, договорилась с учредителем и руководителем ООО "" ФИО4 о ремонте в вагонном ремонтном депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" 10 колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: г. Уфа, ул. Ульяновых, д. 68, по незаконному указанию Петровец Т.И. был произведен ремонт поступивших от ФИО4 10 колесных пар. В свою очередь Тимергазин по окончании работ 19.04.2019 г. перечислил на расчетный счет Петровец Т.И. денежные средства в размере 50000 руб., то есть в значительном размере. Преступными действиями Петровец Т.И. вагонному ремонтному депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" был причинен имущественный ущерб в размере 1002 руб. 10 коп. и ущерб деловой репутации.
Она же, Петровец Т.И., во второй половине апреля 2019 года, имея умысел на получение денежных средств за проведение ремонта колесных пар железнодорожного подвижного состава вне рамок гражданских правоотношений с АО «Вагонная ремонтная компания-2», в силу своего служебного положения, договорилась с учредителем и руководителем ООО "" ФИО4 о ремонте в вагонном ремонтном депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" 14 колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: г. Уфа, ул. Ульяновых, д. 68, по незаконному указанию Петровец Т.И. был произведен ремонт поступивших от ФИО4 14 колесных пар. В свою очередь Тимергазин по окончании работ 30.04.2019 г. перечислил на расчетный счет Петровец Т.И. денежные средства в размере 84000 руб., то есть в значительном размере. Преступными действиями Петровец Т.И. вагонному ремонтному депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" был причинен имущественный ущерб в размере 1402 руб. 94 коп. и ущерб деловой репутации.
Она же, Петровец Т.И., в мае 2019 года, имея умысел на получение денежных средств за проведение ремонта колесных пар железнодорожного подвижного состава вне рамок гражданских правоотношений с АО «Вагонная ремонтная компания-2», в силу своего служебного положения, договорилась с учредителем и руководителем ООО "" ФИО4 о ремонте в вагонном ремонтном депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" 4 колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: г. Уфа, ул. Ульяновых, д. 68, по незаконному указанию Петровец Т.И. был произведен ремонт поступивших от ФИО4 4 колесных пар. В свою очередь Тимергазин по окончании работ 30.05.2019 г. перечислил на расчетный счет Петровец Т.И. денежные средства в размере 24000 руб. Преступными действиями Петровец Т.И. вагонному ремонтному депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" был причинен имущественный ущерб в размере 378 руб. 80 коп. и ущерб деловой репутации.
Она же, Петровец Т.И., в июле 2019 года, имея умысел на получение денежных средств за проведение ремонта колесных пар железнодорожного подвижного состава вне рамок гражданских правоотношений с АО «Вагонная ремонтная компания-2», в силу своего служебного положения, договорилась с учредителем и руководителем ООО "" ФИО4 о ремонте в вагонном ремонтном депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" 4 колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: г. Уфа, ул. Ульяновых, д. 68, по незаконному указанию Петровец Т.И. был произведен ремонт поступивших от ФИО4 4 колесных пар. В свою очередь Тимергазин по окончании работ 14.07.2019 г. перечислил на расчетный счет Петровец Т.И. денежные средства в размере 20000 руб. Преступными действиями Петровец Т.И. вагонному ремонтному депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" был причинен имущественный ущерб в размере 396 руб. 20 коп. и ущерб деловой репутации.
Она же, Петровец Т.И., в августе 2019 года, имея умысел на получение денежных средств за проведение ремонта колесных пар железнодорожного подвижного состава вне рамок гражданских правоотношений с АО «Вагонная ремонтная компания-2», в силу своего служебного положения, договорилась с учредителем и руководителем ООО "" ФИО4 о ремонте в вагонном ремонтном депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" 4 колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: г. Уфа, ул. Ульяновых, д. 68, по незаконному указанию Петровец Т.И. был произведен ремонт поступивших от ФИО4 4 колесных пар. В свою очередь Тимергазин по окончании работ 10.08.2019 г. перечислил на расчетный счет Петровец Т.И. денежные средства в размере 24000 руб. Преступными действиями Петровец Т.И. вагонному ремонтному депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" был причинен имущественный ущерб в размере 406 руб. 28 коп. и ущерб деловой репутации.
Она же, Петровец Т.И., в октябре 2019 года, имея умысел на получение денежных средств за проведение ремонта колесных пар железнодорожного подвижного состава вне рамок гражданских правоотношений с АО «Вагонная ремонтная компания-2», в силу своего служебного положения, договорилась с учредителем и руководителем ООО "" ФИО4 о ремонте в вагонном ремонтном депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" 9 колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: г. Уфа, ул. Ульяновых, д. 68, по незаконному указанию Петровец Т.И. был произведен ремонт поступивших от ФИО4 9 колесных пар. В свою очередь Тимергазин по окончании работ 18.10.2019 г. перечислил на расчетный счет Петровец Т.И. денежные средства в размере 54000 руб., то есть в значительном размере. Преступными действиями Петровец Т.И. вагонному ремонтному депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" был причинен имущественный ущерб в размере 941 руб. 31 коп. и ущерб деловой репутации.
Она же, Петровец Т.И., в январе 2020 года, имея умысел на получение денежных средств за проведение ремонта колесных пар железнодорожного подвижного состава вне рамок гражданских правоотношений с АО «Вагонная ремонтная компания-2», в силу своего служебного положения, договорилась с учредителем и руководителем ООО "" ФИО4 о ремонте в вагонном ремонтном депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" 12 колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: г. Уфа, ул. Ульяновых, д. 68, по незаконному указанию Петровец Т.И. был произведен ремонт поступивших от ФИО4 12 колесных пар. В свою очередь Тимергазин по окончании работ 11.01.2020 г., 21.01.2020 г., 27.01.2020 г. перечислил на расчетный счет Петровец Т.И. денежные средства в размере 72000 руб., то есть в значительном размере. Преступными действиями Петровец Т.И. вагонному ремонтному депо "Бензин" АО "Вагонная ремонтная компания-2" был причинен имущественный ущерб в размере 1204 руб. 56 коп. и ущерб деловой репутации.
В судебном заседании подсудимая Петровец Т.И. свою вину признала полностью по всем преступлениям, заявила о своем согласии с предъявленным ей обвинением и ходатайствовала о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд считает, что Петровец Т.И. осознает характер и последствия заявленного ей ходатайства, ходатайство заявлено добровольно после проведения консультации с защитником, обвинение, с которым согласилась подсудимая, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Государственный обвинитель, адвокат, представитель потерпевшего согласны с постановлением приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд квалифицирует действия Петровец Т.И. по преступлениям, совершенным 02.04.2018 г., 03.10.2018 г., 29.12.2018 г., 28.02.2019 г., 07.03.2019 г., 19.04.2019 г., 30.04.2019 г., 18.10.2019 г., в период с 11.01.2020 г по 27.01.2020 г. по ст.
204
ч.7 п. «в» УК РФ - незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение заведомо незаконных действий в интересах дающего, если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенное в значительном размере.
Суд квалифицирует действия Петровец Т.И. по преступлениям, совершенным 16.07.2018 г., 31.08.2018 г., 19.10.2018 г., 09.11.2018 г., 30.01.2019 г., 06.04.2019 г., 30.05.2019 г., 14.07.2019 г., 10.08.2019 г. по ст.
204
ч.7 п. «в» УК РФ - незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение заведомо незаконных действий в интересах дающего, если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям.
При назначении наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные о личности виновной, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни ее семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Петровец Т.И., суд признает признание вины и раскаяние в содеянном, объяснение, выступающее в качестве явки с повинной по всем преступлениям, добровольное возмещение причиненного ущерба, активное способствование раскрытию и расследованию по всем преступлениям, наличие на иждивении матери, имеющей тяжкое заболевание, совершение преступлений впервые.
Суд также учитывает данные о личности подсудимой, которая на учете у врача-психиатра и врача-нарколога не состоит, положительно характеризуется по месту жительства.
Обстоятельств, отягчающих наказание, не имеется.
При указанных обстоятельствах, суд полагает назначить подсудимой Петровец Т.И. наказание по каждому преступлению в виде лишения свободы с дополнительным наказанием в виде штрафа с лишением права заниматься руководящей и управленческой деятельностью в структурах ОАО «РЖД».
При назначении наказания, суд учитывает положения ст.
62
ч.5 УК РФ.
При назначении наказания суд учитывает положения ст.
62
ч. 1 УК РФ, так при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и" и (или) "к" части первой статьи 61 настоящего Кодекса, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, а также положения ст.
62
ч.5 УК РФ.
Поскольку в результате применения ст.ст.
66
ч.3 и
62
ч.5 УК РФ верхний предел наказания составляет 4 года лишения свободы, что ниже с низшего предела, наказание за преступление, предусмотренное ст.
204
ч.7 п. «в» УК РФ, назначается ниже низшего предела без ссылки на статью
64 УК РФ
. При этом оснований для назначения более мягкого наказания, чем лишение свободы не имеется.
Окончательное наказание подлежит назначению с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний.
При этом суд считает к назначенному наказанию в виде лишения свободы применить положения ст.
73 УК РФ
.
Оснований для применения ст.ст.
15
ч.6, 64 УК РФ, суд не усматривает, поскольку исключительных обстоятельств или совокупности обстоятельств, которые могут быть признаны исключительными и которые существенно уменьшают степень общественной опасности преступления, не имеется.
В силу ч. 3 ст.
46 УК РФ
, учитывая семейное, имущественное положение подсудимой, возможность получения подсудимой заработной платы или иного дохода, суд считает возможным установить рассрочку уплаты штрафа на 1 год.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
признать Петровец виновной в совершении преступлений, предусмотренных ст.
204
ч.7 п. «в», ст.
204
ч.7 п. «в», ст.
204
ч.7 п. «в», ст.
204
ч.7 п. «в», ст.
204
ч.7 п. «в», ст.
204
ч.7 п. «в», ст.
204
ч.7 п. «в», ст.
204
ч.7 п. «в», ст.
204
ч.7 п. «в», ст.
204
ч.7 п. «в», ст.
204
ч.7 п. «в», ст.
204
ч.7 п. «в», ст.
204
ч.7 п. «в», ст.
204
ч.7 п. «в», ст.
204
ч.7 п. «в», ст.
204
ч.7 п. «в», ст.
204
ч.7 п. «в», ст.
204
ч.7 п. «в» УК РФ, и назначить наказание в виде лишения свободы:
- по ст.
204
ч.7 п. «в» УК РФ (преступление от 02.04.2018 г.) в виде 3 лет лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 65000 рублей с лишением права заниматься руководящей и управленческой деятельностью в структурах ОАО «РЖД» сроком на 6 месяцев,
- по ст.
204
ч.7 п. «в» УК РФ (преступление от 16.07.2018 г.) в виде 3 лет лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 25000 рублей с лишением права заниматься руководящей и управленческой деятельностью в структурах ОАО «РЖД» сроком на 6 месяцев,
- по ст.
204
ч.7 п. «в» УК РФ (преступление от 31.08.2018 г.) в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы со штрафом в размере двукратной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 48000 рублей с лишением права заниматься руководящей и управленческой деятельностью в структурах ОАО «РЖД» сроком на 6 месяцев,
- по ст.
204
ч.7 п. «в» УК РФ (преступление от 03.10.2018 г.) в виде 3 лет лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 36000 рублей с лишением права заниматься руководящей и управленческой деятельностью в структурах ОАО «РЖД» сроком на 6 месяцев,
- по ст.
204
ч.7 п. «в» УК РФ (преступление от 19.10.2018 г.) в виде 3 лет лишения свободы со штрафом в размере трехкратной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 36000 рублей с лишением права заниматься руководящей и управленческой деятельностью в структурах ОАО «РЖД» сроком на 6 месяцев,
- по ст.
204
ч.7 п. «в» УК РФ (преступление от 09.11.2018 г.) в виде 3 лет лишения свободы со штрафом в размере двукратной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 48000 рублей с лишением права заниматься руководящей и управленческой деятельностью в структурах ОАО «РЖД» сроком на 6 месяцев,
- по ст.
204
ч.7 п. «в» УК РФ (преступление от 29.12.2018 г.) в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 60000 рублей с лишением права заниматься руководящей и управленческой деятельностью в структурах ОАО «РЖД» сроком на 6 месяцев,
- по ст.
204
ч.7 п. «в» УК РФ (преступление от 30.01.2019 г.) в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы со штрафом в размере двукратной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 48000 рублей с лишением права заниматься руководящей и управленческой деятельностью в структурах ОАО «РЖД» сроком на 6 месяцев,
- по ст.
204
ч.7 п. «в» УК РФ (преступление от 28.02.2019 г.) в виде 3 лет лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 48000 рублей с лишением права заниматься руководящей и управленческой деятельностью в структурах ОАО «РЖД» сроком на 6 месяцев,
- по ст.
204
ч.7 п. «в» УК РФ (преступление от 07.03.2019 г.) в виде 3 лет лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 45000 рублей с лишением права заниматься руководящей и управленческой деятельностью в структурах ОАО «РЖД» сроком на 6 месяцев,
- по ст.
204
ч.7 п. «в» УК РФ (преступление от 06.04.2019 г.) в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы со штрафом в размере двукратной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 40000 рублей с лишением права заниматься руководящей и управленческой деятельностью в структурах ОАО «РЖД» сроком на 6 месяцев,
- по ст.
204
ч.7 п. «в» УК РФ (преступление от 19.04.2019 г.) в виде 3 лет лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 50000 рублей с лишением права заниматься руководящей и управленческой деятельностью в структурах ОАО «РЖД» сроком на 6 месяцев,
- по ст.
204
ч.7 п. «в» УК РФ (преступление от 30.04.2019 г.) в виде 3 лет лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 84000 рублей с лишением права заниматься руководящей и управленческой деятельностью в структурах ОАО «РЖД» сроком на 6 месяцев,
- по ст.
204
ч.7 п. «в» УК РФ (преступление от 30.05.2019 г.) в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы со штрафом в размере двукратной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 48000 рублей с лишением права заниматься руководящей и управленческой деятельностью в структурах ОАО «РЖД» сроком на 6 месяцев,
- по ст.
204
ч.7 п. «в» УК РФ (преступление от 14.07.2019 г.) в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы со штрафом в размере двукратной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 40000 рублей с лишением права заниматься руководящей и управленческой деятельностью в структурах ОАО «РЖД» сроком на 6 месяцев,
- по ст.
204
ч.7 п. «в» УК РФ (преступление от 10.08.2019) в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы со штрафом в размере двукратной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 48000 рублей с лишением права заниматься руководящей и управленческой деятельностью в структурах ОАО «РЖД» сроком на 6 месяцев,
- по ст.
204
ч.7 п. «в» УК РФ (преступление от 18.10.2019 г.) в виде 3 лет лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 54000 рублей с лишением права заниматься руководящей и управленческой деятельностью в структурах ОАО «РЖД» сроком на 6 месяцев,
- по ст.
204
ч.7 п. «в» УК РФ (преступление в период с 11.01.2020 г. по 27.01.2020 г.) в виде 3 лет лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 72000 рублей с лишением права заниматься руководящей и управленческой деятельностью в структурах ОАО «РЖД» сроком на 6 месяцев.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, окончательно назначить Петровец Т.И. наказание в виде 3 лет 6 месяцев лишения свободы со штрафом в размере 150000 (сто пятьдесят тысяч) рублей с лишением права заниматься руководящей и управленческой деятельностью в структурах ОАО «РЖД» сроком на 1 год.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком на 2 года 6 месяцев.
В соответствии с ч. 2 ст.
71 УК РФ
дополнительные виды наказания в виде штрафа с лишением права заниматься руководящей и управленческой деятельностью в структурах ОАО «РЖД» исполнять самостоятельно.
Контроль за поведением условно осужденной Петровец Т.И. возложить на УИИ УФСИН РФ по РБ по месту ее жительства, обязав ее являться на регистрацию один раз в месяц и не менять место жительства без уведомления УИИ УФСИН РФ по РБ.
На основании ч. 3 ст.
46 УК РФ
установить осужденной Петровец Т.И. рассрочку уплаты штрафа в размере 150000 руб. на 1 год из расчета: с 1 по 12 месяц - не менее 12500 руб. в месяц.
Вещественные доказательства: выписки, историю операций - хранить в материалах уголовного дела, колесные пары 10 штук – оставить по принадлежности вагонному ремонтному депо «Бензин» АО «Вагонная ремонтная компания-2».
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Башкортостан в течение 10 суток со дня его провозглашения, с подачей апелляционных жалобы через Орджоникидзевский районный суд г.Уфы.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в его апелляционной жалобе.
В случае принесения апелляционных представления или жалоб другими участниками процесса, осужденный вправе в тот же срок со дня вручения ему их копий подать свои возражения в письменном виде, и в тот же срок ходатайствовать о своем участии в суде апелляционной инстанции.
Также поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, указав об этом в своей жалобе или возражениях.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
.
Судья В.Г. Даренских
Суд:
Орджоникидзевский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Даренских В.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-233/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-233/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-233/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 1-233/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
