
РЕШЕНИЕ
07 июля 2020 года г. Саранск
Судья Ленинского районного суда г. Саранска Республики Мордовия Парамонов С.П.,
с участием заявителя Жогиной Л. А.,
заместителя прокурора Ленинского района г. Саранска Вельдяева А. И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Жогиной Л. А. на определение заместителя прокурора Ленинского района г. Саранска Вельдяева А.И. об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по части 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Камышанской О.И. от 15 мая 2020 года,
УСТАНОВИЛ:
Жогина Л.А. обратилась в Ленинский районный суд г. Саранска о признании незаконным и отмене определения заместителя прокурора Ленинского района г. Саранска Вельдяева А.И. об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по части 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Камышанской О.И. от 15 мая 2020 года.
В судебном заседании Жогина Л.А. жалобу поддержала, просила ее удовлетворить.
В судебном заседании заместитель прокурора Ленинского района г. Саранска Вельдяев А.И. ссылался на законность определения от 15.05.2020.
Необходимости избрания протокольной формы рассмотрения дела с учетом положений части 1 статьи
29.8
, части 1 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, при отсутствии ходатайства о ведении протокола, не имеется.
Проверив на основании части 3 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дело в полном объёме, судья приходит к следующему.
Согласно части 5 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении выносится мотивированное определение.
Из материалов дела усматривается, что в прокуратуру Ленинского района г. Саранска поступил материал проверки №5808 от 31.03.2020 по факту оскорбления гражданкой Камышанской О.И. гражданки Жогиной Л.А.
Частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Определением заместителя прокурора Ленинского района г. Саранска от 15 мая 2020 года, в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Камышанской О.И. отказано, в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Определение прокурора Ленинского района г. Саранска от 15 мая 2020 года соответствует требованиям части 5 статьи
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В силу положений части 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях постановление по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не может быть вынесено по истечении трех месяцев со дня совершения административного правонарушения.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению в случае истечения сроков давности привлечения к административной ответственности.
Доводы жалобы Жогиной Л.А. о том, что срок давности привлечения Камышанской О.И. к административной ответственности истек не по ее вине, не могут служить основанием для отмены обжалуемого определения.
Иные доводы заявителя не содержат правовых аргументов, ставящих под сомнение законность и обоснованность обжалуемого определения.
С учетом изложенного, оснований для отмены состоявшегося определения не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь статьей
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
определение заместителя прокурора Ленинского района г. Саранска Вельдяева А.И. об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по части 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Камышанской О.И. от 15 мая 2020 года, оставить без изменения, жалобу Жогиной Л. А. без удовлетворения.
Настоящее решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Мордовия через Ленинский районный суд г. Саранска в течение 10 дней с момента получения или вручения копии решения.
Судья С.П. Парамонов
1версия для печати
Суд:
Ленинский районный суд г. Саранска (Республика Мордовия)
(подробнее)
Ответчики:
Жогина Любовь Александровна
(подробнее)
Судьи дела:
Парамонов Сергей Петрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ