
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении уголовного дела
п.Зубова Поляна 07 июля 2020 года
Зубово-Полянский районный суд Республики Мордовия в составе председательствующего: судьи Кузьмина Е.П.
при помощнике судьи Акининой М.С.
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Зубово-Полянского района РМ Аверкина А.Г.
подозреваемого Ошкина Ю.Н.
защитника адвоката Поршиной Н.Г., представившей удостоверение №150 и ордер №31 от 07 июля 2020 года
рассмотрев в открытом судебном заседании постановление следователя Следственной части Следственного управления МВД по Республике Мордовия Исаева О.Г. о прекращении уголовного дела и уголовного преследования в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении:
Ошкина Ю.Н., __.__.____ года рождения, уроженца д, зарегистрированного и проживающего в , гражданина РФ, ... ранее не судимого, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
ч.2 п. «б» УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Органами предварительного следствия Ошкин Ю.Н. подозревается в том, что совершил незаконное предпринимательство, то есть осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, при следующих обстоятельствах:
В соответствии с п.1 ст.
2
Гражданского кодекса Российской Федерации предпринимательской является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве, в установленном законом порядке.
Общество с ограниченной ответственностью «Жилищно-коммунальное хозяйство Явас», создано и поставлено на учет 14.04.2008 года в налоговом органе по месту нахождения Межрайонной инспекции федеральной налоговой службы России №6 по Республике Мордовия с присвоением ИНН/КПП № и основного государственного регистрационного номера №.
ООО «Жилищно-коммунальное хозяйство Явас», расположено по адресу: .
В соответствии с п.2.1 Устава, основной целью создания Общества является осуществление коммерческой деятельности, для извлечения прибыли.
В соответствии с п.2.2 Устава, предметом деятельности ООО «Жилищно-коммунальное хозяйство Явас», среди прочих, является эксплуатация котельных установок, передача тепловой энергии.
В соответствии с п.5.6.4 главы 4 Устава, единоличным исполнительным органом Общества является генеральный директор.
В соответствии с п.5.6.2 главы 4 Устава генеральный директор действует без доверенности от имени Общества и представляет его интересы.
В соответствии с п.5.6.4 главы 4 Устава, генеральный директор осуществляет оперативное руководство работой, несет ответственность за деятельность Общества; без доверенности действует от имени Общества, в том числе представляет его интересы и совершает сделки; заключает трудовые договоры с работниками, издает приказы о назначении на должности работников Общества, о их приеме на работу, переводе и увольнении, применяет меры поощрения и налагает дисциплинарные взыскания; представляет годовой отчет о выполнении финансового плана и годовой баланс после окончания финансового года; применяет меры поощрения работников и налагает на них взыскания в соответствии с правилами внутреннего трудового распорядка; принимает решения по оперативным вопросам внутренней деятельности Общества; обеспечивает выполнение принятых общим собранием участников решений; открывает счета в финансово-кредитных учреждениях; издает приказы, инструкции, распоряжения и дает указания, обязательные для исполнения всеми работниками Общества; разрабатывает и утверждает правила внутреннего трудового распорядка; регулярно составляет и предоставляет Общему собранию отчеты о деятельности Общества; утверждает штатное расписание Общества; выдает доверенности от имени Общества; принимает решение о продаже, сдаче в аренду, в залог и ином распоряжении имуществом, составляющим не более 50 % активов Общества.
Протоколом №18 Общего собрания учредителей ООО «Жилищно-коммунальное хозяйство Явас» от 20 февраля 2012 года, Ошкин Ю.Н. избран генеральным директором и с ним заключен трудовой договор от 22 февраля 2012 года, согласно которого в его обязанности входит осуществление всех полномочий единоличного исполнительного органа Общества, как коммерческой организации.
В соответствии с трудовым договором, заключенным с генеральным директором ООО «Жилищно-коммунальное хозяйство Явас» Ошкиным Ю.Н., от 22 февраля 2013 года, последний относился к категории руководителей и в его обязанности входило осуществление всех полномочий единоличного исполнительного органа Общества, как коммерческой организации.
В соответствии с трудовым договором, заключенным с генеральным директором ООО «Жилищно-коммунальное хозяйство Явас» Ошкиным Ю.Н. от 22 февраля 2016 года, последний относился к категории руководителей и осуществлял руководство текущей деятельностью Общества, в том числе выполнял функции его единоличного исполнительного органа, в пределах компетенции.
В соответствии с трудовым договором, заключенным с генеральным директором ООО «Жилищно-коммунальное хозяйство Явас» Ошкиным Ю.Н. от 22 февраля 2019 года, в его обязанности входило осуществление всех полномочий единоличного исполнительного органа Общества.
Решением учредителя ООО «Жилищно-коммунальное хозяйство Явас» от 28 февраля 2020 года, Ошкин Ю.Н. освобожден от должности генерального директора ООО «Жилищно-коммунальное хозяйство Явас», в соответствии с заявлением об увольнении по собственному желанию с 28 февраля 2020 года.
Для осуществления предпринимательской деятельности ООО «Жилищно-коммунальное хозяйство Явас», в дополнительном офисе № ОАО «Россельхозбанк» в РМ в период с 20.05.2009 года по 28.02.2020 года открыт 1 банковский расчетный счет: №.
В соответствии с концессионным соглашением от 18.12.2015 года, Администрация Зубово-Полянского муниципального района РМ для осуществления производства, передачи и реализации тепловой энергии потребителям передало в пользование ООО «Жилищно-коммунальное хозяйство Явас» муниципальное имущество в виде 10 объектов теплоснабжения, расположенных в , а именно: здание бани и котельной, общей площадью 295,5 кв.м.; расположенные по адресу: РМ, ; тепловые сети, общей протяженностью 3075 м., расположенные по адресу: ; котельную общей площадью 2126,38 кв.м.; расположенную по адресу: , здание котельной, общей площадью 446,8 кв.м., расположенной по адресу: , тепловую сеть, общей протяженностью 7800 м., расположенную по адресу: ; тепловые сети, общей протяженностью 18 км., расположенные по адресу: ; котельную, общей площадью 1054,07 кв.м.; расположенные по адресу: , здание газовой котельной, общей площадью 428,4 кв.м.; расположенную по адресу: ; теплотрассу, общей протяженностью 1740 п.м., расположенную по адресу: ; газовую котельную, общей площадью 215,6 кв.м., расположенную по адресу: .
Впоследствии вышеуказанные объекты находились беспрерывно в пользовании ООО «Жилищно-коммунальное хозяйство Явас», на основании в последующем заключенных с Администрацией Зубово-Полянского района РМ: концессионного соглашения №121 от 17 февраля 2017 года; договора безвозмездного пользования №144 от 25 мая 2017 года; договора №338 краткосрочной аренды имущества от 10 декабря 2018 года; договора аренды имущества №234 от 13 декабря 2019 года.
Фактически, указанные объекты теплоснабжения эксплуатировались генеральным директором Общества Ошкиным Ю.Н., беспрерывно до 28.02.2020 года.
Получив на основании указанных соглашений и гражданско-правовых договоров возможность пользоваться перечисленными объектами теплоснабжения, производить начисление платежей, расчет, перерасчет стоимости платежей за отпущенную населению (абонентам) тепловую энергию, принимать платежи от населения через собственные кассы и расчетный счет, ООО «Жилищно-коммунальное хозяйство Явас» с 01.09.2016 года приступило к их эксплуатации изготавливая и реализуя тепловую энергию потребителям, то есть в полной мере осуществлять предпринимательскую деятельность с использованием указанных объектов теплоснабжения, без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна.
В соответствии с Федеральным законом Российской Федерации от 02 июня 2016 года «О внесении изменений в Федеральный закон «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» №170-ФЗ в статью 2 Федерального закона Российской Федерации «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» от 21 июля 1997 года №116-ФЗ внесены изменения, вступающие в силу с 01.09.2016 года, согласно которым к опасным производственным объектам (ОПО) отнесены работающие под давлением природного газа или сжиженного углеводородного газа свыше 0,005 МПа сети газораспределения и сети газопотребления, к которым также относится система теплоснабжения. При этом, в соответствии с Федеральным законом Российской Федерации «О теплоснабжении» от 27 июля 2010 года №190-ФЗ, системой теплоснабжения является совокупность источников тепловой энергии и теплопотребляющих установок, технологически соединенных тепловыми сетями, то есть группа котельных, включающая в себя внутренние и подводящие газопроводы, необходимые для работы котельных, осуществляющих теплоснабжение населения и социально-значимых объектов. Таким образом, с 01.09.2016 года, эксплуатируемые в ходе осуществления ООО «Жилищно-коммунальное хозяйство Явас» предпринимательской деятельности объекты теплоснабжения, расположенные в , в , в и в , стали относиться к опасным производственным объектам, о чем было достоверно известно директору указанного Общества Ошкину Ю.Н.
В соответствии с п.12 ст.
12
Федерального закона Российской Федерации «О лицензировании отдельных видов деятельности» от 04 мая 2011 года №99-ФЗ, эксплуатация взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, к которым также относится система теплоснабжения, подлежит обязательному лицензированию.
В соответствии с п.1 ст.9 Федерального закона Российской Федерации «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» от 21 июля 1997 года №116-ФЗ, организация, эксплуатирующая опасный производственный объект, обязана иметь лицензию на осуществление конкретного вида деятельности в области промышленной безопасности, подлежащего лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Порядок лицензирования эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, осуществляемой юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, утвержден постановлением Правительства Российской Федерации от 10 июня 2013 года №492 «О лицензировании эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности».
Согласно положению о лицензировании эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, утвержденному постановлением Правительства Российской Федерации от 10 июня 2013 года №492, лицензирование эксплуатации указанных объектов осуществляется Федеральной службой по экологическому, технологическому и атомному надзору (Ростехнадзор). На основании вступивших в силу с 01.09.2016 года изменений в Федеральный закон Российской Федерации «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» от 21 июля 1997 года №116-ФЗ эксплуатирующая систему теплоснабжения организация для получения лицензии и ввода ее в эксплуатацию на первоначальном этапе обязана зарегистрировать данную систему в государственном реестре опасных производственных объектов.
Директор ООО «Жилищно-коммунальное хозяйство Явас» Ошкин Ю.Н., достоверно зная о необходимости регистрации опасных производственных объектов и получения лицензии, требованиями вышеуказанных законов пренебрег, продолжив с 01.09.2016 года эксплуатировать опасные производственные объекты без регистрации и соответствующей лицензии.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на извлечение дохода от незаконной предпринимательской деятельности в особо крупном размере, Ошкин Ю.Н. будучи лицом, имеющим право без доверенности действовать от имени ООО «Жилищно-коммунальное хозяйство Явас» и фактически выполняющим обязанности и функции руководителя упомянутого Общества, достоверно зная о необходимости получения лицензии, в период времени с 01.09.2016 года по 28.02.2020 года, эксплуатировать опасные производственные объекты, расположенные в , в , в и в , не прекратил.
Так, в период времени с 01.09.2016 года по 28.02.2020 года, руководимое Ошкиным Ю.Н. ООО «Жилищно-коммунальное хозяйство Явас», расположенное по адресу: , не имея соответствующей лицензии, изготавливало и реализовывало с использованием опасных производственных объектов, расположенных в , в , в и в -Полянского муниципального района РМ, тепловую энергию, за что осуществляло начисление и сбор денежных средств с потребителей. В период времени с 01.09.2016 года по 28.02.2020 года от потребителей и -Полянского муниципального района РМ, в кассу и на расчетный счет ООО «Жилищно-коммунальное хозяйство Явас» №, поступили денежные средства в сумме 264 547 627 рублей 00 копеек, в счет оплаты за оказанные услуги по отпуску тепловой энергии.
Таким образом, в период с 01.09.2016 года по 28.02.2020 года Ошкин Ю.Н., являясь директором ООО «Жилищно-коммунальное хозяйство Явас», расположенного по адресу: , осуществляя свою преступную деятельность по изготовлению и реализации тепловой энергии без лицензии на эксплуатацию опасных производственных объектов, расположенных в и , извлек доход в сумме 264 547 627 рублей 00 копеек, то есть в особо крупном размере.
Своими действиями Ошкин Ю.Н. совершил преступление, предусмотренное п. «б» ч. 2 ст.
171
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Органами предварительного следствия Ошкин Ю.Н. подозревается в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
ч.2 п. «б» УК РФ как незаконное предпринимательство, то есть осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, которое в соответствии со ст.
15 УК РФ
относится к категории преступлений средней тяжести.
Уголовное дело возбуждено 29 мая 2020 года старшим следователем Следственной части Следственного управления МВД по Республике Мордовия по признакам преступления, предусмотренного ст.
171
ч.2 п. «б» УК РФ.
25 июня 2020 года следователем Следственной части Следственного управления МВД по Республике Мордовия Ошкин Ю.Н. допрошен в качестве подозреваемого по настоящему уголовному делу.
Настоящее уголовное дело поступило в суд с ходатайством органа предварительного расследования Следственного управления МВД по Республике Мордовия о прекращении уголовного дела и уголовного преследования в отношении Ошкина Ю.Н. подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
ч.2 п. «б» УК РФ, с назначением Ошкину Ю.Н. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Ошкин Ю.Н. в судебном заседании в совершении инкриминируемого ему преступления в совершении незаконного предпринимательства, то есть осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, виновным себя признал полностью, подтвердил обстоятельства совершения им преступления, изложенные в постановлении органа предварительного расследования о направлении уголовного дела в суд, и полностью согласился с обьемом подозрения, в содеянном раскаялся. Ходатайство органа предварительного расследования поддержал и просил прекратить возбужденное в отношении него уголовное дело с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Защитник адвокат Поршина Н.Г. поддержала ходатайство органа предварительного расследования и просила суд прекратить возбужденное уголовное дело с назначением Ошкину Ю.Н. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Помощник прокурора Зубово-Полянского района РМ Аверкин А.Г. поддержал ходатайство органа предварительного расследования и просил суд прекратить возбужденное уголовное дело с назначением Ошкину Ю.Н. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 20 000 рублей.
Рассмотрев заявленное органом предварительного расследования ходатайство и выслушав мнение участников процесса по поводу заявленного ходатайства, суд приходит к следующим выводам.
Согласно положениям ст.
76.2 УК РФ
лицо впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред. Исходя из положений ст.
76.2 УК РФ
освобождение от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа возможно при наличии указанных в ней условий: лицо впервые совершило преступление небольшой или средней тяжести, возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Согласно положениям ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателя с согласия прокурора, в порядке, установленном УПК РФ, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Суд считает возможным удовлетворить заявленное органом предварительного расследования ходатайство, учитывая совокупность следующих обстоятельств.
Преступление, предусмотренное ст.
171
ч.2 п. «б» УК РФ, в совершении которого подозревается Ошкин Ю.Н. является преступлением средней тяжести.
Ошкин Ю.Н. ранее не судим, к уголовной ответственности привлекается впервые, обстоятельств указанных в ст.
63 УК РФ
, в отношении Ошкина Ю.Н. судом не установлено.
Судом установлено, что Ошкин Ю.Н. добровольно загладил причиненный преступлением вред, о чем свидетельствует оказание Ошкиным Ю.Н. благотворительной помощи ГБСУ СОН РМ «Ширингушский лом-интернат для престарелых и инвалидов» и ГБСУ СОН «Потьминский психоневрологический интернат с детским отделением.
Ошкин Ю.Н. и его адвокат Поршина Н.Г. не возражают против освобождения Ошкина Ю.Н. от уголовной ответственности на основании ст.
76.2 УК РФ
с назначением ему судебного штрафа.
Помощник прокурора Аверкин А.Г. не возражает в удовлетворении ходатайства органа предварительного расследования об освобождении Ошкина Ю.Н. от уголовной ответственности с назначением ему меры уголовно-правового характера с назначением судебного штрафа.
В связи с вышеизложенным суд приходит к вывод о возможности прекращения уголовного дела, возбужденного по признакам состава преступления, предусмотренного ст.
171
ч.2 п. «б» УК РФ и освобождение Ошкина Ю.Н. от уголовной ответственности по ст.
171
ч.2 п. «б» УК РФ с назначением ему судебного штрафа на основании положений ст.
76.2 УК РФ
, ст.
25.1 УПК РФ
, поскольку законных и обьективных оснований для отказа в удовлетворении ходатайства об этом не имеется.
При определении размера и срока уплаты судебного штрафа суд руководствуется положениями ст.
104.5 УК РФ
и учитывает характер и степень тяжести совершенного Ошкиным Ю.Н. преступления, в котором он разумно подозревается, конкретные обстоятельства совершенного преступления, исключительно положительные характеристики по месту жительства и работы, семейное и материальное положение подозреваемого Ошкина Ю.Н.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
76.2 УК РФ
, ст.ст.
25.1
,
254
,
256
,
446.2 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Ходатайство органа предварительного расследования Следственного управления МВД по Республике Мордовия о прекращении уголовного дела и уголовного преследования, в отношении Ошкина Ю.Н. по признакам состава преступления, предусмотренного ст.
171
ч.2 п. «б» УК РФ, с назначением Ошкину Ю.Н. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа – удовлетворить.
Уголовное дело в отношении Ошкина Ю.Н. подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
171
ч.2 п. «б» УК РФ прекратить, от уголовной ответственности по ст.
171
ч.2 п. «б» УК РФ Ошкина Ю.Н. на основании положений ст.
76.2 УК РФ
и ст.
25.1 УПК РФ
освободить, назначив ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 15 000 (пятнадцати тысяч) рублей с перечислением штраф по реквизитам: УФК по Республике Мордовия (МВД по Республике Мордовия л/с №); ИНН №; КПП №; р/с №; Банк – Отделение НБ Республики Мордовия в г.Саранск; БИК №; КБК №; ОКТМО №, и установив ему срок уплаты судебного штрафа в течении 1 (одного) месяца со дня вступления настоящего постановления в законную силу.
Разьяснить Ошкину Ю.Н. положения ст.
104.4
ч.2 УК РФ, согласно которым в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ, а также необходимость представления сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течении 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Мера пресечения в отношении Ошкина Ю.Н. не избиралась.
Вещественные доказательства по уголовному делу: копии концессионного соглашения №121 от 17.02.2017 года в отношении объектов теплоснабжения Зубово – Полянского муниципального района Республики Мордовия, на 13 л., договор аренды имущества №234 от 13.12.2019 года на 5 л., компакт-диск с символикой АО «Россельхозбанк» и контактными данными кредитного учреждения с серийным номером «2M 766424 270910 2251 80/700», полученный 12 мая 2020 года, хранящиеся при материалах уголовного дела – оставить при материалах уголовного дела.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Мордовия в течении 10 суток со дня его вынесения.
Судья Зубово-Полянского
районного суда РМ Е.П.Кузьмин
1версия для печати
Суд:
Зубово-Полянский районный суд (Республика Мордовия)
(подробнее)
Иные лица:
Аверкин А.Г.
(подробнее)
Поршина Н.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Кузьмин Евгений Петрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 1-79/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 1-79/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-79/2020
Постановление от 30 января 2020 г. по делу № 1-79/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
