
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
07 июля 2020 года г.Касимов
Касимовский районный суд в составе
председательствующего судьи Ольшевской Г.В.,
при секретарях: ФИО26, ФИО27, ФИО28, помощнике судьи ФИО29,
с участием государственных обвинителей: старшего помощника Касимовского межрайонного прокурора ФИО30, 62RS0№-41помощника Касимовского межрайонного прокурора ФИО31, помощника Касимовского межрайонного прокурора ФИО32,
подсудимого Колодько Д.В.,
защитника – ФИО9 «ФИО23 ФИО9 Доверие» Адвокатской палаты ФИО46, представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
представителя потерпевшего – АО «Татспиртпром» - Г.И.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Колодько Д.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца г.Касимов , несудимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а, б» ч.6 ст.
171.1
, п.п. «а, б» ч.2 ст.
171.3
, п. «б» ч.6 ст.
327.1
, ч.4 ст.
180 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Колодько Д.В. совершил производство, хранение в целях сбыта немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке акцизными марками и федеральными специальными марками, организованной группой, в особо крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Согласно положениям Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 171-ФЗ (в редакции от ДД.ММ.ГГГГ) «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» производство и оборот алкогольной (за исключением розничной продажи пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи) и спиртосодержащей пищевой продукции осуществляются организациями (ч.1 ст.11). Согласно положениям ст.
48 ГК РФ
, юридическими лицами признаются организации, которые имеют обособленное имущество и отвечают им по своим обязательствам, а также могут от своего имени приобретать и осуществлять гражданские права и нести гражданские обязанности, быть истцом и ответчиком в суде. Юридические лица должны быть зарегистрированы в едином государственном реестре юридических лиц в одной из организационно-правовых форм, предусмотренных ГК РФ.
Согласно ч.2 ст.18 указанного Федерального закона такие виды деятельности как производство, хранение и поставки произведенной алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции; хранение этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции; закупка, хранение и поставки алкогольной и спиртосодержащей продукции; подлежат лицензированию.
Согласно ч.9 ст.18 указанного Федерального закона лицензии на вышеуказанные виды деятельности, выдаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Согласно п.7 ст.2 указанного Федерального закона, алкогольная продукция – это пищевая продукция, которая произведена с использованием или без использования этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объема готовой продукции, за исключением пищевой продукции в соответствии с перечнем, установленным Правительством Российской Федерации. Алкогольная продукция подразделяется на такие виды, как спиртные напитки (в том числе водка, коньяк), вино, фруктовое вино, ликерное вино, игристое вино (шампанское), винные напитки, пиво и напитки, изготавливаемые на основе пива, сидр, пуаре, медовуха.
Согласно ст.12 указанного Федерального закона, алкогольная продукция, за исключением пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, подлежит обязательной маркировке федеральными специальными марками или акцизными марками в следующем порядке: алкогольная продукция, производимая на территории Российской Федерации, за исключением алкогольной продукции, поставляемой на экспорт, маркируется федеральными специальными марками; указанные марки приобретаются в государственном органе, уполномоченном Правительством Российской Федерации; алкогольная продукция, ввозимая (импортируемая) в Российскую Федерацию, маркируется акцизными марками, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 5.1 настоящей статьи, указанные марки приобретаются в таможенных органах организациями, осуществляющими импорт алкогольной продукции. Маркировка алкогольной продукции иными не предусмотренными настоящим Федеральным законом марками не допускается (п.2). Федеральная специальная марка и акцизная марка являются документом государственной отчетности и удостоверяют законность производства и (или) оборота на территории Российской Федерации алкогольной продукции, осуществление контроля за уплатой налогов (п.3). Изготовление федеральных специальных марок и акцизных марок, нанесение на них сведений о маркируемой алкогольной продукции, маркировка ими алкогольной продукции осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации; технология изготовления и нанесения федеральных специальных марок и акцизных марок должна исключать возможность их подделки и повторного использования (п.4). За правильность нанесения и за подлинность федеральных специальных марок и акцизных марок несут ответственность собственники (владельцы) алкогольной продукции, осуществляющие ее производство, импорт, поставки, розничную продажу, в соответствии с законодательством Российской Федерации (п.6).
Согласно положениям Постановления Правительства РФ от 21.12.2005 № 785 (в редакции от 07.08.2017) «О маркировке алкогольной продукции федеральными специальными марками», изготовление федеральных специальных марок осуществляется акционерным обществом «Гознак» в соответствии с образцами, перечнем реквизитов и элементов защиты, утвержденными Федеральной службой по регулированию алкогольного рынка, по технологии, исключающей возможность их подделки и повторного использования, а также обеспечивающей возможность нанесения на них и считывания с них сведений о маркируемой ими алкогольной продукции с использованием технических средств единой информационной системы, в течение 19 рабочих дней со дня поступления от Федеральной службы по регулированию алкогольного рынка решения об изготовлении таких марок.
Согласно положениям Постановления Правительства РФ от 21.12.2005 № 786 (в редакции от 29.08.2016) «Об акцизных марках для маркировки алкогольной продукции», действовавшего до 30.09.2018, изготовление акцизных марок для маркировки алкогольной продукции осуществляется организацией, находящейся в ведении Министерства финансов Российской Федерации, в соответствии с образцами, перечнями реквизитов и элементов защиты, утвержденными Федеральной таможенной службой и согласованными с Министерством финансов Российской Федерации, по технологии, исключающей возможность их подделки и повторного использования, а также обеспечивающей возможность нанесения на них и считывания сведений о маркируемой ими алкогольной продукции с использованием технических средств единой информационной системы. Согласно положениям Постановления Правительства РФ от 27.07.2012 № 775 (в редакции от 27.09.2018) «Об акцизных марках для маркировки алкогольной продукции», изготовление акцизных марок осуществляется организацией, являющейся в соответствии с постановлением Правительства РФ от 29.12.2015 № 1459 «О функционировании единой государственной автоматизированной информационной системы учета объема производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» участником единой информационной системы, в соответствии с образцами, перечнем реквизитов и элементов защиты, утвержденными Министерством финансов Российской Федерации, по технологии, исключающей возможность их подделки и повторного использования, а также обеспечивающей возможность считывания с них двухмерного штрихового кода, содержащего идентификатор единой информационной системы.
Согласно Правилам функционирования Единой государственной автоматизированной информационной системы учета объема производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, утвержденным Постановлением Правительства РФ от 29.12.2015 № 1459 «О функционировании единой государственной автоматизированной информационной системы учета объема производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции», изготовление акцизных марок осуществляется акционерным обществом «Гознак».
В один из дней начала 2017 года, не позднее 1 марта 2017 года, в неустановленном месте на территории Рязанской области у лица 1, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, и неустановленного лица, которые не являлись учредителями, директорами либо управляющими каких-либо юридических лиц (организаций), то есть не могли в установленном законом порядке получить лицензию на осуществление предпринимательской деятельности по производству и обороту алкогольной и спиртосодержащей продукции, следовательно, не могли заниматься указанными видами предпринимательской деятельности, и которые осознавали невозможность осуществления ими указанной деятельности в установленном законом порядке, в целях незаконного материального обогащения возник преступный умысел, направленный на производство и хранение в целях сбыта немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке акцизными марками и федеральными специальными марками, под видом водка, виски и коньяка, в особо крупном размере, с извлечением от этого прибыли, то есть на противоправные действия, связанные с незаконным оборотом немаркированной алкогольной продукции.
Понимая сложность достижения задуманного, стремясь осуществлять производство, хранение в целях сбыта немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке акцизными марками либо федеральными специальными марками, в особо крупном размере на протяжении длительного периода времени, лицо 1, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, и неустановленное лицо в один из дней начала 2017 года, не позднее 1 марта 2017 года, приняли решение создать и возглавить организованную группу, представляющую собой устойчивую группу лиц, заранее объединившихся для совершения задуманного ими преступления.
В создаваемой организованной преступной группе себе лицо 1, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, отвело роль организатора – лица, организовавшего совершение преступления и руководившего его исполнением, создавшего организованную группу и руководившего ею.
Создавая организованную группу, в качестве ее участника лицом 1, дело в отношении которого выделено в отдельное производство (далее лицо 1), и неустановленным лицом за обещанную долю от преступного дохода в один из дней начала 2017 года, не позднее 1 марта 2017 г., было привлечено лицо 2, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство (далее лицо 2), которому те сообщили о своем преступном умысле и планах по извлечению преступного дохода в виде выручки от продаваемой немаркированной алкогольной продукции. В результате чего в один из дней начала 2017 года, не позднее 1 марта 2017 г., у лица 2, которое не являлось учредителем, директором, либо управляющим каких-либо юридических лиц (организаций), то есть не могло в установленном законом порядке получить лицензию на осуществление предпринимательской деятельности по производству и обороту алкогольной и спиртосодержащей продукции, следовательно, не могло заниматься указанными видами предпринимательской деятельности, и которое осознавало невозможность осуществления им указанной деятельности в установленном законом порядке, в целях незаконного материального обогащения возник преступный умысел, направленный на производство и хранение в целях сбыта немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке акцизными марками и федеральными специальными марками, под видом водки, виски и коньяка, в особо крупном размере, с извлечением от этого прибыли, то есть на противоправные действия, связанные с незаконным оборотом немаркированной алкогольной продукции.
В ходе разработки совместного преступного плана и приискания необходимых компонентов, орудий и предметов совершения преступления, лицо 1, неустановленное лицо и лицо 2 сплотились в организованную группу для производства, хранения в целях сбыта немаркированной алкогольной продукции. Лицо 1, неустановленное лицо и лицо 2, осознавая, что для успешного и длительного извлечения прибыли от незаконной деятельности, связанной с оборотом фальсифицированной алкогольной продукции, потребуется сплоченная, согласованная, спланированная деятельность нескольких соучастников с соблюдением мер конспирации, распределением обязанностей, добровольно приняли решение об объединении в организованную группу.
Данная организованная группа характеризовалась совместным планированием совершения преступления, распределением ролей, согласованностью совместных действий участников для достижения преступного результата, соблюдением конспирации, стабильностью состава, направленностью на долговременную преступную деятельность, большим временным промежутком существования группы в процессе осуществления преступной деятельности, наличием общей кассы.
Создав преступную группу, лицо 1 распределило роли и поставило задачи ее участникам, согласно которым, совместными действиями обеспечивалось функционирование группы и достижение целей ее создания.
Лицо 1 было наделено руководящими функциями в отношении иных участников, в текущем режиме осуществляло контроль их деятельности. Кроме того, в планируемой к совершению преступной деятельности себя лицо 1 наделило функциями: частичного финансирования планируемой преступной деятельности; обеспечения условий хранения и производственного процесса алкогольной продукции, то есть приискания, установки и наладки технологического оборудования для производства и розлива основного объема алкогольной продукции и нанесения этикеток и контрэтикеток с наименованиями алкогольной продукции, а также поддельных федеральных специальных марок на часть произведенной алкогольной продукции; найма лиц, чей труд лицо 1, неустановленное лицо и лицо 2 намеревались использовать для производства, розлива и хранения основного объема немаркированной алкогольной продукции; устройства жилого помещения для указанных лиц; обучения указанных лиц работе на оборудовании для производства и розлива алкогольной продукции; руководства указанными лицами непосредственно в ходе производства и розлива алкогольной продукции; управления технологическим оборудованием для производства и розлива основного объема алкогольной продукции; установки на производственное оборудование поддельных федеральных марок, этикеток и контрэтикеток с наименованиями алкогольной продукции; определения объемов производства и продажи немаркированной алкогольной продукции; приискания тары, упаковочной тары, этикеток и контрэтикеток с наименованиями алкогольной продукции, поддельных федеральных специальных марок, иных комплектующих для алкогольной продукции; хранения поддельных федеральных специальных марок; поиск путей сбыта основного объема произведенной и хранимой ими немаркированной алкогольной продукции, средств доставки готовой продукции.
Неустановленное лицо было наделено функциями: частичного финансирования планируемой преступной деятельности; найма части лиц, чей труд лицо 1, неустановленное лицо и лицо 2 намеревались использовать для производства, розлива и хранения части немаркированной алкогольной продукции; руководящими функциями в отношении части лиц, чей труд участники группы намеревались использовать для производства, розлива и хранения немаркированной алкогольной продукции; частичного обеспечения производственного процесса алкогольной продукции, то есть приискания, установки и наладки кустарного оборудования для производства и розлива алкогольной продукции; текущего ремонта технологического и кустарного оборудования, используемого для производства и розлива алкогольной продукции; поиска путей сбыта части произведенной и хранимой ими немаркированной алкогольной продукции, средств доставки готовой продукции; а также функцией обеспечения конспирации действий, как участников преступной группы, так и иных нанятых участниками преступной группы лиц. Фактически неустановленное лицо являлось заместителем лица 1, решая организационные вопросы в отсутствие лица 1.
Лицо 2 было наделено функциями: приискания нежилого помещения, пригодного для установки в нем технологического и кустарного оборудования для производства и розлива алкогольной продукции, хранения в нем алкогольной продукции, а также для временного проживания в нем лиц, чей труд участники группы намеревались использовать для производства, розлива и хранения немаркированной алкогольной продукции; обеспечения производственного процесса этиловым спиртом в объеме, достаточном для производства и розлива алкогольной продукции в объеме, соответствующем особо крупному размеру; контроля и учета объемов поставленного этилового спирта, произведенной и проданной алкогольной продукции; поиска путей сбыта части произведенной и хранимой ими немаркированной алкогольной продукции; а также функцией обеспечения безопасности организованной ими преступной деятельности. Лицо 2 находилось в непосредственном подчинении у лица 1.
Реализуя задуманное, действуя умышленно в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней начала 2017 года, не позднее 1 марта 2017 года, лицо 2, действуя по указанию лица 1, зная о наличии в собственности у знакомого ему ранее К.В.В. нежилого здания с кадастровым номером 62:04:0090101:215, расположенного по адресу: , д.Алешино, пригодного для совершения задуманного преступления, то есть пригодного для установки в нем технологического и кустарного оборудования для производства и розлива алкогольной продукции и хранения немаркированной алкогольной продукции, а также для временного проживания в нем лиц, чей труд участники группы намеревались использовать для производства, розлива и хранения немаркированной алкогольной продукции, которое кроме того в силу значительного удаления от жилых строений и наличия ограды по периметру участка удовлетворяло требованиям конспирации, обеспечивая сокрытие от иных лиц планируемой преступной деятельности, обратилось к К.В.В. с просьбой передать ему, лицу 1 и неустановленному лицу во временное пользование указанное нежилое здание, сообщив К.В.В. несоответствующие действительности сведения о намерении использовать совместно с лицом 1 это нежилое здание для розлива воды. К.В.В., будучи введенным в заблуждение относительно истинных мотивов лица 2, лица 1 и неустановленного лица, не вступая в преступный сговор и не имея умысла на производство и хранение в целях сбыта немаркированной алкогольной продукции, согласился и в один из дней начала 2017 года, не позднее 1 марта 2017 г., на основании договора аренды здания № 01 от 01.03.2017 передал лицу 2, лицу 1 и неустановленному лицу во временное пользование нежилое здание с кадастровым номером 62:04:0090101:215, расположенное по адресу: Рязанская область, Касимовский район, д.Алешино.
В целях сокрытия причастности лица 1, неустановленного лица и лица 2 к преступной деятельности в один из дней начала 2017 г., не позднее 1 марта 2017 г., при неустановленных обстоятельствах в интересах последних в вышеуказанный договор аренды здания были внесены несоответствующие действительности сведения об арендаторе, в качестве которого был указан К.В.Н.
Таким образом, лицо 2, выполняя отведенную ему преступную роль в организованной группе, обеспечило преступную группу нежилым помещением, пригодным для установки в нем технологического и кустарного оборудования для производства и розлива алкогольной продукции, а также для временного проживания в нем лиц, чей труд участники группы намеревались использовать для производства, розлива и хранения немаркированной алкогольной продукции.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней начала 2017 г., не позднее 31 марта 2017 г., лицо 2, действуя по указанию лица 1, зная о наличии у знакомого ему ранее Т.А.В. опыта работы в сфере производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции, обратилось к последнему с просьбой сообщить данные лиц, готовых поставить этиловый спирт в объеме, достаточном для производства и розлива алкогольной продукции в объеме, соответствующем особо крупному размеру, не сообщая при этом о преступной цели использования этилового спирта. Т.А.В., будучи введенным в заблуждение относительно истинных мотивов лица 2, лица 1 и неустановленного лица, не вступая в преступный сговор и не имея умысла на производство и хранение в целях сбыта немаркированной алкогольной продукции, на просьбу лица 2 согласился, после чего в один из дней начала 2017 г., не позднее 31 марта 2017 г., сообщил лицу 2 и лицу 1 данные неустановленных лиц, готовых поставить этиловый спирт в объеме, достаточном для производства и розлива алкогольной продукции в объеме, соответствующем особо крупному размеру.
Таким образом, лицо 2, выполняя отведенную ему преступную роль в организованной группе, обеспечило преступную группу регулярными поставками этилового спирта, используемого участниками группы для производства и розлива алкогольной продукции в объеме, соответствующем особо крупному размеру.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в период с 1 марта 2017 года до конца июля 2017 года лицо 1, действуя как самостоятельно, так и с использованием наемного труда иных неустановленных и не состоявших в преступном сговоре лиц, произвело ремонт и подготовку нежилого здания с кадастровым номером 62:04:0090101:215, расположенного по адресу: Рязанская область, Касимовский район, д.Алешино, для использования его в качестве цеха по незаконному производству, розливу и хранению немаркированной алкогольной продукции, а именно заложило окна, установило ворота в складской части здания, обустроило для временного проживания второй этаж здания, установило коммуникации, а также приобрело при неустановленных обстоятельствах, после чего доставило, разместив в указанном нежилом здании, и подготовило к запуску предметы и оборудование, необходимые для производства и розлива алкогольной продукции, а именно: 24 металлические емкости объемом 200 л каждая, 4 пластиковые емкости объемом 200 л каждая, насос НПЧ-900У, водяной насос «Husqvarna АВ», 2 металлические емкости объемом 20000 л каждая, 2 пластиковые емкости объемом 1000 л каждая, 2 металлические емкости для производства алкоголя с электрическими мешалками, фильтр грубой очистки, 2 фильтра механических грубой очистки, 2 натрий-катионитовых фильтра, соль таблетированную универсальную, пластиковый бак для соли объемом 30 л, детали этикетировочной машины; комплектную установку, состоящую из принтера, транспортера с электродвигателем и редуктором, этикетировочной машины (состоящей из 12 поворотных столов, 3 аппликаторов), 4 электронасосов, устройства для перемотки ФСМ, устройства для сушки бутылок, укупорочной машины с 6 укупорочными головками, фасовочной машины с 24 наливными кранами, напорной емкости белого цвета объемом 1000 л, масляного насоса; укупорочный аппарат полуавтоматический с электродвигателем.
Таким образом, лицо 1, выполняя отведенную ему преступную роль в организованной группе, организовало полный технологический процесс изготовления и розлива, а также условия для хранения немаркированной алкогольной продукции и условия для временного проживания в указанном нежилом здании.
Продолжая формирование организованной группы, в качестве ее участника лицом 1, неустановленным лицом и лицом 2 за обещанную долю от преступного дохода в один из дней июля 2017 г., не позднее 31 июля 2017 г., был привлечен Колодько Д.В., которому те сообщили о своем преступном умысле и планах по извлечению преступного дохода в виде выручки от продаваемой немаркированной алкогольной продукции. В результате чего в один из дней июля 2017 г., не позднее 31 июля 2017 г., у Колодько Д.В., который не являлся учредителем, директором, либо управляющим каких-либо юридических лиц (организаций), то есть не мог в установленном законом порядке получить лицензию на осуществление предпринимательской деятельности по производству и обороту алкогольной и спиртосодержащей продукции, следовательно, не мог заниматься указанными видами предпринимательской деятельности, и который осознавал невозможность осуществления им указанной деятельности в установленном законом порядке, в целях незаконного материального обогащения возник преступный умысел, направленный на производство и хранение в целях сбыта немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке акцизными марками и федеральными специальными марками, под видом водки, виски и коньяка, в особо крупном размере, с извлечением от этого прибыли, то есть на противоправные действия, связанные с незаконным оборотом немаркированной алкогольной продукции.
Таким образом, Колодько Д.В. добровольно вступил в организованную группу, сплоченную для производства, хранения в целях сбыта немаркированной алкогольной продукции, а также использования поддельных федеральных специальных марок для маркировки изготовленной алкогольной продукции, осознавая, что согласованная преступная деятельность ее участников направлена на успешное и длительное извлечение прибыли от незаконной деятельности, связанной с оборотом фальсифицированной алкогольной продукции, конспирирована и предусматривает распределение обязанностей.
Колодько Д.В. был наделен функциями по обеспечению производственного процесса алкогольной продукции, то есть функциями: упаковки готовой продукции; разгрузки этилового спирта, тары, упаковочной тары, комплектующих и иных предметов, доставляемых для производства немаркированной алкогольной продукции; загрузки готовой немаркированной алкогольной продукции; руководства лицами, нанятыми участники группы для работы на складе готовой немаркированной алкогольной продукции; учета объемов поставленного этилового спирта, произведенной и отгруженной немаркированной алкогольной продукции и сообщения этих сведений лицу 2.
Кроме того, в отсутствие в производственном помещении лица 1, Колодько Д.В. должен был принимать на себя часть функций последнего, а именно: руководство лицами, чей труд участники группы намеревались использовать для производства и розлива немаркированной алкогольной продукции, непосредственно в ходе производства и розлива алкогольной продукции; управление технологическим оборудованием для производства и розлива основного объема алкогольной продукции; установка на производственное оборудование поддельных федеральных марок, этикеток и контрэтикеток с наименованиями алкогольной продукции. Колодько Д.В. находился в непосредственном подчинении у лица 1.
При этом участники организованной группы, намереваясь незаконно производить, хранить в целях сбыта алкогольную продукцию, с учетом того, что они не являлись субъектами соответствующего вида предпринимательской деятельности, и не имели универсального транспортного модуля Единой государственной автоматизированной информационной системы, то есть не намеревались вести учет и отчитываться в Межрегиональное управление Федеральной службы по регулированию алкогольного рынка по Центральному федеральному округу о количестве акцизных марок и федеральных специальных марок об объеме произведенной и проданной алкогольной продукции, осознавали, что на изготавливаемой ими алкогольной продукции будут отсутствовать обязательные для такой продукции акцизные марки и федеральные специальные марки, желали производить и хранить в целях сбыта такую алкогольную продукцию, предвидели наступление негативных последствий в результате своих действий в виде нарушения установленного законом порядка оборота продукции, подлежащей обязательной маркировке, и желали наступления таких последствий, то есть действовали с прямым умыслом.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней июля 2017 года лицо 1 предоставило участникам преступной группы имевшийся в его пользовании автомобиль «Peugeot Boxer» государственный регистрационный знак М 281 ТР 152, который оно намеревалось самостоятельно использовать для доставки в указанное нежилое здание этикеток и контрэтикеток с наименованиями алкогольной продукции и поддельных федеральных специальных марок, а также для перевозки и сбыта готовой алкогольной продукции.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней июля 2017 года лицо 1 приискало при неустановленных обстоятельствах и организовало регулярные доставки в указанное нежилое здание этикеток и контрэтикеток с наименованиями алкогольной продукции, а также поддельных федеральных специальных марок, которые в период до 15 февраля 2018 года самостоятельно перевозило на автомобиле «Peugeot Boxer», государственный регистрационный знак М 281 ТР 152.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступными ролями в организованной группе, в период с июля 2017 года по август 2017 года, лицо 1 и Колодько Д.В. обратились к С. М.А., имевшему в пользовании тягач «Фрейтлайнер», государственный регистрационный знак Р 337 НК 62, с полуприцепом, государственный регистрационный знак АК 477162, с просьбой осуществлять в соответствии с указаниями лица 1 за плату регулярные доставки в указанное нежилое здание тары, упаковочной тары и комплектующих для алкогольной продукции, а также регулярные доставки из указанного нежилого здания готовой алкогольной продукции, не сообщая при этом о преступной цели таких грузоперевозок. С. М.А., будучи введенным в заблуждение относительно истинных мотивов лица 1 и Колодько Д.В., не вступая в преступный сговор и не имея умысла на производство и хранение в целях сбыта немаркированной алкогольной продукции, на их просьбу согласился.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в период с конца июля 2017 года до августа 2017 года лицо 1 приискало при неустановленных обстоятельствах и организовало регулярные доставки в указанное нежилое здание тары, упаковочной тары и комплектующих для алкогольной продукции, которые в соответствии с указаниями лица 1 в период до 15 февраля 2018 г. доставлялись в указанное нежилое здание С. М.А. на тягаче «Фрейтлайнер», государственный регистрационный знак Р 337 НК 62 с полуприцепом, государственный регистрационный знак АК 477162, а также на иных транспортных средствах под управлением неустановленных и не состоящих в преступном сговоре лиц.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней лета 2017 г. лицо 1 при неустановленных обстоятельствах с целью доставки в указанное нежилое здание этилового спирта организовало наем не состоящих в преступном сговоре и не имевших умысла на производство и хранение в целях сбыта немаркированной алкогольной продукции, Б.Н.А., имевшего в пользовании грузовой автомобиль «Avia», государственный регистрационный знак В 097 СТ 62, и У.О.И., имевшего в пользовании грузовой автомобиль «МАН», государственный регистрационный знак Н 700 ОЕ 62.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступными ролями в организованной группе, в один из дней лета 2017 г. лицо 1 и лицо 2, используя сведения, сообщенные им Т.А.В., при неустановленных обстоятельствах приискали места продажи этилового спирта и организовали регулярные доставки в указанное нежилое здание этилового спирта, который в период до 15 февраля 2018 г. при непосредственном контроле лица 2 доставлялся в указанное нежилое здание Б.Н.А. на грузовом автомобиле «Avia», государственный регистрационный знак В097СТ62, У.О.И. на грузовом автомобиле «МАН», государственный регистрационный знак Н700ОЕ62, а также на иных транспортных средствах под управлением неустановленных и не состоящих в преступном сговоре лиц.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в период с июля 2017 г. до декабря 2017 г. лицо 1 при неустановленных обстоятельствах с целью производства и розлива алкогольной продукции организовало наем не состоящих в преступном сговоре и не имевших умысла на производство и хранение в целях сбыта немаркированной алкогольной продукции лиц, в том числе К.Т., М.О., А.З., которые будучи введенными в заблуждение относительно истинных мотивов участников преступной группы, согласились выполнять за плату трудовую функцию в указанном нежилом здании, после чего в период до 15 февраля 2018 года при непосредственном руководстве лица 1 и Колодько Д.В. осуществляли производство, розлив, хранение и отгрузку алкогольной продукции в указанном нежилом здании, где, кроме того, участниками преступной группы им было предоставлено место для временного проживания.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней ноября 2017 г. лицо 1 предоставило участникам преступной группы имевшийся в его пользовании автомобиль «ГАЗ 3309», государственный регистрационный знак О096НА152, который оно намеревалось самостоятельно использовать для доставки в указанное нежилое здание упаковочной тары, а также для перевозки и сбыта готовой алкогольной продукции.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней июля 2017 г. лицо 1 при неустановленных обстоятельствах приискало пути сбыта производимой преступной группой немаркированной алкогольной продукции и организовало ее перевозку, после чего в период до 15 февраля 2018 года при непосредственном руководстве лица 1 немаркированная алкогольная продукция, произведенная преступной группой, перевозилась им в целях сбыта на автомобиле «ГАЗ 3309», государственный регистрационный знак О096НА152, и на автомобиле «Peugeot Boxer», государственный регистрационный знак М281ТР152, С. М.А. на тягаче «Фрейтлайнер», государственный регистрационный знак Р337НК62, с полуприцепом, государственный регистрационный знак АК477162, а также на иных транспортных средствах под управлением неустановленных и не состоящих в преступном сговоре лиц.
Таким образом, лицо 1, выполняя отведенную ему преступную роль в организованной группе, наняло лиц, непосредственно выполнявших трудовую функцию в интересах преступной группы, то есть производивших, разливавших и хранивших немаркированную алкогольную продукцию, руководило указанными лицами, управляло технологическим оборудованием, устанавливало на него поддельные федеральные специальные марки, этикетки и контрэтикетки с наименованиями алкогольной продукции, а также приискало тару, упаковочную тару, этикетки и контрэтикетки с наименованиями алкогольной продукции, поддельные федеральные специальные марки, иные комплектующие для алкогольной продукции, средства доставки указанных предметов и документов в производственное помещение, пути сбыта основного объема произведенной и хранимой ими немаркированной алкогольной продукции и средства доставки готовой продукции.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, неустановленное лицо в один из дней ноября 2017 года или декабря 2017 года приобрело при неустановленных обстоятельствах, после чего доставило, разместив в указанном нежилом здании, и подготовило к запуску предметы и оборудование, необходимые для производства и розлива алкогольной продукции, а именно: наливное устройство кустарного типа с 4 наливными кранами, укупорочный аппарат полуавтоматический с электродвигателем, наливное устройство кустарного типа с 6 наливными кранами, компрессор масляный коаксиальный, наливное устройство кустарного типа с 4 наливными кранами, напорную емкость объемом 1000 л.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, неустановленное лицо в один из дней ноября 2017 г. или декабря 2017 г. при неустановленных обстоятельствах с целью производства и розлива алкогольной продукции организовало наем не состоящих в преступном сговоре и не имевших умысла на производство и хранение в целях сбыта немаркированной алкогольной продукции Н.Н.С. и Щ.А.Ю., которые будучи введенными в заблуждение относительно истинных мотивов участников преступной группы, согласились выполнять за плату трудовую функцию в указанном нежилом здании, после чего в период до 15 февраля 2018 г. при непосредственном руководстве неустановленного лица осуществляли производство, розлив, хранение и отгрузку алкогольной продукции в указанном нежилом здании, где, кроме того, участниками преступной группы им было предоставлено место для временного проживания.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней декабря 2017 г. неустановленное лицо при неустановленных обстоятельствах приискало пути сбыта части производимой преступной группой немаркированной алкогольной продукции и организовало ее перевозку, после чего в период до 15 февраля 2018 г. при непосредственном руководстве неустановленного лица, немаркированная алкогольная продукция, произведенная преступной группой, перевозилась в целях сбыта неустановленным лицом.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней ноября 2017 г. или декабря 2017 г. неустановленное лицо произвело ремонт технологического оборудования, используемого участниками преступной группы для производства и розлива алкогольной продукции, заменив этикетировочный аппарат.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней февраля 2018 г. неустановленное лицо в целях конспирации действий как участников преступной группы, так и иных нанятых участниками преступной группы лиц, предоставило участникам преступной группы денежные средства в неустановленном размере, которые в один из дней февраля 2018 г. были израсходованы на обеспечение указанных лиц средствами связи, которые в целях конспирации были зарегистрированы на иное неустановленное лицо, не входящее в состав преступной группы и не принимавшее участие в производстве и хранении немаркированной алкогольной продукции.
Таким образом, неустановленное лицо, выполняя отведенную ему преступную роль в организованной группе, организовало технологический процесс изготовления и розлива части немаркированной алкогольной продукции, наняло лиц, непосредственно выполнявших трудовую функцию в интересах преступной группы, то есть производивших, разливавших и хранивших немаркированную алкогольную продукцию, руководило указанными лицами, произвело текущий ремонт оборудования, используемого преступной группой для производства и розлива алкогольной продукции, приискало пути сбыта части произведенной и хранимой ими немаркированной алкогольной продукции и средства доставки готовой продукции, а также обеспечило конспирацию действий как участников преступной группы, так и иных нанятых участниками преступной группы лиц.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в период с июля 2017 г. до 15 февраля 2018 г. Колодько Д.В., действуя по указанию лица 1, производил упаковку готовой немаркированной алкогольной продукции, разгружал, как самостоятельно, так и с использованием наемного труда указанных лиц, этиловый спирт, тару, упаковочную тару, комплектующие для алкогольной продукции и иные предметы, доставляемые при указанных обстоятельствах в нежилое здание, загружал, как самостоятельно, так и с использованием наемного труда указанных лиц, готовую немаркированную алкогольную продукцию в транспортные средства, используя при этом для сокрытия преступных действий группы паллеты пустой тары, устанавливаемые им в задней части транспортных средств, руководил указанными нанятыми участниками группы лицами на складе готовой продукции, а также вел учет объемов поставленного этилового спирта, произведенной и отгруженной немаркированной алкогольной продукции и сообщал эти сведения лицу 2. Кроме того, в тот же период Колодько Д.В., действуя по указанию лица 1, руководил наемными рабочими, нанятыми участниками организованной группы, непосредственно в ходе производства и розлива алкогольной продукции, оплачивал их труд за счет средств, предоставляемых лицом 1, управлял технологическим оборудованием для производства и розлива основного объема алкогольной продукции, устанавливал на производственное оборудование поддельные федеральные специальные марки, этикетки и контрэтикетки с наименованиями алкогольной продукции, выполнял иные функции по обеспечению производственного процесса.
Таким образом, Колодько Д.В., выполняя отведенную ему преступную роль в организованной группе, произвел действия по обеспечению производственного процесса немаркированной алкогольной продукции и контролю за действиями лиц, нанятых участниками преступной группы для производства немаркированной алкогольной продукции.
Лицо 2, выполняя отведенную ему преступную роль в организованной группе, в период с июля 2017 г. до 15 февраля 2018 г., действуя как самостоятельно, так и с использованием сведений, сообщенных ему Колодько Д.В., контролировало и учитывало объемы поставленного этилового спирта, произведенной и проданной преступной группой немаркированной алкогольной продукции, а также приискало пути сбыта и самостоятельно продало часть произведенной преступной группой немаркированной алкогольной продукции. Кроме того, в тот же период, лицо 2 в целях сокрытия преступных действий группы и обеспечения безопасности организованной ими преступной деятельности неоднократно сообщало иным участникам преступной группы о ставших ему случайно известными производимых сотрудниками полиции контрольных мероприятиях на маршрутах перевозок немаркированной алкогольной продукции, произведенной участниками преступной группы.
Таким образом, при совершении преступления, каждый соучастник организованной группы выполнял свою конкретную роль, объединяя при этом общие усилия для достижения единой преступной цели.
При указанных обстоятельствах в период с июля 2017 года до 15 февраля 2018 года лицо 1, лицо 2, Колодько Д.В. и неустановленное лицо, выполняя отведенные каждому преступные роли в организованной группе, действуя умышленно, в нежилом здании с кадастровым номером 62:04:0090101:215, расположенном по адресу: Рязанская область, Касимовский район, д.Алешино, используя приобретенные ими предметы и оборудование, необходимые для производства алкогольной продукции, а также наемный труд лиц, не осведомленных о преступных действиях организованной группы, произвели в целях сбыта спиртосодержащую жидкость общим объемом не менее 22 288,4 л, которая в соответствии с п.7 ст.
2
Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ (в редакции от 29.07.2017) «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции», относится к алкогольной продукции, которая была разлита в потребительскую тару – стеклянные бутылки объемом 0,5 л, 0,7 л и 1 л с нанесенными на них этикетками и контрэтикетками с наименованиями алкогольной продукции «Jack Daniels old time 40%», «водка 40%», «водка Триумф Облепиховая 40%», «Vodka Constanta 40%», «водка Белая Береза 40%», «Hennessy 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, которые были укупорены металлическими и полимерными пробками с соответствующими наименованиями алкогольной продукции, придав таким образом произведенной алкогольной продукции внешнее и органолептическое сходство с легально выпускаемой, при этом, в нарушение ст.
12
Федерального закона РФ от 22.11.1995 № 171-ФЗ (в редакции от 29.07.2017) «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции», не маркируя часть произведенной алкогольной продукции акцизными марками либо федеральными специальными марками и маркируя часть произведенной алкогольной продукции поддельными федеральными специальными марками вида «водка 0,5 л», «водка до 1 л» и «водка до 0,5 л».
Общий объем произведенной алкогольной продукции составил не менее 22 288,4 л.
Продолжая реализацию задуманного, в период с июля 2017 г. до 15 февраля 2018 г. лицо 1, лицо 2, Колодько Д.В. и неустановленное лицо, выполняя отведенные каждому преступные роли в организованной группе, действуя умышленно, незаконно хранили в целях сбыта в вышеуказанном нежилом здании произведенную ими немаркированную алкогольную продукцию в объеме не менее 22 288,4 л.
15 февраля 2018 года преступная деятельность организованной группы в составе лица 1, лица 2, Колодько Д.В. и неустановленного лица была пресечена сотрудниками полиции. В период с 17 часов до 23 часов 15.02.2018 и с 4 часов 16.02.2018 до 8 часов 17.02.2018 в ходе осмотра используемого организованной группой в вышеуказанном составе нежилого здания с кадастровым номером 62:04:0090101:215, расположенного по адресу: , д.Алешино, были обнаружены и изъяты предметы и оборудование, используемые преступной группой для производства немаркированной алкогольной продукции, а также подготовленная к дальнейшей продаже немаркированная акцизными марками либо федеральными специальными марками продукция, которая в соответствии с п.7 ст.
2
Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ (в редакции от 29.07.2017) «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции», относится к алкогольной, содержащаяся в потребительской таре – стеклянных бутылках: в количестве 2 856 бутылок объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Jack Daniels old time 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, немаркированные акцизными марками, либо федеральными специальными марками; в количестве 2 604 бутылки объемом 1 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Jack Daniels old time 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, немаркированные акцизными марками либо федеральными специальными марками; в количестве 14 631 бутылка объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «водка 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, маркированные поддельными федеральными специальными марками вида «водка 0,5 л», изготовленными не производством ФГУП «Гознак»; в количестве 1 942 бутылки объемом 0,7 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «водка Триумф Облепиховая 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, в том числе в количестве 196 бутылок объемом 0,7 л каждая маркированные поддельными федеральными специальными марками вида «водка до 1 л», изготовленными не производством ФГУП «Гознак», и 1746 бутылок объемом 0,7 л каждая, не маркированные акцизными марками либо федеральными специальными марками; в количестве 19 136 бутылок объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Vodka Constanta 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, не маркированные акцизными марками, либо федеральными специальными марками; в количестве 10 бутылок объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «водка Белая Береза 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, маркированные поддельными федеральными специальными марками вида «водка до 0,5 л», изготовленными не производством ФГУП «Гознак»; в количестве 17 бутылок объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Hennessy 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, не маркированные акцизными марками либо федеральными специальными марками.
Согласно заключению химической судебной экспертизы, жидкости, содержащиеся в представленных на экспертизу бутылках с этикетками наименований алкогольной продукции: «Jack Daniels old time 40%», «Jack Daniels old time 40%», «водка 40%», «водка Триумф Облепиховая 40%», «Vodka Constanta 40%», «водка Белая Береза 40%», «Hennessy 40%», изъятых в ходе осмотра используемого организованной группой в составе лица1, лица 2, Колодько Д.В. и неустановленного лица вышеуказанного нежилого здания, являются спиртосодержащими, с объемной долей этилового спирта соответственно: 34,9%, 34,5%, 34,3%, 34,2%, 34,3%, 35,8%, 35,0%, изготовленными из пищевого сырья, и имеют схожий химический состав.
Согласно заключению технико-криминалистической судебной экспертизы, федеральные специальные марки «водка 0,5 л», «водка до 1 л» и «водка до 0,5 л», нанесенные на бутылках с этикетками «водка 40%», «водка Триумф Облепиховая 40%» и «водка Белая Береза 40%», изготовлены не производством ФГУП «Гознак».
Таким образом, была обнаружена и изъята произведенная и хранящаяся с целью сбыта организованной группой в составе лица 1, лица 2, Колодько Д.В. и неустановленного лица немаркированная алкогольная продукция под видом водка, виски и коньяка, в количестве: 36 650 бутылок объемом 0,5 л каждая, 1 942 бутылки объемом 0,7 л каждая, 2 604 бутылки объемом 1 л каждая, общим объемом 22 288,4 л.
Согласно п. «д» ч.1 Приказа Министерства финансов Российской Федерации от 11.05.2016 № 58н (в редакции от 04.04.2017) «Об установлении цен, не ниже которых осуществляется закупка (за исключением импорта), поставки (за исключением экспорта) и розничная продажа алкогольной продукции крепостью свыше 28%» и Приложению к указанному Приказу, цена на ликероводочную и другую алкогольную продукцию крепостью свыше 28 процентов (за исключением коньяка, бренди и другой алкогольной продукции, произведенной из винного, виноградного, плодового, коньячного, кальвадосного, вискового дистиллятов), не ниже которой осуществляется розничная продажа такой алкогольной продукции, за 0,5 литра готовой продукции, с процентным содержанием спирта в готовой продукции: свыше 34 до 35 составляет 184 рубля, свыше 35 до 36 – 188 рублей.
Соответственно, общая стоимость изъятой немаркированной алкогольной продукции, в соответствии с Приказом Министерства финансов Российской Федерации от 11 мая 2016 г. № 58н, составляет 8 202 171 рубль 20 копеек, что в соответствии с примечанием к ст.
171.1 УК РФ
соответствует особо крупному размеру.
Он же совершил хранение этилового спирта, производство и хранение алкогольной продукции без соответствующей лицензии, когда такая лицензия обязательна, организованной группой, в особо крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Согласно положениям Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ (в редакции от 29.07.2017) «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции», производство и оборот алкогольной (за исключением розничной продажи пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи) и спиртосодержащей пищевой продукции осуществляются организациями (ч.1 ст.11). Согласно положениям ст.
48 ГК РФ
, юридическими лицами признаются организации, которые имеют обособленное имущество и отвечают им по своим обязательствам, а также могут от своего имени приобретать и осуществлять гражданские права и нести гражданские обязанности, быть истцом и ответчиком в суде. Юридические лица должны быть зарегистрированы в едином государственном реестре юридических лиц в одной из организационно-правовых форм, предусмотренных ГК РФ.
Согласно ч.2 ст.18 указанного Федерального закона, такие виды деятельности как производство, хранение и поставки произведенной алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции; хранение этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции; закупка, хранение и поставки алкогольной и спиртосодержащей продукции; подлежат лицензированию.
Согласно ч.9 ст.18 указанного Федерального закона, лицензии на вышеуказанные виды деятельности выдаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Согласно п.7 ст.2 указанного Федерального закона, алкогольная продукция – это пищевая продукция, которая произведена с использованием или без использования этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объема готовой продукции, за исключением пищевой продукции в соответствии с перечнем, установленным Правительством Российской Федерации. Алкогольная продукция подразделяется на такие виды, как спиртные напитки (в том числе водка, коньяк), вино, фруктовое вино, ликерное вино, игристое вино (шампанское), винные напитки, пиво и напитки, изготавливаемые на основе пива, сидр, пуаре, медовуха.
В один из дней начала 2017 г., не позднее 1 марта 2017 г., в неустановленном месте на территории Рязанской области у лица 1 и неустановленного лица, которые не являлись учредителями, директорами либо управляющими каких-либо юридических лиц (организаций), то есть не могли в установленном законом порядке получить лицензию на осуществление предпринимательской деятельности по хранению этилового спирта, производству, хранению алкогольной и спиртосодержащей продукции, следовательно, не могли заниматься указанными видами предпринимательской деятельности, и которые осознавали невозможность осуществления ими указанной деятельности в установленном законом порядке, в целях незаконного материального обогащения возник преступный умысел, направленный на хранение этилового спирта, производство и хранение алкогольной продукции под видом водки, виски и коньяка без соответствующей лицензии, в особо крупном размере, с извлечением от этого прибыли, то есть на противоправные действия, связанные с незаконным производством и оборотом этилового спирта и алкогольной продукции.
Понимая сложность достижения задуманного, стремясь осуществлять хранение этилового спирта, производство и хранение алкогольной продукции без соответствующей лицензии, в особо крупном размере, на протяжении длительного периода времени, лицо 1 и неустановленное лицо в один из дней начала 2017 г., не позднее 1 марта 2017 г., приняли решение создать и возглавить организованную группу, представляющую собой устойчивую группу лиц, заранее объединившихся для совершения задуманного ими преступления.
В создаваемой организованной преступной группе себе лицо 1 отвело роль организатора – лица, организовавшего совершение преступления и руководившего его исполнением, создавшего организованную группу и руководившего ею.
Создавая организованную группу, в качестве ее участника лицом 1 и неустановленным лицом за обещанную долю от преступного дохода в один из дней начала 2017 г., не позднее 1 марта 2017 г., было привлечено лицо 2, которому те сообщили о своем преступном умысле и планах по извлечению преступного дохода в виде выручки от продаваемой алкогольной продукции. В результате чего в один из дней начала 2017 г., не позднее 1 марта 2017 г., у лица 2, которое не являлось учредителем, директором либо управляющим каких-либо юридических лиц (организаций), то есть не могло в установленном законом порядке получить лицензию на осуществление предпринимательской деятельности по хранению этилового спирта, производству, хранению алкогольной и спиртосодержащей продукции, следовательно, не могло заниматься указанными видами предпринимательской деятельности, и которое осознавало невозможность осуществления им указанной деятельности в установленном законом порядке, в целях незаконного материального обогащения возник преступный умысел, направленный на хранение этилового спирта, производство и хранение алкогольной продукции под видом водки, виски и коньяка, без соответствующей лицензии, в особо крупном размере, с извлечением от этого прибыли, то есть на противоправные действия, связанные с незаконным производством и оборотом этилового спирта и алкогольной продукции.
В ходе разработки совместного преступного плана и приискания необходимых компонентов, орудий и предметов совершения преступления, лицо 1, неустановленное лицо и лицо 2 сплотились в организованную группу для хранения этилового спирта, производства и хранения алкогольной продукции. Лицо 1, неустановленное лицо и лицо 2, осознавая, что для успешного и длительного извлечения прибыли от незаконной деятельности, связанной с оборотом этилового спирта и алкогольной продукции, потребуется сплоченная, согласованная, спланированная деятельность нескольких соучастников, с соблюдением мер конспирации, распределением обязанностей, добровольно приняли решение об объединении в организованную группу.
Данная организованная группа характеризовалась совместным планированием совершения преступления, распределением ролей, согласованностью совместных действий участников для достижения преступного результата, соблюдением конспирации, стабильностью состава, направленностью на долговременную преступную деятельность, большим временным промежутком существования группы в процессе осуществления преступной деятельности, наличием общей кассы.
Создав преступную группу, лицо 1 распределило роли и поставило задачи ее участникам, согласно которым, совместными действиями обеспечивалось функционирование группы и достижение целей ее создания.
Лицо 1 было наделено руководящими функциями в отношении иных участников, в текущем режиме осуществляло контроль их деятельности. Кроме того, в планируемой к совершению преступной деятельности себя лицо 1 наделило функциями: частичного финансирования планируемой преступной деятельности; обеспечения условий хранения этилового спирта и алкогольной продукции; обеспечения производственного процесса алкогольной продукции, то есть приискания, установки и наладки технологического оборудования для производства и розлива основного объема алкогольной продукции и нанесения этикеток и контрэтикеток с наименованиями алкогольной продукции, а также поддельных федеральных специальных марок на часть произведенной алкогольной продукции; найма лиц, чей труд лицо 1, неустановленное лицо и лицо 2 намеревались использовать для хранения этилового спирта, производства и хранения основного объема алкогольной продукции; устройства жилого помещения для указанных лиц; обучения указанных лиц работе на оборудовании для производства алкогольной продукции; руководства указанными лицами непосредственно в ходе производства алкогольной продукции; управления технологическим оборудованием для производства основного объема алкогольной продукции; установки на производственное оборудование поддельных федеральных марок, этикеток и контрэтикеток с наименованиями алкогольной продукции; определения объемов производства и продажи алкогольной продукции; приискания тары, упаковочной тары, этикеток и контрэтикеток с наименованиями алкогольной продукции, поддельных федеральных специальных марок, иных комплектующих для алкогольной продукции; хранения поддельных федеральных специальных марок; поиска путей сбыта основного объема произведенной и хранимой ими алкогольной продукции, средств доставки готовой алкогольной продукции.
Неустановленное лицо было наделено функциями: частичного финансирования планируемой преступной деятельности; найма части лиц, чей труд лицо 1, неустановленное лицо и лицо 2 намеревались использовать для хранения этилового спирта, производства и хранения части алкогольной продукции; руководящими функциями в отношении части лиц, чей труд участники группы намеревались использовать для хранения этилового спирта, производства и хранения алкогольной продукции; частичного обеспечения производственного процесса алкогольной продукции, то есть приискания, установки и наладки кустарного оборудования для производства алкогольной продукции; текущего ремонта технологического и кустарного оборудования, используемого для производства алкогольной продукции; поиска путей сбыта части произведенной и хранимой ими алкогольной продукции, средств доставки готовой продукции; а также функцией обеспечения конспирации действий как участников преступной группы, так и иных нанятых участниками преступной группы лиц. Фактически неустановленное лицо являлось заместителем лица 1, решая организационные вопросы в его отсутствие.
Лицо 2 было наделено функциями: приискания нежилого помещения, пригодного для установки в нем технологического и кустарного оборудования для производства и розлива алкогольной продукции, хранения в нем этилового спирта и алкогольной продукции, а также для временного проживания в нем лиц, чей труд участники группы намеревались использовать для хранения этилового спирта, производства и хранения алкогольной продукции; обеспечения производственного процесса этиловым спиртом в объеме, достаточном для производства алкогольной продукции в объеме, соответствующем особо крупному размеру; контроля и учета объемов хранящегося этилового спирта, произведенной и хранящейся алкогольной продукции; поиска путей сбыта части произведенной и хранимой ими алкогольной продукции; а также функцией обеспечения безопасности организованной ими преступной деятельности. Лицо 2 находилось в непосредственном подчинении у лица 1.
Реализуя задуманное, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней начала 2017 г., не позднее 1 марта 2017 г., лицо 2, действуя по указанию лица 1, зная о наличии в собственности у знакомого ему ранее К.В.В. нежилого здания с кадастровым номером 62:04:0090101:215, расположенного по адресу: Рязанская область, Касимовский район, д.Алешино, пригодного для совершения задуманного преступления, то есть пригодного для установки в нем технологического и кустарного оборудования для производства алкогольной продукции и хранения этилового спирта и алкогольной продукции, а также для временного проживания в нем лиц, чей труд участники группы намеревались использовать для хранения этилового спирта, производства и хранения алкогольной продукции, которое, кроме того в силу значительного удаления от жилых строений и наличия ограды по периметру участка удовлетворяло требованиям конспирации, обеспечивая сокрытие от иных лиц планируемой преступной деятельности, обратилось к К.В.В. с просьбой передать ему, лицу 1 и неустановленному лицу во временное пользование указанное нежилое здание, сообщив К.В.В. несоответствующие действительности сведения о намерении использовать совместно с лицом 1 это нежилое здание для розлива воды. К.В.В., будучи введенным в заблуждение относительно истинных мотивов лица 2, лица 1 и неустановленного лица, не вступая в преступный сговор и не имея умысла на хранение этилового спирта, производство и хранение алкогольной продукции, согласился и в один из дней начала 2017 г., не позднее 1 марта 2017 г., на основании договора аренды здания № 01 от 1 марта 2017 г. передал лицу 2, лицу 1 и неустановленному лицу во временное пользование вышеуказанное нежилое здание.
В целях сокрытия причастности лица 1, неустановленного лица и лица 2 к преступной деятельности в один из дней начала 2017 г., не позднее 1 марта 2017 г., при неустановленных обстоятельствах, в интересах последних в договор аренды здания № 01 от 01.03.2017 были внесены несоответствующие действительности сведения об арендаторе, в качестве которого был указан К.В.Н.
Таким образом, лицо 2, выполняя отведенную ему преступную роль в организованной группе, обеспечило преступную группу нежилым помещением, пригодным для установки в нем технологического и кустарного оборудования для производства алкогольной продукции, для хранения этилового спирта и алкогольной продукции, а также для временного проживания в нем лиц, чей труд участники группы намеревались использовать для хранения этилового спирта, производства и хранения алкогольной продукции.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней начала 2017 г., не позднее 31 марта 2017 г., лицо 2, действуя по указанию лица 1, зная о наличии у знакомого ему ранее Т.А.В. опыта работы в сфере производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции, обратилось к последнему с просьбой сообщить данные лиц, готовых поставить этиловый спирт в объеме, достаточном для производства алкогольной продукции в объеме, соответствующем особо крупному размеру, не сообщая при этом о преступной цели использования этилового спирта. Т.А.В., будучи введенным в заблуждение относительно истинных мотивов лица 2, лица 1 и неустановленного лица, не вступая в преступный сговор и не имея умысла на хранение этилового спирта, производство и хранение алкогольной продукции, на просьбу лица 2 согласился, после чего в один из дней начала 2017 г., не позднее 31 марта 2017 г., сообщил лицу 2 и лицу 1 данные неустановленных лиц, готовых поставить этиловый спирт в объеме, достаточном для производства алкогольной продукции в объеме, соответствующем особо крупному размеру.
Таким образом, лицо 2, выполняя отведенную ему преступную роль в организованной группе, обеспечило преступную группу регулярными поставками этилового спирта, используемого участниками группы для производства алкогольной продукции в объеме, соответствующем особо крупному размеру.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в период с 1 марта 2017 года до конца июля 2017 года лицо 1, действуя как самостоятельно, так и с использованием наемного труда иных неустановленных и не состоявших в преступном сговоре лиц, произвело ремонт и подготовку нежилого здания с кадастровым номером 62:04:0090101:215, расположенного по адресу: Рязанская область, Касимовский район, д.Алешино, для использования его в качестве цеха по незаконному производству и хранению алкогольной продукции и этилового спирта, а именно заложило окна, установило ворота в складской части здания, обустроило для временного проживания второй этаж здания, установило коммуникации, а также приобрело при неустановленных обстоятельствах, после чего доставило, разместив в указанном нежилом здании, и подготовило к запуску предметы и оборудование, необходимые для производства алкогольной продукции, а именно: 24 металлические емкости объемом 200 л каждая; 4 пластиковые емкости объемом 200 л каждая; насос НПЧ-900У; водяной насос «Husqvarna АВ»; 2 металлические емкости объемом 20000 л каждая; 2 пластиковые емкости объемом 1000 л каждая; 2 металлические емкости для производства алкоголя с электрическими мешалками; фильтр грубой очистки; 2 фильтра механических грубой очистки; 2 натрий-катионитовых фильтра; соль таблетированную универсальную; пластиковый бак для соли объемом 30 л; детали этикетировочной машины; комплектную установку, состоящую из принтера, транспортера с электродвигателем и редуктором, этикетировочной машины (состоящей из 12 поворотных столов, 3 аппликаторов), 4 электронасосов, устройства для перемотки ФСМ, устройства для сушки бутылок, укупорочной машины с 6 укупорочными головками, фасовочной машины с 24 наливными кранами, напорной емкости белого цвета объемом 1000 л, масляного насоса; укупорочный аппарат полуавтоматический с электродвигателем.
Таким образом, лицо 1, выполняя отведенную ему преступную роль в организованной группе, организовало полный технологический процесс изготовления алкогольной продукции, условия для хранения этилового спирта и алкогольной продукции, а также условия для временного проживания в указанном нежилом здании.
Продолжая формирование организованной группы, в качестве ее участника лицом 1, неустановленным лицом и лицом 2 за обещанную долю от преступного дохода в один из дней июля 2017 г., не позднее 31 июля 2017 г., был привлечен Колодько Д.В., которому те сообщили о своем преступном умысле и планах по извлечению преступного дохода в виде выручки от продаваемой алкогольной продукции. В результате чего в один из дней июля 2017 г., не позднее 31 июля 2017 г., у Колодько Д.В., который не являлся учредителем, директором, либо управляющим каких-либо юридических лиц (организаций), то есть не мог в установленном законом порядке получить лицензию на осуществление предпринимательской деятельности по хранению этилового спирта, производству, хранению алкогольной и спиртосодержащей продукции, следовательно, не мог заниматься указанными видами предпринимательской деятельности, и который осознавал невозможность осуществления им указанной деятельности в установленном законом порядке, в целях незаконного материального обогащения возник преступный умысел, направленный на хранение этилового спирта, производство и хранение алкогольной продукции под видом водки, виски и коньяка, без соответствующей лицензии, в особо крупном размере, с извлечением от этого прибыли, то есть на противоправные действия, связанные с незаконным оборотом этилового спирта и алкогольной продукции.
Таким образом, Колодько Д.В. добровольно вступил в организованную группу, сплоченную для хранения этилового спирта, производства и хранения алкогольной продукции, осознавая, что согласованная преступная деятельность ее участников направлена на успешное и длительное извлечение прибыли от незаконной деятельности, связанной с оборотом этилового спирта и алкогольной продукции, конспирирована и предусматривает распределение обязанностей.
Колодько Д.В. был наделен функциями по обеспечению хранения этилового спирта и алкогольной продукции, а также по обеспечению производственного процесса алкогольной продукции, то есть функциями: упаковки готовой алкогольной продукции; разгрузки этилового спирта, тары, упаковочной тары, комплектующих и иных предметов, доставляемых для производства алкогольной продукции; загрузки готовой алкогольной продукции; руководства лицами, нанятыми участники группы для работы на складе этилового спирта и готовой алкогольной продукции; учета объемов поставленного и хранящегося этилового спирта, произведенной и хранящейся алкогольной продукции и сообщения этих сведений лицу 2.
Кроме того, в отсутствие в производственном помещении лица 1, Колодько Д.В. должен был принимать на себя часть функций последнего, а именно: руководство лицами, чей труд участники группы намеревались использовать для хранения этилового спирта, производства и хранения алкогольной продукции, непосредственно в ходе производства алкогольной продукции; управление технологическим оборудованием для производства основного объема алкогольной продукции; установка на производственное оборудование поддельных федеральных марок, этикеток и контрэтикеток с наименованиями алкогольной продукции. Колодько Д.В. находился в непосредственном подчинении у лица 1.
При этом участники организованной группы, намереваясь незаконно хранить этиловый спирт, производить и хранить алкогольную продукцию без соответствующей лицензии, с учетом того, что они не являлись субъектами соответствующего вида предпринимательской деятельности, то есть не имели соответствующей лицензии, осознавали противоправный характер своих действий, желали хранить этиловый спирт, производить и хранить алкогольную продукцию без соответствующей лицензии, предвидели наступление негативных последствий в результате своих действий, то есть нарушение установленного законом порядка производства и оборота алкогольной продукции, и желали наступления таких последствий, то есть действовали с прямым умыслом.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней июля 2017 года лицо 1 предоставило участникам преступной группы имевшийся в его пользовании автомобиль «Peugeot Boxer» государственный регистрационный знак М 281 ТР 152, который оно намеревалось самостоятельно использовать для доставки в указанное нежилое здание этикеток и контрэтикеток с наименованиями алкогольной продукции и поддельных федеральных специальных марок, а также для перевозки и сбыта готовой алкогольной продукции.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней июля 2017 года лицо 1 приискало при неустановленных обстоятельствах и организовало регулярные доставки в указанное нежилое здание этикеток и контрэтикеток с наименованиями алкогольной продукции, а также поддельных федеральных специальных марок, которые в период до 15 февраля 2018 г. самостоятельно перевозило на вышеуказанном автомобиле «Peugeot Boxer».
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступными ролями в организованной группе, в период с июля 2017 г. по август 2017 г. лицо 1 и Колодько Д.В. обратились к С. М.А., имевшему в пользовании тягач «Фрейтлайнер», государственный регистрационный знак Р 337 НК 62, с полуприцепом, государственный регистрационный знак АК 4771 62, с просьбой осуществлять в соответствии с указаниями лица 1 за плату регулярные доставки в указанное нежилое здание тары, упаковочной тары и комплектующих для алкогольной продукции, а также регулярные доставки из указанного нежилого здания готовой алкогольной продукции, не сообщая при этом о преступной цели таких грузоперевозок. С. М.А., будучи введенным в заблуждение относительно истинных мотивов лица 1 и Колодько Д.В., не вступая в преступный сговор и не имея умысла на хранение этилового спирта, производство и хранение алкогольной продукции, на их просьбу согласился.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в период с конца июля 2017 г. до августа 2017 г., лицо 1 приискало при неустановленных обстоятельствах и организовало регулярные доставки в указанное нежилое здание тары, упаковочной тары, и комплектующих для алкогольной продукции, которые в соответствии с указаниями лица 1 в период до 15 февраля 2018 года доставлялись в указанное нежилое здание С. М.А. на тягаче «Фрейтлайнер», государственный регистрационный знак Р 337 НК 62 с полуприцепом, государственный регистрационный знак АК 4771 62, а также на иных транспортных средствах под управлением неустановленных и не состоящих в преступном сговоре лиц.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней лета 2017 года лицо 1 при неустановленных обстоятельствах с целью доставки в указанное нежилое здание этилового спирта организовало наем не состоящих в преступном сговоре и не имевших умысла на хранение этилового спирта, производство и хранение алкогольной продукции, Б.Н.А., имевшего в пользовании грузовой автомобиль «Avia», государственный регистрационный знак В 097 СТ 62, и У.О.И., имевшего в пользовании грузовой автомобиль «МАН» государственный регистрационный знак Н 700 ОЕ 62.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступными ролями в организованной группе, в один из дней лета 2017 года лицо 1 и лицо 2, используя сведения, сообщенные им Т.А.В., при неустановленных обстоятельствах приискали места продажи этилового спирта и организовали регулярные доставки в указанное нежилое здание этилового спирта, который в период до 15 февраля 2018 года при непосредственном контроле лица 2 доставлялся в указанное нежилое здание Б.Н.А. на грузовом автомобиле «Avia», государственный регистрационный знак В 097 СТ 62, У.О.И. на грузовом автомобиле «МАН» государственный регистрационный знак Н 700 ОЕ 62, а также на иных транспортных средствах под управлением неустановленных и не состоящих в преступном сговоре лиц.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в период с июля 2017 г. до декабря 2017 г. лицо 1 при неустановленных обстоятельствах с целью хранения этилового спирта, производства и хранения алкогольной продукции организовало наем не состоящих в преступном сговоре и не имевших умысла на хранение этилового спирта, производство и хранение алкогольной продукции лиц, в том числе К.Т., М.О., А.З., которые, будучи введенными в заблуждение относительно истинных мотивов участников преступной группы, согласились выполнять за плату трудовую функцию в указанном нежилом здании, после чего, в период до 15 февраля 2018 года при непосредственном руководстве лица 1 и Колодько Д.В. осуществляли хранение этилового спирта, производство, хранение и отгрузку алкогольной продукции в указанном нежилом здании, где, кроме того, участниками преступной группы им было предоставлено место для временного проживания.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней ноября 2017 года лицо 1 предоставило участникам преступной группы имевшийся в его пользовании автомобиль «ГАЗ 3309», государственный регистрационный знак О 096 НА 152, который оно намеревалось самостоятельно использовать для доставки в указанное нежилое здание упаковочной тары, а также для перевозки и сбыта готовой алкогольной продукции.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней июля 2017 года лицо 1 при неустановленных обстоятельствах приискало пути сбыта производимой преступной группой алкогольной продукции и организовало ее перевозку, после чего, в период до 15 февраля 2018 года при непосредственном руководстве лица 1 алкогольная продукция, произведенная преступной группой, перевозилась в целях сбыта лицом 1 на автомобиле «ГАЗ 3309», государственный регистрационный знак О 096 НА 152 и на автомобиле «Peugeot Boxer», государственный регистрационный знак М 281 ТР 152, С. М.А. на тягаче «Фрейтлайнер», государственный регистрационный знак Р 337 НК 62 с полуприцепом, государственный регистрационный знак АК 4771 62, а также на иных транспортных средствах под управлением неустановленных и не состоящих в преступном сговоре лиц.
Таким образом, лицо 1, выполняя отведенную ему преступную роль в организованной группе, наняло лиц, непосредственно выполнявших трудовую функцию в интересах преступной группы, то есть хранивших этиловый спирт, производивших и хранивших алкогольную продукцию, руководило указанными лицами, управляло технологическим оборудованием, устанавливало на него поддельные федеральные специальные марки, этикетки и контрэтикетки с наименованиями алкогольной продукции, а также приискало тару, упаковочную тару, этикетки и контрэтикетки с наименованиями алкогольной продукции, поддельные федеральные специальные марки, иные комплектующие для алкогольной продукции, средства доставки указанных предметов и документов в производственное помещение, пути сбыта основного объема произведенной и хранимой ими алкогольной продукции и средства доставки готовой продукции.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, неустановленное лицо в один из дней ноября или декабря 2017 года приобрело при неустановленных обстоятельствах, после чего доставило, разместив в указанном нежилом здании, и подготовило к запуску предметы и оборудование, необходимые для производства алкогольной продукции, а именно: наливное устройство кустарного типа с 4 наливными кранами; укупорочный аппарат полуавтоматический с электродвигателем; наливное устройство кустарного типа с 6 наливными кранами; компрессор масляный коаксиальный; наливное устройство кустарного типа с 4 наливными кранами; напорную емкость объемом 1000 л.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, неустановленное лицо в один из дней ноября или декабря 2017 года при неустановленных обстоятельствах с целью хранения этилового спирта, производства и хранения алкогольной продукции, организовало наем не состоящих в преступном сговоре и не имевших умысла на хранение этилового спирта, производство и хранение алкогольной продукции Н.Н.С. и Щ.А.Ю., которые, будучи введенными в заблуждение относительно истинных мотивов участников преступной группы, согласились выполнять за плату трудовую функцию в указанном нежилом здании, после чего, в период до 15 февраля 2018 года при непосредственном руководстве неустановленного лица осуществляли хранение этилового спирта, производство и хранение алкогольной продукции в указанном нежилом здании, где, кроме того, участниками преступной группы им было предоставлено место для временного проживания.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней декабря 2017 года неустановленное лицо при неустановленных обстоятельствах приискало пути сбыта части производимой преступной группой алкогольной продукции и организовало ее перевозку, после чего в период до 15 февраля 2018 года при непосредственном руководстве неустановленного лица алкогольная продукция, произведенная преступной группой, перевозилась в целях сбыта неустановленным лицом.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней ноября или декабря 2017 г. неустановленное лицо произвело ремонт технологического оборудования, используемого участниками преступной группы для производства алкогольной продукции, заменив этикетировочный аппарат.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней февраля 2018 г. неустановленное лицо в целях конспирации действий как участников преступной группы, так и иных нанятых участниками преступной группы лиц, предоставило участникам преступной группы денежные средства в неустановленном размере, которые в один из дней февраля 2018 г. были израсходованы на обеспечение указанных лиц средствами связи, которые в целях конспирации были зарегистрированы на иное неустановленное лицо, не входящее в состав преступной группы и не принимавшее участие в производстве и хранении немаркированной алкогольной продукции.
Таким образом, неустановленное лицо, выполняя отведенную ему преступную роль в организованной группе, организовало технологический процесс изготовления и розлива части алкогольной продукции, наняло лиц, непосредственно выполнявших трудовую функцию в интересах преступной группы, то есть хранивших этиловый спирт, производивших и хранивших алкогольную продукцию, руководило указанными лицами, произвело текущий ремонт оборудования, используемого преступной группой для производства алкогольной продукции, приискало пути сбыта части произведенной и хранимой ими алкогольной продукции и средства доставки готовой продукции, а также обеспечило конспирацию действий как участников преступной группы, так и иных нанятых участниками преступной группы лиц.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в период с июля 2017 г. до 15 февраля 2018 г. Колодько Д.В., действуя по указанию лица 1, производил упаковку готовой алкогольной продукции, разгружал, как самостоятельно, так и с использованием наемного труда указанных лиц, этиловый спирт, тару, упаковочную тару, комплектующие для алкогольной продукции и иные предметы, доставляемые при указанных обстоятельствах в нежилое здание, загружал, как самостоятельно, так и с использованием наемного труда указанных лиц, готовую алкогольную продукцию в транспортные средства, используя при этом для сокрытия преступных действий группы паллеты пустой тары, устанавливаемые им в задней части транспортных средств, руководил указанными нанятыми участниками группы лицами на складе этилового спирта и готовой продукции, а также вел учет объемов поставленного и хранящегося этилового спирта, произведенной, хранящейся и отгруженной алкогольной продукции, и сообщал эти сведения лицу 2. Кроме того, в тот же период Колодько Д.В., действуя по указанию лица 1, руководил наемными рабочими, нанятыми участниками организованной группы, непосредственно в ходе производства алкогольной продукции, оплачивал их труд за счет средств, предоставляемых лицом 1, управлял технологическим оборудованием для производства основного объема алкогольной продукции, устанавливал на производственное оборудование поддельные федеральные специальные марки, этикетки и контрэтикетки с наименованиями алкогольной продукции, выполнял иные функции по обеспечению условий хранения и производственного процесса.
Таким образом, Колодько Д.В., выполняя отведенную ему преступную роль в организованной группе, произвел действия по обеспечению хранения этилового спирта, хранения и производственного процесса алкогольной продукции и контролю за действиями лиц, нанятых участниками преступной группы для хранения этилового спирта, производства и хранения алкогольной продукции.
Лицо 2, выполняя отведенную ему преступную роль в организованной группе, в период с июля 2017 г. до 15 февраля 2018 г., действуя как самостоятельно, так и с использованием сведений, сообщенных ему Колодько Д.В., контролировало и учитывало объемы поставленного и хранящегося этилового спирта, произведенной, хранящейся и проданной преступной группой алкогольной продукции, а также приискало пути сбыта и самостоятельно продало часть произведенной преступной группой алкогольной продукции. Кроме того, в тот же период, лицо 2 в целях сокрытия преступных действий группы и обеспечения безопасности организованной ими преступной деятельности, неоднократно сообщало иным участникам преступной группы о ставших ему случайно известными производимых сотрудниками полиции контрольных мероприятиях на маршрутах перевозок этилового спирта и алкогольной продукции, произведенной участниками преступной группы.
Таким образом, при совершении преступления каждый соучастник организованной группы выполнял свою конкретную роль, объединяя при этом общие усилия для достижения единой преступной цели.
При указанных обстоятельствах в период с июля 2017 года до 15 февраля 2018 года лицо 1, лицо 2, Колодько Д.В. и неустановленное лицо, выполняя отведенные каждому преступные роли в организованной группе, действуя умышленно, в нежилом здании с кадастровым номером 62:04:0090101:215, расположенном по адресу: Рязанская область, Касимовский район, д.Алешино, не являясь субъектами соответствующих видов предпринимательской деятельности, то есть не имея соответствующих лицензий, хранили приобретенный этиловый спирт, а также используя приобретенные ими предметы и оборудование, необходимые для производства алкогольной продукции, и наемный труд лиц, неосведомленных о преступных действиях организованной группы, произвели в целях сбыта спиртосодержащую жидкость общим объемом не менее 22 288,4 л., которая в соответствии с п.7 ст.
2
Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ (в редакции от 29.07.2017) «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции», относится к алкогольной продукции, которая была разлита в потребительскую тару – стеклянные бутылки объемом 0,5 л, 0,7 л и 1 л с нанесенными на них этикетками и контрэтикетками с наименованиями алкогольной продукции «Jack Daniels old time 40%», «водка 40%», «Водка Триумф Облепиховая 40%», «Vodka Constanta 40%», «Водка Белая Береза 40%», «Hennessy 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, которые были укупорены металлическими и полимерными пробками с соответствующими наименованиями алкогольной продукции, придав таким образом произведенной алкогольной продукции внешнее и органолептическое сходство с легально выпускаемой.
Продолжая реализацию задуманного, в период с июля 2017 г. до 15 февраля 2018 г. лицо 1, лицо 2, Колодько Д.В. и неустановленное лицо, выполняя отведенные каждому преступные роли в организованной группе, действуя умышленно, не являясь субъектами соответствующего вида предпринимательской деятельности, то есть не имея соответствующей лицензии, незаконно хранили в нежилом здании с кадастровым номером 62:04:0090101:215, расположенном по адресу: Рязанская область, Касимовский район, д.Алешино, произведенную ими алкогольную продукцию в объеме не менее 22 288,4 л, а также этиловый спирт в объеме не менее 6 370 л.
15 февраля 2018 года преступная деятельность организованной группы в составе лица 1, лица 2, Колодько Д.В. и неустановленного лица пресечена сотрудниками полиции. В период с 17 часов до 23 часов 15 февраля 2018 г. и с 4 часов 16 февраля 2018 г. до 8 часов 17 февраля 2018 г. в ходе осмотра используемого организованной группой в составе лица 1, лица 2, Колодько Д.В. и неустановленного лица нежилого здания с кадастровым номером 62:04:0090101:215, расположенного по адресу: Рязанская область, Касимовский район, д.Алешино, были обнаружены и изъяты предметы и оборудование, используемые преступной группой для производства алкогольной продукции, продукция, которая в соответствии с п.7 ст.
2
Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ (в редакции от 29.07.2017) «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции», относится к алкогольной, содержащаяся в потребительской таре – стеклянных бутылках: в количестве 2 856 бутылок объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Jack Daniels old time 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, общим объемом 1428 л; в количестве 2 604 бутылки объемом 1 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Jack Daniels old time 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, общим объемом 2 604 л; в количестве 14 631 бутылка объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «водка 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, общим объемом 7 315,5 л; в количестве 1 942 бутылки объемом 0,7 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Водка Триумф Облепиховая 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, общим объемом 1 359,4 л; в количестве 19 136 бутылок объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Vodka Constanta 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, общим объемом 9 568 л; в количестве 10 бутылок объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Водка Белая Береза 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, общим объемом 5 л; в количестве 17 бутылок объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Hennessy 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, общим объемом 8,5 л, а также этиловый спирт общим объемом 6 370 л, содержащийся в 637 полимерных канистрах объемом 10 л каждая.
Согласно заключению химической судебной экспертизы, жидкости, содержащиеся в представленных на экспертизу бутылках с этикетками наименований алкогольной продукции: «Jack Daniels old time 40%», «Jack Daniels old time 40%», «водка 40%», «водка Триумф Облепиховая 40%», «Vodka Constanta 40%», «водка Белая Береза 40%», «Hennessy 40%», изъятых в ходе осмотра используемого организованной группой в составе лица 1, лица 2, Колодько Д.В. и неустановленного лица нежилого здания с кадастровым номером 62:04:0090101:215, расположенного по адресу: Рязанская область, Касимовский район, д.Алешино, являются спиртосодержащими, с объемной долей этилового спирта, соответственно: 34,9%, 34,5%, 34,3%, 34,2%, 34,3%, 35,8%, 35,0%, изготовленными из пищевого сырья, и имеют схожий химический состав.
Жидкость, содержащаяся в представленной на экспертизу канистре из полимерного материала, изъятой в ходе осмотра используемого организованной группой в составе лица 1, лица 2, Колодько Д.В. и неустановленного лица вышеуказанного нежилого здания, является этиловым спиртом, с объемной долей этилового спирта 95,0%, соответствует ГОСТ Р. 5723-2001 «Спирт этиловый питьевой 95%-ный. Технические условия» и изготовлен из пищевого сырья.
Таким образом, были обнаружены и изъяты хранящийся организованной группой в составе лица 1, лица 2, Колодько Д.В. и неустановленного лица без соответствующей лицензии этиловый спирт общим объемом 6 370 л крепостью 95,0%, а также произведенная организованной группой в составе лица 1, лица 2, Колодько Д.В. и неустановленного лица и хранящаяся ими с целью сбыта без соответствующих лицензий алкогольная продукция под видом водка, виски и коньяка, общим объемом 1 428 л крепостью 34,9 %, общим объемом 2 604 л крепостью 34,5%, общим объемом 7 315,5 л крепостью 34,3%, общим объемом 1 359,4 л крепостью 34,2%, общим объемом 9 568 л крепостью 34,3%, общим объемом 5 л крепостью 35,8%, общим объемом 8,5 л крепостью 35,0%.
Согласно п. «д» ч.1 Приказа Министерства финансов Российской Федерации от 11.05.2016 № 58н (в редакции от 04.04.2017) «Об установлении цен, не ниже которых осуществляется закупка (за исключением импорта), поставки (за исключением экспорта) и розничная продажа алкогольной продукции крепостью свыше 28%» и Приложению к указанному Приказу, цена на ликероводочную и другую алкогольную продукцию крепостью свыше 28 процентов (за исключением коньяка, бренди и другой алкогольной продукции, произведенной из винного, виноградного, плодового, коньячного, кальвадосного, вискового дистиллятов), не ниже которой осуществляется розничная продажа такой алкогольной продукции, за 0,5 литра готовой продукции, с процентным содержанием спирта в готовой продукции: свыше 34 до 35 составляет 184 рубля, свыше 35 до 36 составляет 188 рублей.
Общая стоимость изъятой алкогольной продукции, в соответствии с Приказом Министерства финансов Российской Федерации от 11.05.2016 № 58н (в редакции от 04.04.2017) «Об установлении цен, не ниже которых осуществляется закупка (за исключением импорта), поставки (за исключением экспорта) и розничная продажа алкогольной продукции крепостью свыше 28%», исходя из минимальных цен реализации, составляет 8 202 171 рубль 20 копеек.
Согласно ч.1 Приказа Федеральной службы по регулированию алкогольного рынка от 21.09.2015 № 283 «Об установлении цены, не ниже которой осуществляются закупка (за исключением импорта), поставки (за исключением экспорта) этилового спирта, произведенного из пищевого сырья» цена на этиловый спирт, произведенный из пищевого сырья (за исключением денатурированного этилового спирта, головной фракции этилового спирта (отходов спиртового производства), спирта-сырца, дистиллятов винного, виноградного, плодового, коньячного, кальвадосного, вискового), не ниже которой осуществляются его закупка (за исключением импорта), поставки (за исключением экспорта), составляет 49 рублей за 1 литр.
Общая стоимость изъятого этилового спирта, в соответствии с Приказом Федеральной службы по регулированию алкогольного рынка от 21.09.2015 № 283 составляет 312 130 рублей.
Соответственно, общая стоимость изъятых алкогольной продукции и этилового спирта, в соответствии с указанными нормами, составляет 8 514 301 рубль 20 копеек, что в соответствии с примечанием к статье
171.3 УК РФ
соответствует особо крупному размеру.
Также он совершил использование для маркировки алкогольной продукции заведомо поддельных федеральных специальных марок, организованной группой, при следующих обстоятельствах.
Согласно положениям Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ (в редакции от 29.07.2017) «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции», производство и оборот алкогольной (за исключением розничной продажи пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи) и спиртосодержащей пищевой продукции осуществляются организациями (ч.1 ст.11). Согласно положениям ст.
48 ГК РФ
, юридическими лицами признаются организации, которые имеют обособленное имущество и отвечают им по своим обязательствам, а также могут от своего имени приобретать и осуществлять гражданские права и нести гражданские обязанности, быть истцом и ответчиком в суде. Юридические лица должны быть зарегистрированы в едином государственном реестре юридических лиц в одной из организационно-правовых форм, предусмотренных ГК РФ.
Согласно ч.2 ст.18 указанного Федерального закона, такие виды деятельности как производство, хранение и поставки произведенной алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции; хранение этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции; закупка, хранение и поставки алкогольной и спиртосодержащей продукции; подлежат лицензированию. В силу ч.9 ст.18 названного Федерального закона, лицензии на вышеуказанные виды деятельности выдаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
В соответствии с п.7 ст.
2
Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ, алкогольная продукция – это пищевая продукция, которая произведена с использованием или без использования этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объема готовой продукции, за исключением пищевой продукции в соответствии с перечнем, установленным Правительством Российской Федерации. Алкогольная продукция подразделяется на такие виды, как спиртные напитки (в том числе водка, коньяк), вино, фруктовое вино, ликерное вино, игристое вино (шампанское), винные напитки, пиво и напитки, изготавливаемые на основе пива, сидр, пуаре, медовуха.
Согласно ст.12 указанного Федерального закона, алкогольная продукция, за исключением пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, подлежит обязательной маркировке федеральными специальными марками или акцизными марками в следующем порядке: алкогольная продукция, производимая на территории Российской Федерации, за исключением алкогольной продукции, поставляемой на экспорт, маркируется федеральными специальными марками. Указанные марки приобретаются в государственном органе, уполномоченном Правительством Российской Федерации; алкогольная продукция, ввозимая (импортируемая) в Российскую Федерацию, маркируется акцизными марками, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 5.1 настоящей статьи, указанные марки приобретаются в таможенных органах организациями, осуществляющими импорт алкогольной продукции. Маркировка алкогольной продукции иными не предусмотренными настоящим Федеральным законом марками не допускается (п.2), федеральная специальная марка и акцизная марка являются документом государственной отчетности и удостоверяют законность производства и (или) оборота на территории Российской Федерации алкогольной продукции, осуществление контроля за уплатой налогов (п.3); изготовление федеральных специальных марок и акцизных марок, нанесение на них сведений о маркируемой алкогольной продукции, маркировка ими алкогольной продукции осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, технология изготовления и нанесения федеральных специальных марок и акцизных марок должна исключать возможность их подделки и повторного использования (п.4); за правильность нанесения и за подлинность федеральных специальных марок и акцизных марок несут ответственность собственники (владельцы) алкогольной продукции, осуществляющие ее производство, импорт, поставки, розничную продажу, в соответствии с законодательством Российской Федерации (п.6).
Согласно положениям Постановления Правительства РФ от 21.12.2005 № 785 (в редакции от 01.12.2016) «О маркировке алкогольной продукции федеральными специальными марками», изготовление федеральных специальных марок осуществляется акционерным обществом «Гознак» в соответствии с образцами, перечнем реквизитов и элементов защиты, утвержденными Федеральной службой по регулированию алкогольного рынка, по технологии, исключающей возможность их подделки и повторного использования, а также обеспечивающей возможность нанесения на них и считывания с них сведений о маркируемой ими алкогольной продукции с использованием технических средств единой информационной системы, в течение 19 рабочих дней со дня поступления от Федеральной службы по регулированию алкогольного рынка решения об изготовлении таких марок.
В один из дней начала 2017 года, не позднее 1 марта 2017 года, в неустановленном месте на территории Рязанской области у лица 1, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, и неустановленного лица, которые не являлись учредителями, директорами либо управляющими каких-либо юридических лиц (организаций), то есть не могли в установленном законом порядке получить лицензию на осуществление предпринимательской деятельности по производству и обороту алкогольной и спиртосодержащей продукции, следовательно, не могли заниматься указанными видами предпринимательской деятельности, и которые осознавали невозможность осуществления ими указанной деятельности в установленном законом порядке, в целях незаконного материального обогащения возник преступный умысел, направленный на производство алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, под видом водка, с использованием заведомо для них поддельных федеральных специальных марок вида «водка 0,5 л», «водка до 1 л» и «водка до 0,5 л», с извлечением от этого прибыли, путем приискания таких федеральных специальных марок и последующего их размещения на произведенной ими алкогольной продукции для придания, таким образом, произведенным алкогольным напиткам внешней видимости товара надлежащего качества и дальнейшей их продажи.
Понимая сложность достижения задуманного, стремясь осуществлять производство, хранение в целях сбыта алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками с использованием заведомо для них поддельных федеральных специальных марок, на протяжении длительного периода времени, лицо 1 и неустановленное лицо в один из дней начала 2017 года, не позднее 1 марта 2017 года, приняли решение создать и возглавить организованную группу, представляющую собой устойчивую группу лиц, заранее объединившихся для совершения задуманного ими преступления.
В создаваемой организованной преступной группе себе лицо 1 отвело роль организатора – лица, организовавшего совершение преступления и руководившего его исполнением, создавшего организованную группу и руководившего ею.
В ходе разработки совместного преступного плана и приискания необходимых компонентов, орудий и предметов совершения преступления, лицо 1 и неустановленное лицо сплотились в организованную группу для производства, хранения, в целях сбыта алкогольной продукции с использованием заведомо для них поддельных федеральных специальных марок для маркировки изготовленной алкогольной продукции. Лицо 1 и неустановленное лицо, осознавая, что для успешного и длительного извлечения прибыли от незаконной деятельности, связанной с использованием заведомо для них поддельных федеральных специальных марок, потребуется сплоченная, согласованная, спланированная деятельность нескольких соучастников, с соблюдением мер конспирации, распределением обязанностей, добровольно приняли решение об объединении в организованную группу.
Данная организованная группа характеризовалась совместным планированием совершения преступления, распределением ролей, согласованностью совместных действий участников для достижения преступного результата, соблюдением конспирации, стабильностью состава, направленностью на долговременную преступную деятельность, большим временным промежутком существования группы в процессе осуществления преступной деятельности, наличием общей кассы.
Создав преступную группу, лицо 1 распределило роли и поставило задачи ее участникам, согласно которым совместными действиями обеспечивалось функционирование группы и достижение целей ее создания.
Лицо 1 было наделено руководящими функциями в отношении иных участников, в текущем режиме осуществляло контроль их деятельности. Кроме того, в планируемой к совершению преступной деятельности себя лицо 1 наделило функциями: частичного финансирования планируемой преступной деятельности; обеспечения условий хранения и производственного процесса алкогольной продукции, то есть приискания, установки и наладки технологического оборудования для производства и розлива основного объема алкогольной продукции и нанесения этикеток и контрэтикеток с наименованиями алкогольной продукции, а также заведомо для них поддельных федеральных специальных марок на произведенную алкогольную продукцию; найма лиц, чей труд лицо 1 и неустановленное лицо намеревались использовать для производства алкогольной продукции с использованием заведомо для них поддельных федеральных специальных марок; устройства жилого помещения для указанных лиц; обучения указанных лиц работе на оборудовании для производства алкогольной продукции и нанесения на нее поддельных федеральных специальных марок; руководства указанными лицами непосредственно в ходе производства алкогольной продукции и нанесения на нее поддельных федеральных специальных марок; управления технологическим оборудованием для производства алкогольной продукции и нанесения на нее поддельных федеральных специальных марок; установки на производственное оборудование поддельных федеральных специальных марок, этикеток и контрэтикеток с наименованиями алкогольной продукции; определения объемов производства и продажи алкогольной продукции; приискания тары, упаковочной тары, этикеток и контрэтикеток с наименованиями алкогольной продукции, поддельных федеральных специальных марок, иных комплектующих для алкогольной продукции; хранения поддельных федеральных специальных марок; поиск путей сбыта произведенной с использованием поддельных федеральных специальных марок алкогольной продукции, средств доставки готовой продукции.
Неустановленное лицо было наделено функциями: частичного финансирования планируемой преступной деятельности; найма части лиц, чей труд лицо 1 и неустановленное лицо намеревались использовать для производства алкогольной продукции с использованием заведомо для них поддельных федеральных специальных марок; руководящими функциями в отношении части лиц, чей труд участники группы намеревались использовать для производства алкогольной продукции с использованием заведомо для них поддельных федеральных специальных марок; частичного обеспечения производственного процесса алкогольной продукции, то есть приискания, установки и наладки кустарного оборудования для производства алкогольной продукции с использованием заведомо для них поддельных федеральных специальных марок; текущего ремонта технологического и кустарного оборудования, используемого для производства алкогольной продукции с использованием заведомо для них поддельных федеральных специальных марок; поиска путей сбыта части произведенной с использованием заведомо для них поддельных федеральных специальных марок алкогольной продукции, средств доставки готовой продукции; а также функцией обеспечения конспирации действий, как участников преступной группы, так и иных нанятых участниками преступной группы лиц. Фактически неустановленное лицо являлось заместителем лица 1, решая организационные вопросы в отсутствие лица 1.
В целях реализации задуманного, в один из дней начала 2017 года, не позднее 1 марта 2017 года, лицо 1 и неустановленное лицо приняли решение использовать для совершения преступления, то есть для использования заведомо для них поддельных федеральных специальных марок при маркировке произведенной ими алкогольной продукции, принадлежащее К.В.В. нежилое здание с кадастровым номером 62:04:0090101:215, расположенное по адресу: Рязанская область, Касимовский район, д.Алешино, которое было приискано и предоставлено участникам преступной группы на основании договора аренды здания № 01 от 01.03.2017 лицом 2, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, в целях производства и хранения алкогольной продукции. Указанное нежилое здание, в силу значительного удаления от жилых строений и наличия ограды по периметру участка удовлетворяло требованиям конспирации, обеспечивая сокрытие от иных лиц планируемой участниками организованной группы преступной деятельности. При этом лицо 1 и неустановленное лицо не сообщали лицу 2 о своем преступном умысле, направленном на использование заведомо для них поддельных федеральных марок, не вступали с ним в предварительный преступный сговор и не привлекали его в качестве участника преступной группы в целях совершения использования заведомо поддельных федеральных специальных марок. Соответственно, лицо 2, действуя в целях производства и хранения алкогольной продукции, не состояло в преступной группе, созданной лицом 1 и неустановленным лицом в целях совершения использования заведомо поддельных федеральных специальных марок, не состояло в преступном сговоре с указанными лицами и не имело умысла, направленного на использование заведомо для него поддельных федеральных специальных марок.
В целях сокрытия причастности лица 1 и неустановленного лица к преступной деятельности в один из дней начала 2017 года, не позднее 1 марта 2017 года, при неустановленных обстоятельствах в интересах последних в договор аренды здания № 01 от 01.03.2017 были внесены не соответствующие действительности сведения об арендаторе, в качестве которого был указан К.В.Н..
Таким образом, лицо 2, действуя в целях производства и хранения алкогольной продукции, не состоя в преступной группе, созданной лицом 1 и неустановленным лицом в целях совершения использования заведомо поддельных федеральных специальных марок, не состоя в преступном сговоре с указанными лицами и не имея умысла, направленного на использование заведомо для него поддельных федеральных специальных марок, предоставило преступной группе нежилое помещение, пригодное для установки в нем технологического и кустарного оборудования для производства алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок, а также для временного проживания в нем лиц, чей труд участники группы намеревались использовать для производства алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок.
Продолжая действовать в целях производства и хранения алкогольной продукции, не состоя в преступной группе и не имея умысла, направленного на использование заведомо для него поддельных федеральных специальных марок, в один из дней начала 2017 года, не позднее 31 марта 2017 года, лицо 2, действуя по указанию лица 1, зная о наличии у знакомого ему ранее Т.А.В. опыта работы в сфере производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции, обратилось к последнему с просьбой сообщить данные лиц, готовых поставить этиловый спирт в объеме, достаточном для производства алкогольной продукции. Т.А.В., будучи введенным в заблуждение относительно истинных мотивов лица 1 и неустановленного лица, не вступая в преступный сговор и не имея умысла на производство алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок, на просьбу лица 2 согласился, после чего в один из дней начала 2017 года, не позднее 31 марта 2017 года, сообщил лицу 2 и лицу 1 данные неустановленных лиц, готовых поставить этиловый спирт в объеме, достаточном для производства алкогольной продукции.
Таким образом, лицо 2, действуя в целях производства и хранения алкогольной продукции, не состоя в преступной группе, созданной лицом 1 и неустановленным лицом в целях совершения использования заведомо поддельных федеральных специальных марок, не состоя в преступном сговоре с указанными лицами и не имея умысла, направленного на использование заведомо для него поддельных федеральных специальных марок, обеспечило преступную группу регулярными поставками этилового спирта, используемого участниками группы для производства алкогольной продукции с использованием заведомо для них поддельных федеральных специальных марок.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в период с 1 марта 2017 года до конца июля 2017 года лицо 1, действуя как самостоятельно, так и с использованием наемного труда иных не установленных и не состоявших в преступном сговоре лиц, произвело ремонт и подготовку нежилого здания с кадастровым номером 62:04:0090101:215, расположенного по адресу: Рязанская область, Касимовский район, д.Алешино, для использования его в качестве цеха по незаконному производству алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок, а именно заложило окна, установило ворота в складской части здания, обустроило для временного проживания второй этаж здания, установило коммуникации, а также приобрело при неустановленных обстоятельствах, после чего доставило, разместив в указанном нежилом здании, и подготовило к запуску предметы и оборудование, необходимые для производства и розлива алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок, а именно: 24 металлические емкости объемом 200 л каждая; 4 пластиковые емкости объемом 200 л каждая; насос НПЧ-900У; водяной насос «Husqvarna АВ»; 2 металлические емкости объемом 20000 л каждая; 2 пластиковые емкости объемом 1000 л каждая; 2 металлические емкости для производства алкоголя с электрическими мешалками; фильтр грубой очистки; 2 фильтра механических грубой очистки; 2 натрий-катионитовых фильтра; соль таблетированную универсальную; пластиковый бак для соли объемом 30 л; детали этикетировочной машины; комплектную установку, состоящую из принтера, транспортера с электродвигателем и редуктором, этикетировочной машины (состоящей из 12 поворотных столов, 3 аппликаторов), 4 электронасосов, устройства для перемотки федеральных специальных марок, устройства для сушки бутылок, укупорочной машины с 6 укупорочными головками, фасовочной машины с 24 наливными кранами, напорной емкости белого цвета объемом 1000 л, масляного насоса; укупорочный аппарат полуавтоматический с электродвигателем.
Таким образом, лицо 1, выполняя отведенную ему преступную роль в организованной группе, организовало полный технологический процесс производства и розлива алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок, а также условия для хранения произведенной таким образом алкогольной продукции и условия для временного проживания в указанном нежилом здании.
Продолжая формирование организованной группы, в качестве ее участника лицом 1 и неустановленным лицом за обещанную долю от преступного дохода в один из дней июля 2017 года, не позднее 31 июля 2017 года, был привлечен Колодько Д.В., которому те сообщили о своем преступном умысле и планах по извлечению преступного дохода в виде выручки от продаваемой алкогольной продукции, произведенной с использованием заведомо для них поддельных федеральных специальных марок. В результате чего в один из дней июля 2017 года, не позднее 31 июля 2017 года, у Колодько Д.В., который не являлся учредителем, директором, либо управляющим каких-либо юридических лиц (организаций), то есть не мог в установленном законом порядке получить лицензию на осуществление предпринимательской деятельности по производству и обороту алкогольной и спиртосодержащей продукции, следовательно, не мог заниматься указанными видами предпринимательской деятельности, и который осознавал невозможность осуществления им указанной деятельности в установленном законом порядке, в целях незаконного материального обогащения, возник преступный умысел, направленный на производство алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, под видом водка, с использованием заведомо для него поддельных федеральных специальных марок вида «водка 0,5 л», «водка до 1 л» и «водка до 0,5 л», с извлечением от этого прибыли, путем приискания таких федеральных специальных марок и последующего их размещения на произведенной ими алкогольной продукции для придания, таким образом, произведенным алкогольным напиткам внешней видимости товара надлежащего качества и дальнейшей их продажи.
Таким образом, Колодько Д.В. добровольно вступил в организованную группу, сплоченную для производства алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок, осознавая, что согласованная преступная деятельность ее участников направлена на успешное и длительное извлечение прибыли от незаконной деятельности, связанной с оборотом фальсифицированной алкогольной продукции, конспирирована и предусматривает распределение обязанностей.
Колодько Д.В. был наделен функциями по обеспечению производственного процесса алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок, то есть функциями: упаковки готовой продукции; разгрузки этилового спирта, тары, упаковочной тары, комплектующих и иных предметов, доставляемых для производства алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок; загрузки готовой алкогольной продукции, произведенной с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок; руководства лицами, нанятыми участники группы для работы на складе готовой алкогольной продукции, произведенной с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок; учета объемов поставленного этилового спирта, произведенной и отгруженной алкогольной продукции, произведенной с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок.
Кроме того, в отсутствие в производственном помещении лица 1 Колодько Д.В. должен был принимать на себя часть функций последнего, а именно: руководство лицами, чей труд участники группы намеревались использовать для производства алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок, непосредственно в ходе производства алкогольной продукции; управление технологическим оборудованием для производства алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок; установка на производственное оборудование поддельных федеральных специальных марок, этикеток и контрэтикеток с наименованиями алкогольной продукции. Колодько Д.В. находился в непосредственном подчинении у лица 1.
При этом участники организованной группы, намереваясь незаконно производить алкогольную продукцию с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок, с учетом того, что они не являлись субъектами соответствующего вида предпринимательской деятельности и не имели универсального транспортного модуля Единой государственной автоматизированной информационной системы, то есть не намеревались вести учет и отчитываться в Межрегиональное управление Федеральной службы по регулированию алкогольного рынка по Центральному федеральному округу о количестве федеральных специальных марок, об объеме произведенной алкогольной продукции, осознавали, что на изготавливаемой ими алкогольной продукции будут нанесены заведомо для них поддельные федеральные специальные марки, желали использовать для маркировки алкогольной продукции такие федеральные специальные марки, предвидели наступление негативных последствий в результате своих действий, в виде нарушения установленного законом порядка использования федеральных специальных марок, и желали наступления таких последствий, то есть действовали с прямым умыслом.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней июля 2017 года лицо 1 предоставило участникам преступной группы имевшийся в его пользовании автомобиль «Peugeot Boxer», государственный регистрационный знак М 281 ТР 152, который оно намеревалось самостоятельно использовать для доставки в указанное нежилое здание этикеток и контрэтикеток с наименованиями алкогольной продукции и поддельных федеральных специальных марок, а также для перевозки и сбыта готовой алкогольной продукции.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней июля 2017 года лицо 1 приискало при неустановленных обстоятельствах и организовало регулярные доставки в указанное нежилое здание этикеток и контрэтикеток с наименованиями алкогольной продукции, а также поддельных федеральных специальных марок, которые в период до 15 февраля 2018 года самостоятельно перевозило на вышеуказанном автомобиле «Peugeot Boxer».
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно в соответствии с преступными ролями в организованной группе, в период с июля 2017 года по август 2017 года лицо 1 и Колодько Д.В. обратились к С. М.А., имевшему в пользовании тягач «Фрейтлайнер», государственный регистрационный знак Р 337 НК 62, с полуприцепом, государственный регистрационный знак АК 477162, с просьбой осуществлять в соответствии с указаниями лица 1 за плату регулярные доставки в указанное нежилое здание тары, упаковочной тары и комплектующих для алкогольной продукции, а также регулярные доставки из указанного нежилого здания готовой алкогольной продукции, не сообщая при этом о преступной цели таких грузоперевозок. С. М.А., будучи введенным в заблуждение относительно истинных мотивов лица 1 и Колодько Д.В., не вступая в преступный сговор и не имея умысла на производство алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок, на их просьбу согласился.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в период с конца июля 2017 года до августа 2017 года лицо 1 приискало при неустановленных обстоятельствах и организовало регулярные доставки в указанное нежилое здание тары, упаковочной тары и комплектующих для алкогольной продукции, которые в соответствии с его указаниями в период до 15 февраля 2018 г. доставлялись в указанное нежилое здание С. М.А. на вышеуказанном тягаче «Фрейтлайнер» с полуприцепом, а также на иных транспортных средствах под управлением неустановленных и не состоящих в преступном сговоре лиц.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней лета 2017 года лицо 1 при неустановленных обстоятельствах с целью доставки в указанное нежилое здание этилового спирта организовало наем не состоящих в преступном сговоре и не имевших умысла на производство алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок, Б.Н.А., имевшего в пользовании грузовой автомобиль «Avia», государственный регистрационный знак В 097 СТ 62, и У.О.И., имевшего в пользовании грузовой автомобиль «МАН» государственный регистрационный знак Н 700 ОЕ 62.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней лета 2017 года лицо 1 и лицо 2, действовавшее в целях производства и хранения алкогольной продукции, не состоявшее в преступной группе, созданной лицом 1 и неустановленным лицом в целях совершения использования заведомо поддельных федеральных специальных марок, и не имевшее умысла, направленного на использование заведомо для него поддельных федеральных специальных марок, используя сведения, сообщенные им Т.А.В., при неустановленных обстоятельствах приискали места продажи этилового спирта и организовали регулярные доставки в указанное нежилое здание этилового спирта, который в период до 15 февраля 2018 г. доставлялся в указанное нежилое здание Б.Н.А. на грузовом автомобиле «Avia», государственный регистрационный знак В 097 СТ 62, У.О.И. на грузовом автомобиле «МАН», государственный регистрационный знак Н 700 ОЕ 62, а также на иных транспортных средствах под управлением не установленных и не состоящих в преступном сговоре лиц.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в период с июля 2017 года до декабря 2017 года лицо 1 при неустановленных обстоятельствах с целью производства алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок, организовало наем не состоящих в преступном сговоре и не имевших умысла на производство алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок лиц, в том числе К.Т., М.О., А.З., которые, будучи введенными в заблуждение относительно истинных мотивов участников преступной группы, согласились выполнять за плату трудовую функцию в указанном нежилом здании, после чего в период до 15 февраля 2018 года при непосредственном руководстве лица 1 и лица 2 осуществляли в указанном нежилом здании производство алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок, где, кроме того, участниками преступной группы им было предоставлено место для временного проживания.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней ноября 2017 года лицо 1 предоставило участникам преступной группы имевшийся в его пользовании автомобиль «ГАЗ 3309», государственный регистрационный знак О 096 НА 152, который оно намеревалось самостоятельно использовать для доставки в указанное нежилое здание упаковочной тары, а также для перевозки и сбыта готовой алкогольной продукции.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней июля 2017 года лицо 1 при неустановленных обстоятельствах приискало пути сбыта производимой преступной группой алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок и организовало ее перевозку, после чего, в период до 15 февраля 2018 года при непосредственном руководстве лица 1 алкогольная продукция, произведенная преступной группой с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок, перевозилась в целях сбыта этим лицом на автомобиле «ГАЗ 3309», государственный регистрационный знак О 096 НА 152, и на автомобиле «Peugeot Boxer» государственный регистрационный знак М 281 ТР 152, С. М.А. – на тягаче «Фрейтлайнер», государственный регистрационный знак Р 337 НК 62 с полуприцепом, государственный регистрационный знак АК 477162, а также на иных транспортных средствах под управлением неустановленных и не состоящих в преступном сговоре лиц.
Таким образом, лицо 1, выполняя отведенную ему преступную роль в организованной группе, наняло лиц, непосредственно выполнявших трудовую функцию в интересах преступной группы, то есть производивших алкогольную продукцию с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок, руководило указанными лицами, управляло технологическим оборудованием, устанавливало на него поддельные федеральные специальные марки, этикетки и контрэтикетки с наименованиями алкогольной продукции, а также приискало тару, упаковочную тару, этикетки и контрэтикетки с наименованиями алкогольной продукции, поддельные федеральные специальные марки, иные комплектующие для алкогольной продукции, средства доставки указанных предметов и документов в производственное помещение, пути сбыта произведенной с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок алкогольной продукции и средства доставки готовой продукции.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, неустановленное лицо в один из дней ноября или декабря 2017 года приобрело при неустановленных обстоятельствах, после чего доставило, разместив в указанном нежилом здании, и подготовило к запуску предметы и оборудование, необходимые для производства алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок, а именно: наливное устройство кустарного типа с 4 наливными кранами; укупорочный аппарат полуавтоматический с электродвигателем; наливное устройство кустарного типа с 6 наливными кранами; компрессор масляный коаксиальный; наливное устройство кустарного типа с 4 наливными кранами; напорную емкость объемом 1000 л.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, неустановленное лицо в один из дней ноября или декабря 2017 года при неустановленных обстоятельствах с целью производства алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок организовало наем не состоящих в преступном сговоре и не имевших умысла на производство алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок Н.Н.С. и Щ.А.Ю., которые, будучи введенными в заблуждение относительно истинных мотивов участников преступной группы, согласились выполнять за плату трудовую функцию в указанном нежилом здании, после чего в период до 15 февраля 2018 года при непосредственном руководстве неустановленного лица осуществляли в указанном нежилом здании производство алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок, где, кроме того, участниками преступной группы им было предоставлено место для временного проживания.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней декабря 2017 года неустановленное лицо при неустановленных обстоятельствах приискало пути сбыта производимой с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок алкогольной продукции и организовало ее перевозку, после чего в период до 15 февраля 2018 года при непосредственном руководстве неустановленного лица алкогольная продукция, произведенная преступной группой с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок, перевозилась в целях сбыта неустановленным лицом.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней ноября или декабря 2017 года неустановленное лицо произвело ремонт технологического оборудования, используемого участниками преступной группы для производства алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок, заменив этикетировочный аппарат.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней февраля 2018 года неустановленное лицо в целях конспирации действий, как участников преступной группы, так и иных нанятых участниками преступной группы лиц, предоставило участникам преступной группы денежные средства в неустановленном размере, которые в один из дней февраля 2018 года были израсходованы на обеспечение указанных лиц средствами связи, которые в целях конспирации были зарегистрированы на иное неустановленное лицо, не входящее в состав преступной группы и не принимавшее участие в использовании заведомо поддельных федеральных специальных марок.
Таким образом, неустановленное лицо, выполняя отведенную ему преступную роль в организованной группе, организовало технологический процесс изготовления алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок, наняло лиц, непосредственно выполнявших трудовую функцию в интересах преступной группы, то есть производивших алкогольную продукцию с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок, руководило указанными лицами, произвело текущий ремонт оборудования, используемого преступной группой для производства алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок, приискало пути сбыта произведенной с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок алкогольной продукции и средства доставки готовой продукции, а также обеспечило конспирацию действий, как участников преступной группы, так и иных нанятых участниками преступной группы лиц.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в период с июля 2017 года до 15 февраля 2018 года Колодько Д.В., действуя по указанию лица 1, производил упаковку готовой алкогольной продукции, разгружал, как самостоятельно, так и с использованием наемного труда указанных лиц, этиловый спирт, тару, упаковочную тару, комплектующие для алкогольной продукции и иные предметы, доставляемые при указанных обстоятельствах в нежилое здание, загружал, как самостоятельно, так и с использованием наемного труда указанных лиц, готовую алкогольную продукцию в транспортные средства, используя при этом для сокрытия преступных действий группы паллеты пустой тары, устанавливаемые им в задней части транспортных средств, руководил указанными нанятыми участниками группы лицами на складе готовой продукции, а также вел учет объемов поставленного этилового спирта, произведенной с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок алкогольной продукции. Кроме того, в тот же период Колодько Д.В., действуя по указанию лица 1, руководил наемными рабочими, нанятыми участниками организованной группы, непосредственно в ходе производства алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок, оплачивал их труд за счет средств, предоставляемых лицом 1, управлял технологическим оборудованием для производства алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок, устанавливал на производственное оборудование поддельные федеральные специальные марки, этикетки и контрэтикетки с наименованиями алкогольной продукции, выполнял иные функции по обеспечению производственного процесса.
Таким образом, Колодько Д.В., выполняя отведенную ему преступную роль в организованной группе, произвел действия по обеспечению производственного процесса алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок и контролю за действиями лиц, нанятых участниками преступной группы для производства алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок.
В целях сокрытия преступных действий и обеспечения безопасности организованной преступной деятельности в период с июля 2017 года до 15 февраля 2018 года участники организованной группы использовали сведения о производимых сотрудниками полиции контрольных мероприятиях на маршрутах перевозок алкогольной продукции, маркированной заведомо поддельными федеральными специальными марками, сообщаемые им лицом 2, действовавшим в целях производства и хранения алкогольной продукции, не состоявшим в преступной группе, созданной в целях совершения использования заведомо поддельных федеральных специальных марок, и не имевшим умысла, направленного на использование заведомо для него поддельных федеральных специальных марок.
Таким образом, при совершении преступления каждый соучастник организованной группы выполнял свою конкретную роль, объединяя при этом общие усилия для достижения единой преступной цели.
При указанных обстоятельствах в период с июля 2017 г. до 15 февраля 2018 г. лицо 1, Колодько Д.В. и неустановленное лицо, выполняя отведенные каждому преступные роли в организованной группе, действуя умышленно, в нежилом здании с кадастровым номером 62:04:0090101:215, расположенном по адресу: Рязанская область, Касимовский район, д.Алешино, используя приобретенные ими предметы, документы и оборудование, необходимые для производства алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок, а также наемный труд лиц, не осведомленных о преступных действиях организованной группы, произвели в целях сбыта спиртосодержащую жидкость, которая в соответствии с п.7 ст.
2
Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции», относится к алкогольной продукции, которая была разлита в потребительскую тару – стеклянные бутылки объемом 0,5 л и 0,7 л с нанесенными на них этикетками и контрэтикетками с наименованиями алкогольной продукции «водка 40%», «водка Триумф Облепиховая 40%», «водка Белая Береза 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, которые были укупорены металлическими и полимерными пробками с соответствующими наименованиями алкогольной продукции, придав таким образом произведенной алкогольной продукции внешнее и органолептическое сходство с легально выпускаемой, при этом, в нарушение ст.
12
Федерального закона РФ от 22.11.1995 № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции», маркируя произведенную алкогольную продукцию заведомо для участников преступной группы поддельными федеральными специальными марками вида «водка 0,5 л», «водка до 1 л» и «водка до 0,5 л».
Продолжая реализацию задуманного, в период с июля 2017 г. до 15 февраля 2018 г. лицо 1, Колодько Д.В. и неустановленное лицо, выполняя отведенные каждому преступные роли в организованной группе, действуя умышленно, незаконно хранили в целях сбыта в нежилом здании с кадастровым номером 62:04:0090101:215, расположенном по адресу: Рязанская область, Касимовский район, д.Алешино, произведенную ими алкогольную продукцию с размещенными на ней поддельными федеральными специальными марками.
15 февраля 2018 года преступная деятельность организованной группы в составе лица 1, Колодько Д.В. и неустановленного лица пресечена сотрудниками полиции. В период с 17 часов до 23 часов 15 февраля 2018 года и с 4 часов 16 февраля 2018 года до 8 часов 17 февраля 2018 года в ходе осмотра используемого организованной группой в составе лица 1, Колодько Д.В. и неустановленного лица нежилого здания с кадастровым номером 62:04:0090101:215, расположенного по адресу: Рязанская область, Касимовский район, д.Алешино, были обнаружены и изъяты предметы, документы и оборудование, используемые преступной группой для производства алкогольной продукции с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок, а также подготовленная к дальнейшей продаже продукция, которая в соответствии с п.7 ст.
2
Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции», относится к алкогольной, содержащаяся в потребительской таре – стеклянных бутылках: в количестве 14 631 бутылка объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «водка 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, маркированные участниками преступной группы заведомо для них поддельными федеральными специальными марками вида «водка 0,5 л», изготовленными не производством ФГУП «Гознак», в том числе с номерами: 104510000080, 104510005887, 104510001188, 104510000238, 104510009428, 104510000636, 104510008923, 104510005463, 104510005970, 104510000877, 104510009544, 104510004640, 104510009115, 104510003963, 104510004432, 104510004174, 10451?????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????†?????????????????????†???????†††††††††††††††††††††††???????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????
104510004801, 104510004800, 104510004821, 104510004812, 104510004824, 104510004820, 104510004825, 104510004806, 104510004734, 104510003908, 104510005257, 104510005284, 104510005281, 104510005279, 104510005254, 104510005285, 104510005283, 104510005275, 104510005266, 104510005259, 104510005280, 104510005267, 104510005248, 104510005287, 104510005272, 104510005263, 104510005286, 104510005282, 104510005268, 104510003912, 104510004636, 104510004623, 104510004605, 104510004619, 104510004625, 104510004637, 104510004624, 104510004629, 104510004618, 104510004630, 104510004633, 104510004604, 104510004635, 104510004632, 104510004617, 104510004634, 104510004631, 104510004594, 104510004603, 104510003915, 104510004689, 104510004690, 104510004681, 104510004680, 104510004678, 104510004677, 104510004684, 104510004685, 104510004662, 104510004661, 104510004668, 104510004658, 104510004663, 104510004671, 104510004657, 104510004672, 104510004676, 104510004670, 104510004660, 104510004665, 104510004748, 104510004739, 104510004719, 104510004724, 104510004728, 104510004746, 104510004749, 104510004702, 104510004727, 104510004715, 104510004740, 104510004703, 104510004705, 104510004716, 104510004712, 104510004704, 104510004711, 104510004706, 104510004713, 104510003875, 104510004809, 104510004829, 104510004807, 104510004790, 104510004721, 104510004792, 104510004720, 104510004747, 104510004742, 104510004817, 104510004737, 104510004735, 104510004836, 104510004822, 104510004779, 104510004785, 104510004835, 104510004808, 104510004823, 104510003913, 104510004789, 104510004781, 104510004783, 104510004784, 104510004778, 104510004794, 104510004793, 104510004798, 104510004797, 104510004803, 104510004802, 104510004769, 104510004770, 104510004765, 104510004764, 104510004754, 104510004755, 104510004759, 104510004760, 104510003870, 104510004321, 104510009172, 104510009171, 104510004525, 104510004524, 104510004523, 104510003997, 104510004002, 104510004923, 104510004355, 104510004350, 104510003982, 104510004067, 104510000696, 104510003909, 104510003907, 104510003905, 104510003906, 104510003898, 104510003899, 104510005301, 104510005306, 104510005290, 104510005307, 104510005305, 104510005292, 104510005246, 104510005244, 104510005242, 104510005299, 104510005302, 104510005294, 104510005304, 104510005303, 104510005278, 104510005277, 104510005269, 104510005296, 104510005300, 104510005291, 104510004753, 104510004756, 104510004750, 104510004751, 104510004736, 104510004752, 104510004757, 104510004709, 104510004771, 104510004758, 104510004761, 104510004762, 104510004766, 104510004726, 104510004738, 104510004768, 104510004772, 104510004774, 104510004718, 104510004744, 104510004700, 104510004699, 104510004698, 104510004701, 104510004697, 104510004694, 104510004692, 104510004688, 104510004687, 104510004691, 104510004693, 104510004696, 104510004686, 104510004682, 104510004659, 104510004666, 104510004674, 104510004656, 104510004679, 104510004683, 104510004644, 104510004669, 104510004673, 104510004675, 104510004653, 104510004655, 104510004645, 104510004642, 104510004600, 104510004646, 104510004664, 104510004667, 104510004650, 104510004652, 104510004638, 104510004597, 104510004596, 104510004643, 104510004648, 104510004654, 104510004451, 104510004458, 104510004457, 104510004445, 104510004452, 104510004471, 104510004474, 104510004485, 104510004476, 104510004481, 104510004475, 104510004463, 104510004462, 104510004477, 104510004480, 104510004470, 104510004482, 104510004376, 104510004467, 104510004324, 104510004338, 104510004335, 104510004319, 104510004333, 104510004328, 104510004330, 104510004318, 104510004327, 104510004331, 104510004354, 104510004314, 104510004308, 104510004309, 104510004322, 104510004326, 104510004316, 104510004321, 104510004313, 104510004311, 104510001920, 104510004381, 104510004393, 104510004364, 104510004360, 104510004380, 104510004371, 104510004368, 104510004370, 104510004367, 104510004361, 104510004366, 104510004374, 104510004353, 104510004359, 104510004358, 104510004362, 104510004357, 104510004356, 104510004352, 104510004243, 104510004240, 104510004256, 104510004258, 104510004238, 104510004244, 104510004251, 104510004246, 104510004229, 104510004236, 104510004239, 104510004242, 104510004227, 104510004216, 104510004231, 104510004234, 104510004230, 104510004233, 104510004228, 104510004176, 104510004128, 104510004138, 104510004286, 104510004253, 104510004009, 104510004199, 104510004092, 104510004123, 104510004019, 104510004010, 104510004097, 104510004105, 104510004052, 104510003996, 104510004087, 104510004102, 104510004339, 104510004330, 104510004214, 104510004125, 104510004192, 104510004245, 104510004167, 104510004320, 104510004124, 104510004132, 104510004182, 104510004343, 104510004173, 104510004119, 104510003959, 104510003965, 104510004349, 104510004347, 104510004344, 104510004341, 104510004351, 104510004348, 104510004345, 104510004342, 104510004428, 104510004425, 104510004415, 104510004424, 104510004427, 104510004423, 104510004411, 104510004410, 104510004422, 104510004421, 104510004409, 104510004408, 104510004417, 104510004414, 104510004373, 104510004365, 104510004416, 104510004412, 104510004406, 104510004403, 104510004293, 104510004285, 104510004290, 104510004250, 104510004296, 104510004303, 104510004294, 104510004270, 104510004283, 104510004288, 104510004304, 104510004276, 104510004287, 104510004297, 104510004302, 104510004265, 104510004282, 104510004280, 104510004274, 104510004257, 104510004194, 104510004235, 104510004260, 104510004271, 104510004295, 104510004284, 104510004237, 104510004268, 104510004301, 104510004241, 104510004263, 104510004289, 104510004300, 104510004299, 104510004298, 104510004292, 104510004306, 104510004305, 104510004281, 104510004279, 104510004310, 104510004307, 104510004347, 104510004262, 104510004325, 104510004323, 104510004317, 104510004315, 104510004337, 104510004336, 104510004332, 104510004329, 104510004134, 104510004141, 104510004291, 104510004170, 104510004223, 104510004137, 104510004275, 104510004144, 104510004188, 104510004085, 104510004084, 104510004083, 104510004076, 104510004048, 104510004077, 104510004082, 104510004062, 104510004065, 104510004066, 104510004063, 104510004039, 104510004053, 104510004024, 104510004061, 104510004073, 104510004037, 104510004055, 104510004058, 104510004006, 104510004018, 104510003945, 104510003972, 104510004014, 104510004011, 104510003989, 104510003955, 104510003995, 104510004007, 104510003966, 104510004000, 104510004001, 104510003951, 104510003960, 104510003990, 104510003978, 104510003957, 104510003954, 104510003973, 104510003986, 104510004017, 104510004040, 104510003967, 104510003971, 104510003998, 104510004026, 104510004016, 104510003994, 104510004027, 104510004015, 104510004038, 104510004031, 104510003983, 104510004020, 104510004032, 104510004034, 104510004022, 104510004021, 104510003993, 104510004025, 104510004033, 104510004028, 104510004080, 104510004081, 104510004042, 104510004023, 104510004057, 104510004079, 104510004043, 104510004041, 104510004049, 104510004012, 104510004013, 104510004030, 104510004049, 104510004044, 104510004045, 104510004035, 104510004147, 104510004185, 104510004161, 104510004169, 104510004183, 104510004126, 104510004164, 104510004224, 104510004101, 104510004100, 104510004149, 104510004221, 104510004222, 104510004146, 104510004106, 104510004218, 104510004120, 104510004217, 104510004208, 104510004206, 104510004114, 104510004091, 104510003984, 104510004116, 104510004086, 104510004047, 104510004071, 104510004118, 104510004003, 104510004074, 104510003956, 104510003968, 104510003939, 104510003931, 104510003935, 104510004089, 104510004115, 104510004008, 104510003976, 104510004131, 104510004072, 104510003987, 104510004068, 104510004029, 104510004113, 104510004110, 104510004112, 104510004111, 104510004099, 104510004109, 104510004108, 104510004107, 104510004059, 104510004093, 104510004070, 104510004064, 104510004078, 104510004095, 104510004096, 104510004098, 104510004155, 104510004153, 104510004154, 104510004122, 104510004142, 104510004130, 104510004145, 104510004136, 104510004166, 104510004163, 104510004159, 104510004152, 104510004156, 104510004160, 104510004157, 104510004150, 104510004165, 104510004162, 104510004158, 104510004139, 104510004264, 104510004278, 104510004269, 104510004277, 104510004259, 104510004261, 104510004266, 104510004273, 104510004248, 104510004254, 104510004255, 104510004267, 104510004121, 104510004054, 104510004209, 104510004252, 104510004135, 104510004212, 104510004129, 104510004203, 104510004191, 104510004215, 104510004220, 104510004225, 104510004211, 104510004200, 104510004213, 104510004219, 104510004193, 104510004188, 104510004196, 104510004226, 104510004189, 104510004198, 104510004197, 104510004204, 104510004207, 104510004205, 104510004210, 104510004201, 104510004187, 104510004186, 104510004184, 104510004190, 104510004180, 104510004181, 104510004179, 104510004171, 104510004148, 104510004090, 104510004172, 104510004168, 104510004104, 104510004103, 104510004140, 104510004127, 104510004094, 104510004069, 104510004133, 104510004143, 104510003626, 104510003920, 104510003923, 104510003925, 104510003922, 104510003921, 104510003924, 104510003926, 104510003927, 104510003929, 104510003932, 104510003933, 104510003948, 104510003944, 104510003940, 104510003934, 104510003950, 104510003947, 104510003942, 104510003937, 104510003964, 104510003962, 104510003930, 104510003928, 104510003970, 104510003969, 104510003938, 104510003936, 104510003975, 104510003974, 104510003943, 104510003941, 104510003981, 104510003980, 104510003949, 104510003946, 104510003985, 104510003958, 104510003953, 104510003952, 104510003606, 104510003646, 104510003600, 104510003587, 104510003569, 104510003594, 104510003599, 104510003620, 104510003532, 104510003592, 104510003567, 104510003595, 104510003750, 104510003579, 104510003540, 104510003524, 104510003520, 104510003522, 104510003571, 104510003562, 104510003863, 104510003853, 104510003671, 104510003869, 104510003541, 104510003557, 104510003860, 104510003861, 104510003865, 104510003876, 104510003878, 104510003877, 104510003882, 104510003890, 104510003887, 104510003619, 104510003880, 104510003894, 104510003895, 104510003896, 104510003820, 104510003857, 104510003862, 104510003849, 104510003815, 104510003852, 104510003858, 104510003856, 104510003855, 104510003854, 104510003817, 104510003813, 104510003851, 104510003850, 104510003845, 104510003842, 104510003848, 104510003846, 104510003847, 104510003843, 104510003866, 104510003885, 104510003881, 104510003892, 104510003884, 104510003903, 104510003904, 104510003891, 104510003879, 104510003859, 104510003873, 104510003868, 104510003897, 104510003901, 104510003871, 104510003883, 104510003900, 104510003886, 104510003902, 104510003872, 104510003841, 104510003837, 104510003832, 104510003835, 104510003840, 104510003836, 104510003829, 104510003831, 104510003827, 104510003824, 104510003828, 104510003830, 104510003821, 104510003814, 104510003811, 104510003809, 104510003816, 104510003812, 104510003810, 104510003808, 104510003794, 104510003792, 104510003778, 104510003771, 104510003795, 104510003796, 104510003693, 104510003788, 104510003798, 104510003799, 104510003766, 104510003666, 104510003789, 104510003737, 104510003804, 104510003803, 104510003807, 104510003756, 104510003663, 104510003775, 104510003767, 104510003782, 104510003790, 104510003769, 104510003770, 104510003764, 104510003787, 104510003772, 104510003773, 104510003791, 104510003797, 104510003801, 104510003784, 104510003793, 104510003800, 104510003802, 104510003765, 104510003763, 104510003806, 104510003805, 104510003560, 104510003554, 104510003556, 104510003568, 104510003548, 104510003543, 104510003551, 104510003550, 104510003537, 104510003546, 104510003530, 104510003549, 104510003531, 104510003526, 104510003523, 104510003529, 104510003525, 104510003521, 104510003519, 104510003536, 104510003500, 104510003501, 104510003507, 104510003510, 104510003508, 104510003502, 104510003494, 104510003465, 104510003462, 104510003469, 104510003506, 104510003509, 104510003458, 104510003457, 104510003517, 104510003512, 104510003498, 104510003461, 104510003478, 104510003518, 104510003534, 104510003559, 104510003564, 104510003582, 104510003581, 104510003533, 104510003553, 104510003563, 104510003577, 104510003576, 104510003527, 104510003552, 104510003558, 104510003573, 104510003572, 104510003528, 104510003538, 104510003539, 104510003545, 104510003544, 104510003460, 104510003463, 104510003473, 104510003464, 104510003492, 104510003455, 104510003467, 104510003479, 104510003470, 104510003493, 104510003456, 104510003486, 104510003485, 104510003489, 104510003497, 104510003459, 104510003487, 104510003484, 104510003491, 104510003495, 104510003762, 104510003740, 104510003731, 104510003678, 104510003734, 104510003746, 104510003597, 104510003657, 104510003730, 104510003744, 104510003760, 104510003757, 104510003708, 104510003710, 104510003733, 104510003768, 104510003761, 104510003735, 104510003722, 104510003660, 104510003448, 104510003433, 104510003388, 104510003312, 104510003206, 104510003351, 104510003292, 104510003435, 104510003278, 104510003234, 104510003356, 104510003249, 104510003277, 104510003287, 104510003270, 104510003374, 104510003290, 104510003241, 104510003360, 104510003357, 104510003364, 104510003284, 104510003282, 104510003444, 104510003452, 104510002389, 104510003373, 104510003281, 104510003283, 104510003265, 104510003480, 104510003474, 104510003380, 104510003294, 104510003233, 104510003481, 104510003477, 104510003355, 104510003350, 104510003268, 104510003514, 104510003503, 104510003488, 104510003483, 104510003471, 104510003504, 104510003505, 104510003490, 104510003482, 104510003475, 104510003515, 104510003511, 104510003496, 104510003466, 104510003468, 104510003516, 104510003513, 104510003499, 104510003476, 104510003472, 104510003776, 104510003825, 104510003826, 104510003838, 104510003844, 104510003753, 104510003699, 104510003833, 104510003834, 104510003839, 104510003751, 104510003703, 104510003747, 104510003741, 104510003696, 104510003754, 104510003823, 104510003822, 104510003819, 104510003818, 104510003639, 104510003583, 104510003644, 104510003638, 104510003603, 104510003630, 104510003642, 104510003643, 104510003652, 104510003651, 104510003634, 104510003641, 104510003586, 104510003648, 104510003650, 104510003632, 104510003628, 104510003627, 104510003623, 104510003624, 104510003608, 104510003601, 104510003604, 104510003596, 104510003598, 104510003585, 104510003605, 104510003602, 104510003542, 104510003589, 104510003607, 104510003574, 104510003580, 104510003555, 104510003565, 104510003593, 104510003575, 104510003566, 104510003570, 104510003561, 104510003637, 104510003640, 104510003636, 104510003623, 104510003621, 104510003647, 104510003615, 104510003591, 104510003611, 104510003612, 104510003622, 104510003618, 104510003616, 104510003547, 104510003610, 104510003633, 104510003617, 104510003614, 104510003590, 104510003609, 104510003698, 104510003718, 104510003685, 104510003670, 104510003682, 104510003715, 104510003704, 104510003701, 104510003689, 104510003697, 104510003732, 104510003725, 104510003723, 104510003676, 104510003680, 104510003727, 104510003728, 104510003724, 104510003720, 104510003688, 104510003675, 104510003672, 104510003669, 104510003667, 104510003662, 104510003679, 104510003625, 104510003665, 104510003655, 104510003658, 104510003664, 104510003659, 104510003535, 104510003653, 104510003654, 104510003661, 104510003656, 104510003613, 104510003635, 104510003649, 104510003785, 104510003774, 104510003752, 104510003748, 104510003745, 104510003779, 104510003743, 104510003721, 104510003736, 104510003786, 104510003777, 104510003783, 104510003781, 104510003742, 104510003739, 104510003729, 104510003780, 104510003759, 104510003758, 104510003755, 104510003691, 104510003631, 104510003702, 104510003687, 104510003726, 104510003673, 104510003578, 104510003692, 104510003695, 104510003712, 104510003709, 104510003711, 104510003707, 104510003714, 104510003713, 104510003705, 104510003706, 104510003716, 104510003717, 104510003700, 104510003438, 104510003437, 104510003424, 104510003363, 104510003379, 104510003375, 104510003441, 104510003436, 104510003393, 104510003454, 104510003423, 104510003432, 104510003440, 104510003382, 104510003366, 104510003446, 104510003445, 104510003447, 104510003422, 104510003384, 104510003368, 104510003371, 104510003381, 104510003429, 104510003262, 104510003243, 104510003349, 104510003428, 104510003289, 104510003228, 104510003222, 104510003344, 104510003329, 104510003224, 104510003209, 104510003416, 104510003417, 104510003303, 104510003212, 104510003208, 104510003420, 104510003367, 104510003421, 104510003418, 104510003413, 104510003378, 104510003419, 104510003415, 104510003412, 104510003411, 104510003414, 104510003405, 104510003410, 104510003387, 104510003406, 104510003408, 104510003407, 104510003409, 104510003402, 104510003404, 104510003439, 104510003434, 104510003442, 104510003376, 104510003443, 104510002393, 104510002395, 104510003431, 104510003426, 104510003453, 104510003369, 104510003430, 104510003427, 104510003425, 104510003359, 104510003394, 104510003450, 104510002849, 104510003449, 104510003451, 104510003256, 104510003242, 104510003286, 104510003288, 104510003293, 104510003257, 104510003216, 104510003285, 104510003279, 104510003295, 104510003247, 104510003259, 104510003273, 104510003276, 104510003280, 104510003253, 104510003267, 104510003272, 104510003275, 104510003291, 104510003403, 104510003391, 104510003389, 104510003386, 104510003370, 104510003400, 104510003390, 104510003361, 104510003377, 104510003365, 104510003401, 104510003385, 104510003392, 104510003383, 104510003372, 104510003399, 104510003398, 104510003397, 104510003396, 104510003395, 104510003296, 104510003300, 104510003299, 104510003302, 104510003323, 104510003298, 104510003223, 104510003301, 104510003306, 104510003318, 104510003308, 104510003307, 104510003320, 104510003319, 104510003328, 104510003309, 104510003313, 104510003314, 104510003315, 104510003330, 104510003324, 104510003325, 104510003333, 104510003339, 104510003215, 104510003334, 104510003251, 104510003345, 104510003348, 104510003362, 104510003338, 104510003340, 104510003354, 104510003358, 104510003263, 104510003337, 104510003258, 104510003229, 104510003343, 104510003297, 104510003147, 104510003145, 104510003136, 104510002607, 104510003068, 104510003143, 104510003129, 104510003127, 104510003102, 104510002853, 104510003139, 104510003101, 104510003142, 104510003130, 104510003150, 104510003146, 104510003148, 104510003138, 104510003135, 104510003134, 104510003093, 104510003062, 104510003096, 104510003085, 104510003108, 104510003081, 104510003073, 104510003091, 104510003098, 104510003106, 104510003080, 104510003079, 104510003095, 104510002874, 104510003105, 104510003078, 104510002826, 104510003084, 104510002861, 104510003097, 104510003123, 104510003122, 104510003118, 104510003110, 104510003087, 104510002809, 104510002911, 104510003116, 104510003111, 104510003113, 104510003124, 104510003120, 104510003119, 104510003112, 104510003114, 104510003125, 104510003100, 104510003121, 104510003117, 104510003115, 104510002330, 104510002552, 104510002522, 104510003149, 104510003140, 104510002350, 104510002603, 104510002525, 104510003094, 104510002638, 104510002302, 104510003132, 104510003144, 104510003131, 104510003133, 104510002520, 104510003141, 104510003137, 104510003128, 104510003126, 104510002660, 104510002357, 104510002325, 104510002348, 104510002374, 104510002526, 104510002322, 104510002360, 104510002399, 104510002368, 104510002612, 104510002340, 104510002352, 104510002358, 104510002382, 104510002346, 104510002363, 104510002354, 104510002351, 104510002442, 104510003244, 104510003237, 104510003231, 104510003225, 104510003219, 104510003248, 104510003238, 104510003232, 104510003226, 104510003220, 104510003274, 104510003266, 104510003261, 104510003255, 104510003250, 104510003271, 104510003269, 104510003264, 104510003260, 104510003254, 104510003173, 104510003176, 104510003168, 104510003175, 104510003179, 104510003181, 104510003184, 104510003160, 104510003180, 104510003189, 104510003169, 104510003172, 104510003193, 104510003191, 104510003170, 104510003171, 104510003174, 104510003186, 104510003188, 104510003192, 104510003322, 104510003321, 104510003317, 104510003316, 104510003304, 104510003326, 104510003327, 104510003331, 104510003332, 104510003305, 104510003352, 104510003346, 104510003341, 104510003335, 104510003310, 104510003353, 104510003347, 104510003342, 104510003336, 104510003311, 104510003167, 104510003157, 104510003152, 104510002484, 104510002379, 104510003165, 104510003155, 104510003151, 104510002394, 104510002371, 104510003163, 104510003159, 104510003154, 104510002385, 104510002455, 104510003162, 104510003158, 104510003153, 104510002367, 104510002356, 104510003218, 104510003227, 104510003221, 104510003204, 104510003203, 104510003252, 104510003230, 104510003214, 104510003207, 104510003205, 104510003246, 104510003235, 104510003239, 104510003211, 104510003210, 104510003245, 104510003236, 104510003240, 104510003217, 104510003213, 104510003202, 104510003195, 104510003194, 104510003166, 104510003187, 104510003201, 104510003196, 104510003183, 104510003156, 104510003161, 104510003200, 104510003197, 104510003182, 104510003190, 104510003164, 104510003199, 104510003198, 104510003178, 104510003177, 104510003185, 104510003016, 104510003021, 104510003022, 104510003025, 104510003051, 104510003018, 104510002971, 104510003020, 104510003029, 104510003043, 104510003017, 104510003023, 104510003035, 104510003024, 104510003049, 104510003032, 104510003027, 104510003037, 104510003031, 104510003040, 104510002953, 104510002939, 104510002943, 104510002940, 104510002948, 104510002944, 104510002947, 104510002942, 104510002937, 104510002941, 104510002946, 104510002954, 104510002904, 104510002935, 104510002938, 104510002952, 104510002955, 104510002932, 104510002934, 104510002936, 104510003071, 104510003061, 104510003057, 104510003060, 104510003059, 104510003069, 104510003063, 104510003052, 104510003054, 104510003045, 104510003077, 104510003064, 104510003058, 104510003036, 104510003050, 104510003075, 104510003065, 104510003067, 104510003053, 104510003044, 104510003088, 104510003086, 104510003083, 104510003082, 104510003070, 104510003089, 104510002986, 104510003104, 104510003103, 104510003076, 104510003092, 104510003066, 104510003107, 104510002912, 104510003074, 104510003099, 104510003090, 104510002982, 104510003109, 104510003072, 104510002945, 104510003012, 104510003011, 104510003014, 104510003010, 104510003015, 104510003007, 104510003004, 104510002993, 104510003001, 104510003009, 104510003008, 104510002999, 104510003002, 104510003003, 104510003019, 104510003013, 104510003006, 104510002996, 104510003005, 104510002962, 104510002961, 104510002949, 104510002950, 104510002958, 104510002967, 104510002951, 104510002989, 104510002983, 104510002976, 104510002965, 104510002997, 104510002991, 104510002985, 104510002977, 104510002959, 104510002994, 104510002990, 104510002984, 104510002978, 104510002928, 104510002920, 104510002914, 104510002921, 104510002917, 104510002815, 104510002930, 104510002931, 104510002924, 104510002918, 104510002884, 104510002885, 104510002929, 104510002922, 104510002919, 104510002768, 104510002753, 104510002883, 104510002926, 104510002913, 104510002956, 104510002915, 104510002963, 104510002966, 104510002995, 104510002957, 104510002960, 104510002970, 104510002979, 104510002987, 104510002964, 104510002969, 104510002968, 104510002975, 104510002988, 104510002973, 104510002972, 104510002980, 104510002974, 104510002981, 104510002923, 104510002910, 104510002906, 104510002881, 104510002900, 104510002933, 104510002925, 104510002899, 104510002903, 104510002905, 104510002916, 104510002908, 104510002852, 104510002898, 104510002901, 104510002909, 104510002907, 104510002895, 104510002897, 104510002902, 104510002823, 104510002843, 104510002872, 104510002879, 104510002896, 104510002873, 104510002876, 104510002880, 104510002891, 104510002893, 104510002871, 104510002878, 104510002888, 104510002892, 104510002890, 104510002882, 104510002886, 104510002887, 104510002889, 104510002894, 104510002492, 104510003047, 104510003055, 104510003042, 104510002998, 104510003041, 104510003048, 104510003056, 104510003028, 104510003034, 104510002992, 104510002854, 104510003046, 104510003030, 104510003038, 104510003026, 104510002927, 104510003039, 104510003000, 104510003033, 104510002659, 104510002653, 104510002655, 104510002645, 104510002636, 104510002654, 104510002640, 104510002651, 104510002454, 104510002634, 104510002648, 104510002656, 104510002650, 104510002643, 104510002641, 104510002652, 104510002646, 104510002649, 104510002642, 104510002637, 104510002733, 104510002729, 104510002726, 104510002720, 104510002724, 104510002740, 104510002730, 104510002725, 104510002716, 104510002723, 104510002747, 104510002746, 104510002728, 104510002716, 104510002719, 104510002751, 104510002735, 104510002721, 104510002664, 104510002727, 104510002848, 104510002856, 104510002845, 104510002855, 104510002842, 104510002839, 104510002840, 104510002847, 104510002858, 104510002851, 104510002875, 104510002867, 104510002832, 104510002830, 104510002846, 104510002871, 104510002866, 104510002865, 104510002835, 104510002838, 104510002681, 104510002674, 104510002676, 104510002647, 104510002657, 104510002688, 104510002678, 104510002673, 104510002666, 104510002662, 104510002692, 104510002679, 104510002677, 104510002670, 104510002661, 104510002694, 104510002689, 104510002684, 104510002624, 104510002663, 104510002564, 104510002553, 104510002606, 104510002743, 104510002745, 104510002443, 104510002579, 104510002538, 104510002737, 104510002738, 104510002752, 104510002754, 104510002738, 104510002741, 104510002744, 1045100027560, 104510002749, 104510002739, 104510002738, 104510002742, 104510002765, 104510002762, 104510002773, 104510002490, 104510002500, 104510002785, 104510002793, 104510002817, 104510002818, 104510002506, 104510002783, 104510002791, 104510002775, 104510002819, 104510002774, 104510002766, 104510002777, 104510002782, 104510002758, 104510002764, 104510002532, 104510002810, 104510002814, 104510002813, 104510002820, 104510002709, 104510002812, 104510002788, 104510002806, 104510002821, 104510002816, 104510002807, 104510002798, 104510002808, 104510002824, 104510002827, 104510002802, 104510002811, 104510002800, 104510002822, 104510002772, 104510002763, 104510002761, 104510002759, 104510002732, 104510002760, 104510002770, 104510002722, 104510002748, 104510002755, 104510002780, 104510002776, 104510002771, 104510002757, 104510002667, 104510002778, 104510002731, 104510002767, 104510002756, 104510002658, 104510002713, 104510002712, 104510002705, 104510002703, 104510002701, 104510002714, 104510002710, 104510002706, 104510002697, 104510002699, 104510002715, 104510002711, 104510002707, 104510002702, 104510002693, 104510002717, 104510002708, 104510002704, 104510002700, 104510002685, 104510002792, 104510002797, 104510002795, 104510002698, 104510002569, 104510002799, 104510002796, 104510002794, 104510002781, 104510002779, 104510002803, 104510002801, 104510002789, 104510002784, 104510002769, 104510002804, 104510002805, 104510002790, 104510002787, 104510002786, 104510002825, 104510002833, 104510002837, 104510002857, 104510002859, 104510002829, 104510002828, 104510002841, 104510002860, 104510002870, 104510002831, 104510002834, 104510002844, 104510002863, 104510002869, 104510002836, 104510002850, 104510002862, 104510002868, 104510002864, 104510002594, 104510002601, 104510002595, 104510002588, 104510002581, 104510002605, 104510002600, 104510002589, 104510002586, 104510002572, 104510002604, 104510002599, 104510002598, 104510002565, 104510002576, 104510002596, 104510002585, 104510002597, 104510002583, 104510002582, 104510002639, 104510002626, 104510002602, 104510002619, 104510002610, 104510002631, 104510002625, 104510002618, 104510002611, 104510002609, 104510002635, 104510002623, 104510002621, 104510002617, 104510002608, 104510002616, 104510002629, 104510002613, 104510002615, 104510002567, 104510002516, 104510002316, 104510002508, 104510002504, 104510002511, 104510002515, 104510002495, 104510002514, 104510002505, 104510002502, 104510002314, 104510002310, 104510002404, 104510002510, 104510002507, 104510002328, 104510002444, 104510002497, 104510002513, 104510002512, 104510002534, 104510002531, 104510002540, 104510002530, 104510002519, 104510002539, 104510002544, 104510002541, 104510002528, 104510002517, 104510002542, 104510002547, 104510002537, 104510002524, 104510002518, 104510002554, 104510002551, 104510002533, 104510002521, 104510002523, 104510002425, 104510002521, 104510002408, 104510002409, 104510002405, 104510002424, 104510002419, 104510002414, 104510002410, 104510002403, 104510002428, 104510002420, 104510002413, 104510002411, 104510002407, 104510002434, 104510002416, 104510002412, 104510002415, 104510002406, 104510002683, 104510002690, 104510002696, 104510002632, 104510002682, 104510002687, 104510002695, 104510002675, 104510002680, 104510002574, 104510002686, 104510002691, 104510002571, 104510002671, 104510002557, 104510002453, 104510002672, 104510002669, 104510002668, 104510002568, 104510002550, 104510002556, 104510002546, 104510002548, 104510002570, 104510002563, 104510002543, 104510002527, 104510002558, 104510002549, 104510002535, 104510002566, 104510002555, 104510002561, 104510002562, 104510002536, 104510002529, 104510002559, 104510002545, 104510002493, 104510002370, 104510002457, 104510002388, 104510002476, 104510002488, 104510002451, 104510002478, 104510002448, 104510002463, 104510002475, 104510002462, 104510002494, 104510002499, 104510002501, 104510002503, 104510002498, 104510002487, 104510002509, 104510002489, 104510002578, 104510002592, 104510002590, 104510002560, 104510002620, 104510002591, 104510002587, 104510002630, 104510002627, 104510002622, 104510002593, 104510002584, 104510002633, 104510002628, 104510002573, 104510002575, 104510002580, 104510002577, 104510002458, 104510002614, 104510002496, 104510002433, 104510002355, 104510002460, 104510002461, 104510002491, 104510002435, 104510002265, 104510002452, 104510002472, 104510002485, 104510002445, 104510002365, 104510002431, 104510002422, 104510002467, 104510002383, 104510002373, 104510002430, 104510002449, 104510002432, 104510002437, 104510002429, 104510002439, 104510002426, 104510002418, 104510002423, 104510002377, 104510002441, 104510002459, 104510002417, 104510002427, 104510002446, 104510002450, 104510002454, 104510002438, 104510002440, 104510002436, 104510002447, 104510002456, 104510002266, 104510002254, 104510002104, 104510002162, 104510002187, 104510002253, 104510002256, 104510002176, 104510002163, 104510002189, 104510002274, 104510002263, 104510002280, 104510002268, 104510002167, 104510002181, 104510002227, 104510002258, 104510002259, 104510002172, 104510002275, 104510002285, 104510002293, 104510002269, 104510002290, 104510002278, 104510002282, 104510002295, 104510002288, 104510002296, 104510002286, 104510002257, 104510002292, 104510002287, 104510002294, 104510002290, 104510002273, 104510002291, 104510002297, 104510002299, 104510002381, 104510002361, 104510002359, 104510002318, 104510002332, 104510002386, 104510002366, 104510002353, 104510002338, 104510002320, 104510002376, 104510002364, 104510002345, 104510002334, 104510002336, 104510002372, 104510002369, 104510002347, 104510002342, 104510002331, 104510002197, 104510002202, 104510002199, 104510002196, 104510002206, 104510002188, 104510002191, 104510002201, 104510002203, 104510002214, 104510002194, 104510002193, 104510002207, 104510002212, 104510002211, 104510002205, 104510002204, 104510002202, 104510002210, 104510002209, 104510002308, 104510002309, 104510002313, 104510002327, 104510002323, 104510002305, 104510002307, 104510002315, 104510002319, 104510002329, 104510002303, 104510002304, 104510002312, 104510002321, 104510002324, 104510002300, 104510002301, 104510002311, 104510002317, 104510002306, 104510002248, 104510002246, 104510002237, 104510002220, 104510002243, 104510002249, 104510003961, 104510002235, 104510002217, 104510002145, 104510002251, 104510002245, 104510002242, 104510002128, 104510002225, 104510002252, 104510002244, 104510002236, 104510002200, 104510002223, 104510002486, 104510002481, 104510002469, 104510002466, 104510002375, 104510002482, 104510002483, 104510002474, 104510002468, 104510002396, 104510002477, 104510002479, 104510002473, 104510002464, 104510002391, 104510002480, 104510002471, 104510002470, 104510002465, 104510002384, 104510002234, 104510002192, 104510002272, 104510002279, 104510002267, 104510002180, 104510002184, 104510002276, 104510002281, 104510002185, 104510002221, 104510002262, 104510002271, 104510002289, 104510002198, 104510002264, 104510002261, 104510002247, 104510002277, 104510002284, 104510002378, 104510002400, 104510002341, 104510002401, 104510002402, 104510002380, 104510002392, 104510002344, 104510002343, 104510002349, 104510002326, 104510002397, 104510002390, 104510002333, 104510002339, 104510002362, 104510002398, 104510002387, 104510002335, 104510002337, 104510002151, 104510002091, 104510002089, 104510002082, 104510002090, 104510002116, 104510002146, 104510002148, 104510002105, 104510002270, 104510002108, 104510002111, 104510002144, 104510002081, 104510002084, 104510002175, 104510002159, 104510002156, 104510002109, 104510002283, 104510002231, 104510002219, 104510002228, 104510002152, 104510002250, 104510002138, 104510002178, 104510002119, 104510002095, 104510002100, 104510002133, 104510002174, 104510002147, 104510002173, 104510002114, 104510002260, 104510002255, 104510002226, 104510002157, 104510002102, 104510009214, 104510009212, 104510009213, 104510009216, 104510009221, 104510009220, 104510009217, 104510009215, 104510009227, 104510009234, 104510009232, 104510009233, 104510009209, 104510009195, 104510009197, 104510009199, 104510009169, 104510009226, 104510009205, 104510009193, 104510009190, 104510009191, 104510009219, 104510009225, 104510009165, 104510009200, 104510009208, 104510009207, 104510009121, 104510009163, 104510009111, 104510009188, 104510009189, 104510009136, 104510009151, 104510009204, 104510009218, 104510009187, 104510009186, 104510009178, 104510009123, 104510009141, 104510009153, 104510009100, 104510009145, 104510009180, 104510009158, 104510009104, 104510009126, 104510009181, 104510009163, 104510009162, 104510009172, 104510009173, 104510009144, 104510009185, 104510009048, 104510009112, 104510009115, 104510009113, 104510009118, 104510009127, 104510009125, 104510009119, 104510009087, 104510009116, 104510009086, 104510009120, 104510009093, 104510009124, 104510009096, 104510009032, 104510008995, 104510009131, 104510009137, 104510009122, 104510009066, 104510009065, 104510009073, 104510009078, 104510009077, 104510009082, 104510009081, 104510009085, 104510009084, 104510009069, 104510009089, 104510009088, 104510009095, 104510009103, 104510009102, 104510009097, 104510009092, 104510009090, 104510009074, 104510009110, 104510009068, 104510009035, 104510009019, 104510009015, 104510009079, 104510009076, 104510009067, 104510009107, 104510009013, 104510009106, 104510009049, 104510009072, 104510009080, 104510009098, 104510009083, 104510009042, 104510008998, 104510009101, 104510009140, 104510009149, 104510009145, 104510009148, 104510009175, 104510009167, 104510009159, 104510009150, 104510009139, 104510009135, 104510009152, 104510009157, 104510009164, 104510009179, 104510009171, 104510009156, 104510009154, 104510009143, 104510008804, 104510008829, 104510008826, 104510008840, 104510008841, 104510008845, 104510008856, 104510008809, 104510008873, 104510008861, 104510008849, 104510008854, 104510008849, 104510008858, 104510008865, 104510008863, 104510008807, 104510008806, 104510008734, 104510008870, 104510008887, 104510008889, 104510008878, 104510008885, 104510008877, 104510008882, 104510008871, 104510008848, 104510008820, 104510008875, 104510008855, 104510008879, 104510008803, 104510008860, 104510008720, 104510008810, 104510008725, 104510008886, 104510008799, 104510008813, 104510008830, 104510008824, 104510008818, 104510008823, 104510008831, 104510008835, 104510008836, 104510008841, 104510008853, 104510008850, 104510008847, 104510008842, 104510008851, 104510008862, 104510008866, 104510008867, 104510008874, 104510008869, 104510008864, 104510008852, 104510008787, 104510008773, 104510008774, 104510008783, 104510008778, 104510008777, 104510008775, 104510008776, 104510008779, 104510008781, 104510008780, 104510008784, 104510008785, 104510008782, 104510008798, 104510008794, 104510008786, 104510008791, 104510008792, 104510008796, 104510008805, 104510008822, 104510008811, 104510008816, 104510008812, 104510008815, 104510008819, 104510008827, 104510008817, 104510008838, 104510008825, 104510008834, 104510008832, 104510008743, 104510008744, 104510008750, 104510008752, 104510008762, 104510008764, 104510008755, 104510008754, 104510008745, 104510008704, 104510008713, 104510008756, 104510008759, 104510008721, 104510008749, 104510008760, 104510008761, 104510008739, 104510008742, 104510008733, 104510008718, 104510008740, 104510008741, 104510008728, 104510009018, 104510008723, 104510009028, 104510008709, 104510008708, 104510008712, 104510008724, 104510008736, 104510009632, 104510009631, 104510009584, 104510009583, 104510009630, 104510009585, 104510009633, 104510009637, 104510009642, 104510009641, 104510009588, 104510009586, 104510009636, 104510009638, 104510009645, 104510009644, 104510009640, 104510009639, 104510009587, 104510009626, 104510008884, 104510008890, 104510008876, 104510009625, 104510009624, 104510009623, 104510009617, 104510009559, 104510009619, 104510009622, 104510009553, 104510009554, 104510009618, 104510009620, 104510009557, 104510009556, 104510009555, 104510008676, 104510008717, 104510008747, 104510008757, 104510008730, 104510008748, 104510008726, 104510008681, 104510008722, 104510008727, 104510008751, 104510008732, 104510008746, 104510008758, 104510008735, 104510008729, 104510008753, 104510008230, 104510008252, 104510008286, 104510008262, 104510008267, 104510008266, 104510008251, 104510008225, 104510008295, 104510008384, 104510008385, 104510008222, 104510008283, 104510008310, 104510008391, 104510008393, 104510008319, 104510008330, 104510008940, 104510008941, 104510008942, 104510008943, 104510008912, 104510008920, 104510008944, 104510008917, 104510008921, 104510008923, 104510008924, 104510008929, 104510008914, 104510008909, 104510008947, 104510008926, 104510008949, 104510008948, 104510008916, 104510008911, 104510008984, 104510008971, 104510008986, 104510008985, 104510008981, 104510008979, 104510008974, 104510008969, 104510008967, 104510008953, 104510008977, 104510008973, 104510008966, 104510008961, 104510008958, 104510008965, 104510008959, 104510008957, 104510008731, 104510009021, 104510008892, 104510008646, 104510008663, 104510008857, 104510008685, 104510009024, 104510008868, 104510008888, 104510008891, 104510008881, 104510008883, 104510008763, 104510008682, 104510008689, 104510008648, 104510008674, 104510008797, 104510009560, 104510009615, 104510009614, 104510009612, 104510008904, 104510008899, 104510009629, 104510008896, 104510009616, 104510008900, 104510008903, 104510008902, 104510008897, 104510008893, 104510008898, 104510008901, 104510008905, 104510009004, 104510009003, 104510009002, 104510008993, 104510008990, 104510008988, 104510008996, 104510009005, 104510009009, 104510009011, 104510008989, 104510008991, 104510008994, 104510009006, 104510009014, 104510009010, 104510009022, 104510009023, 104510009020, 104510009017, 104510008930, 104510008907, 104510008908, 104510008906, 104510009581, 104510008915, 104510008912, 104510008932, 104510008936, 104510008928, 104510008910, 104510008919, 104510008918, 104510008913, 104510008931, 104510008934, 104510008935, 104510008927, 104510008925, 104510008946, 104510008937, 104510008933, 104510008982, 104510008945, 104510008950, 104510008951, 104510008952, 104510008963, 104510008960, 104510008956, 104510008954, 104510008968, 104510008970, 104510008978, 104510008980, 104510008975, 104510008976, 104510008973, 104510008680, 104510009063, 104510009063, 104510008667, 104510008661, 104510008662, 104510008675, 104510008679, 104510008703, 104510008697, 104510008693, 104510008687, 104510008668, 104510008666, 104510008690, 104510008694, 104510008698, 104510008701, 104510008707, 104510008173, 104510008199, 104510008392, 104510008394, 104510008396, 104510008177, 104510008203, 104510008395, 104510008398, 104510008223, 104510008397, 104510008400, 104510008227, 104510008399, 104510008401, 104510008837, 104510008821, 104510008844, 104510008872, 104510008800, 104510008839, 104510008801, 104510008808, 104510008802, 104510009027, 104510008814, 104510008795, 104510009647, 104510009650, 104510008828, 104510008880, 104510009646, 104510008833, 104510008846, 104510008678, 104510008669, 104510008665, 104510008664, 104510008691, 104510008688, 104510008686, 104510008677, 104510008699, 104510008696, 104510008695, 104510008692, 104510008710, 104510008706, 104510008705, 104510008702, 104510008719, 104510008716, 104510008714, 104510008711, 104510008606, 104510008600, 104510001585, 104510009031, 104510008572, 104510008542, 104510008531, 104510008524, 104510008609, 104510008571, 104510008510, 104510008590, 104510008584, 104510008576, 104510008545, 104510008599, 104510008611, 104510008596, 104510008638, 104510008639, 104510008649, 104510008650, 104510009657, 104510008658, 104510008652, 104510008651, 104510008642, 104510008641, 104510008643, 104510008644, 104510008653, 104510008654, 104510008660, 104510008645, 104510008647, 104510008655, 104510008659, 104510008438, 104510008434, 104510008433, 104510008436, 104510008402, 104510008405, 104510008424, 104510008423, 104510008403, 104510008415, 104510008410, 104510008411, 104510008406, 104510008404, 104510008408, 104510008407, 104510008469, 104510008473, 104510008480, 104510008485, 104510008496, 104510008468, 104510008465, 104510008494, 104510008486, 104510008505, 104510008479, 104510008476, 104510008495, 104510008501, 104510008106, 104510008474, 104510008472, 104510008421, 104510008502, 104510008514, 104510008490, 104510008613, 104510008582, 104510008605, 104510008617, 104510008535, 104510008623, 104510008621, 104510008618, 104510008604, 104510008613, 104510008616, 104510008625, 104510008619, 104510008601, 104510008615, 104510008622, 104510008620, 104510008581, 104510008631, 104510008523, 104510008526, 104510008499, 104510008608, 104510008633, 104510008515, 104510008470, 104510008597, 104510008629, 104510008565, 104510008458, 104510008475, 104510008452, 104510008481, 104510008449, 104510008528, 104510008548, 104510008549, 104510008541, 104510008634, 104510008636, 104510008570, 104510008534, 104510008635, 104510008637, 104510008624, 104510008540, 104510008530, 104510008504, 104510008640, 104510008537, 104510008508, 104510008467, 104510008489, 104510009059, 104510008441, 104510008442, 104510008493, 104510008422, 104510008419, 104510008432, 104510008440, 104510008437, 104510008417, 104510008418, 104510008431, 104510008425, 104510008409, 104510008420, 104510008414, 104510008412, 104510008416, 104510008421, 104510008413, 104510008435, 104510008444, 104510008436, 104510008457, 104510008460, 104510008443, 104510008446, 104510008454, 104510008459, 104510008462, 104510008445, 104510008448, 104510008433, 104510008461, 104510008464, 104510008447, 104510008450, 104510008451, 104510008463, 104510008466, 104510008202, 104510008228, 104510008208, 104510008294, 104510008179, 104510008183, 104510008268, 104510008299, 104510008224, 104510008261, 104510008303, 104510008366, 104510008365, 104510008207, 104510008247, 104510008348, 104510008353, 104510008368, 104510008477, 104510008493, 104510008497, 104510008500, 104510008503, 104510008478, 104510008492, 104510008498, 104510008509, 104510008482, 104510008488, 104510008512, 104510008511, 104510008520, 104510008483, 104510008487, 104510008516, 104510008517, 104510008521, 104510008554, 104510008547, 104510008550, 104510008522, 104510008518, 104510008555, 104510008546, 104510008538, 104510008484, 104510008525, 104510008536, 104510008533, 104510008455, 104510008513, 104510008519, 104510008529, 104510008527, 104510008471, 104510009029, 104510008575, 104510008579, 104510008563, 104510008598, 104510008594, 104510008574, 104510008580, 104510008602, 104510008603, 104510008575, 104510008583, 104510008607, 104510008610, 104510008553, 104510008536, 104510008595, 104510008612, 104510008614, 104510009040, 104510008154, 104510008245, 104510008182, 104510008332, 104510008147, 104510008163, 104510008329, 104510008342, 104510008213, 104510008152, 104510008160, 104510008257, 104510001166, 104510008158, 104510008221, 104510008328, 104510008189, 104510008372, 104510008361, 104510008363, 104510008354, 104510008350, 104510008368, 104510008362, 104510008359, 104510008356, 104510008352, 104510008367, 104510008360, 104510008358, 104510008347, 104510008343, 104510008364, 104510008357, 104510008355, 104510008351, 104510008349, 104510008375, 104510008369, 104510008379, 104510008381, 104510008287, 104510008374, 104510008376, 104510008383, 104510008382, 104510008196, 104510009034, 104510008370, 104510008373, 104510008371, 104510008377, 104510008380, 104510008174, 104510008378, 104510008195, 104510008560, 104510008543, 104510008559, 104510007561, 104510008578, 104510008567, 104510008562, 104510008563, 104510008558, 104510008556, 104510008539, 104510008566, 104510008569, 104510008568, 104510008577, 104510008564, 104510008557, 104510008532, 104510008544, 104510009053, 104510008256, 104510008249, 104510008243, 104510008246, 104510008254, 104510008255, 104510008226, 104510008242, 104510008205, 104510008264, 104510008250, 104510008244, 104510008164, 104510008241, 104510008305, 104510008309, 104510008317, 104510008277, 104510008180, 104510008320, 104510008312, 104510008316, 104510008304, 104510008310, 104510008321, 104510008162, 104510008313, 104510008314, 104510008315, 104510008135, 104510008132, 104510008131, 104510007916, 104510007948, 104510007899, 104510007903, 104510008127, 104510008133, 104510008137, 104510008141, 104510008136, 104510008130, 104510007911, 104510007970, 104510007910, 104510007901, 104510008126, 104510008141, 104510008142, 104510008290, 104510008290, 104510008248, 104510008301, 104510008288, 104510008279, 104510008258, 104510008281, 104510008292, 104510008293, 104510008263, 104510008289, 104510008284, 104510008212, 104510008259, 104510008269, 104510008156, 104510008291, 104510008271, 104510008171, 104510008339, 104510008336, 104510008323, 104510008308, 104510008334, 104510008274, 104510008307, 104510008341, 104510008340, 104510008338, 104510008335, 104510008333, 104510008344, 104510008300, 104510008331, 104510008345, 104510008297, 104510008311, 104510008337, 104510008185, 104510008175, 104510008149, 104510008172, 104510008165, 104510008151, 104510008159, 104510008176, 104510008178, 104510008182, 104510008190, 104510008161, 104510008155, 104510008150, 104510008146, 104510008145, 104510008153, 104510008184, 104510008181, 104510008298, 104510008296, 104510008272, 104510008253, 104510008231, 104510008260, 104510008273, 104510008285, 104510008302, 104510008280, 104510008282, 104510008275, 104510008270, 104510008231, 104510008265, 104510008276, 104510008232, 104510008306, 104510008229, 104510008215, 104510008210, 104510008206, 104510008204, 104510008198, 104510008214, 104510008201, 104510008200, 104510008187, 104510008209, 104510008186, 104510008194, 104510008197, 104510008157, 104510008193, 104510008211, 104510007719, 104510007725, 104510007730, 104510007734, 104510007731, 104510007717, 104510007723, 104510007729, 104510007733, 104510007732, 104510007693, 104510007650, 104510007644, 104510007634, 104510007628, 104510007701, 104510007655, 104510007651, 104510007638, 104510007642, 104510007769, 104510007756, 104510007739, 104510007736, 104510007737, 104510007774, 104510007760, 104510007757, 104510007745, 104510007738, 104510007773, 104510007758, 104510007762, 104510007747, 104510007742, 104510007767, 104510007764, 104510007766, 104510007752, 104510007751, 104510007790, 104510007793, 104510007798, 104510007803, 104510007802, 104510007789, 104510007792, 104510007797, 104510007807, 104510007808, 104510007788, 104510007833, 104510007826, 104510007821, 104510007815, 104510007791, 104510007834, 104510007827, 104510007820, 104510007814, 104510007609, 104510007630, 104510007712, 104510007720, 104510007735, 104510007636, 104510007617, 104510007716, 104510007721, 104510007728, 104510007558, 104510007623, 104510007715, 104510007722, 104510007727, 104510007606, 104510007553, 104510006890, 104510007724, 104510007726, 104510007877, 104510007889, 104510007885, 104510007873, 104510007865, 104510007907, 104510007896, 104510007887, 104510007870, 104510007872, 104510007906, 104510007901, 104510007899, 104510007875, 104510007837, 104510007905, 104510007904, 104510007838, 104510007770, 104510007816, 104510007765, 104510007843, 104510007841, 104510007835, 104510007831, 104510007796, 104510007851, 104510007850, 104510007828, 104510007836, 104510007812, 104510007855, 104510007854, 104510007840, 104510007832, 104510007859, 104510007787, 104510007806, 104510007856, 104510007860, 104510007913, 104510007915, 104510007916, 104510007918, 104510007921, 104510007914, 104510007946, 104510007942, 104510007936, 104510007925, 104510007948, 104510007957, 104510007963, 104510007937, 104510007930, 104510007951, 104510007953, 104510007958, 104510007941, 104510007931, 104510007868, 104510007886, 104510007897, 104510007888, 104510007878, 104510007891, 104510007902, 104510007900, 104510007884, 104510007892, 104510007866, 104510007892, 104510007846, 104510007903, 104510007857, 104510007895, 104510007858, 104510007876, 104510007848, 104510007894, 104510007741, 104510007740, 104510007842, 104510007909, 104510007908, 104510007763, 104510007753, 104510007861, 104510007785, 104510007783, 104510007755, 104510007744, 104510007795, 104510007761, 104510007748, 104510007749, 104510007743, 104510007778, 104510007809, 104510007786, 104510007824, 104510007746, 104510007772, 104510007776, 104510007775, 104510007825, 104510007782, 104510007784, 104510007779, 104510007777, 104510007829, 104510007800, 104510007794, 104510007791, 104510007780, 104510007830, 104510007819, 104510007822, 104510007813, 104510007810, 104510007883, 104510007890, 104510007759, 104510007847, 104510007844, 104510007881, 104510007893, 104510007823, 104510007863, 104510007880, 104510007910, 104510007862, 104510007879, 104510007874, 104510007799, 104510007869, 104510007864, 104510007871, 104510007882, 104510007867, 104510007394, 104510007385, 104510007559, 104510007563, 104510007565, 104510007498, 104510007382, 104510007391, 104510007542, 104510007549, 104510007411, 104510007431, 104510007438, 104510007444, 104510007555, 104510007705, 104510007479, 104510007554, 104510007536, 104510007640, 104510007621, 104510007624, 104510007714, 104510007687, 104510007518, 104510007604, 104510007616, 104510007711, 104510007713, 104510007696, 104510007562, 104510007573, 104510007698, 104510007703, 104510007615, 104510007506, 104510007670, 104510007679, 104510007676, 104510007646, 104510007663, 104510007543, 104510007658, 104510007666, 104510007613, 104510007669, 104510007667, 104510007675, 104510007672, 104510007608, 104510007665, 104510007601, 104510007674, 104510007673, 104510007529, 104510007664, 104510007660, 104510007668, 104510007653, 104510007671, 104510007661, 104510007625, 104510007612, 104510007611, 104510007607, 104510007659, 104510007635, 104510007633, 104510007610, 104510007597, 104510007614, 104510007654, 104510007643, 104510007619, 104510007618, 104510007662, 104510007645, 104510007656, 104510007629, 104510007620, 104510007631, 104510007682, 104510007688, 104510007681, 104510007712, 104510007652, 104510007686, 104510007692, 104510007704, 104510007707, 104510007639, 104510007647, 104510007680, 104510007695, 104510007697, 104510007648, 104510007677, 104510007684, 104510007700, 104510007706, 104510007605, 104510007544, 104510007599, 104510007510, 104510007590, 104510007552, 104510007548, 104510007600, 104510007591, 104510007594, 104510007525, 104510007516, 104510007602, 104510007517, 104510007595, 104510007547, 104510007533, 104510007603, 104510007598, 104510007596, 104510007535, 104510007524, 104510007523, 104510007509, 104510007504, 104510007537, 104510007527, 104510007526, 104510007514, 104510007512, 104510007519, 104510007530, 104510007531, 104510007513, 104510007515, 104510007538, 104510007534, 104510007532, 104510007522, 104510007520, 104510007546, 104510007528, 104510007574, 104510007576, 104510007582, 104510007545, 104510007511, 104510007561, 104510007567, 104510007583, 104510007541, 104510007521, 104510007560, 104510007566, 104510007581, 104510007539, 104510007540, 104510007550, 104510007556, 104510007579, 104510007467, 104510007474, 104510007475, 104510007481, 104510007465, 104510007466, 104510007473, 104510007472, 104510007478, 104510007452, 104510007442, 104510007470, 104510007471, 104510007477, 104510007464, 104510007459, 104510007468, 104510007469, 104510007501, 104510007500, 104510007393, 104510007476, 104510007482, 104510007502, 104510007503, 104510007496, 104510007483, 104510007487, 104510007507, 104510007505, 104510007495, 104510007488, 104510007491, 104510007508, 104510007499, 104510007497, 104510007434, 104510007484, 104510007593, 104510007557, 104510007585, 104510007587, 104510007572, 104510007592, 104510007580, 104510007575, 104510007586, 104510007571, 104510007589, 104510007568, 104510007570, 104510007578, 104510007569, 104510007564, 104510007551, 104510007584, 104510007577, 104510007449, 104510007455, 104510007493, 104510007489, 104510007485, 104510007446, 104510007463, 104510007492, 104510007490, 104510007486, 104510007451, 104510007460, 104510007389, 104510007448, 104510007480, 104510007454, 104510007447, 104510007457, 104510007445, 104510007494, 104510007374, 104510007373, 104510007366, 104510007351, 104510007346, 104510007375, 104510007372, 104510007367, 104510007349, 104510007352, 104510007376, 104510007371, 104510007368, 104510007338, 104510007344, 104510007377, 104510007370, 104510007369, 104510007315, 104510007311, 104510007301, 104510007300, 104510007298, 104510007299, 104510007296, 104510007302, 104510007303, 104510007305, 104510007306, 104510007308, 104510007331, 104510007325, 104510007319, 104510007314, 104510007309, 104510007332, 104510007330, 104510007324, 104510007318, 104510007312, 104510007291, 104510007290, 104510007287, 104510007260, 104510007248, 104510007294, 104510007293, 104510007271, 104510007239, 104510007234, 104510007292, 104510007297, 104510007288, 104510007284, 104510007283, 104510007304, 104510007295, 104510007289, 104510007286, 104510007285, 104510007282, 104510007273, 104510007261, 104510007247, 104510007246, 104510007268, 104510007255, 104510007270, 104510007256, 104510007251, 104510007272, 104510007280, 104510007276, 104510007257, 104510007252, 104510007265, 104510007281, 104510007277, 104510007264, 104510007266, 104510007230, 104510007271, 104510007220, 104510007233, 104510007243, 104510007228, 104510007222, 104510007221, 104510007232, 104510007242, 104510007223, 104510007225, 104510007224, 104510007229, 104510007238, 104510007218, 104510007219, 104510007226, 104510007229, 104510007237, 104510007363, 104510007317, 104510007353, 104510007348, 104510007350, 104510007364, 104510007333, 104510007347, 104510007323, 104510007356, 104510007365, 104510007362, 104510007354, 104510007345, 104510007355, 104510007360, 104510007361, 104510007359, 104510007357, 104510007358, 104510007326, 104510007327, 104510007334, 104510007340, 104510007336, 104510007320, 104510007321, 104510007335, 104510007339, 104510007342, 104510007313, 104510007316, 104510007329, 104510007337, 104510007343, 104510007307, 104510007310, 104510007328, 104510007322, 104510007341, 104510007458, 104510007443, 104510007437, 104510007429, 104510007425, 104510007456, 104510007397, 104510007441, 104510007426, 104510007430, 104510007462, 104510007390, 104510007439, 104510007416, 104510007432, 104510007461, 104510007453, 104510007450, 104510007440, 104510007436, 104510007388, 104510007384, 104510007412, 104510007415, 104510007423, 104510007383, 104510007387, 104510007407, 104510007409, 104510007421, 104510007381, 104510007386, 104510007403, 104510007405, 104510007420, 104510007379, 104510007378, 104510007398, 104510007401, 104510007417, 104510007215, 104510007203, 104510007196, 104510007182, 104510007179, 104510007205, 104510007214, 104510007212, 104510007188, 104510007186, 104510007184, 104510007210, 104510007207, 104510007199, 104510007193, 104510007195, 104510007213, 104510007192, 104510007191, 104510007190, 104510007148, 104510007133, 104510007111, 104510007106, 104510007105, 104510007139, 104510007147, 104510007117, 104510007107, 104510007109, 104510007127, 104510007123, 104510007115, 104510007108, 104510007110, 104510007144, 104510007119, 104510007116, 104510007114, 104510007253, 104510007250, 104510007245, 104510007241, 104510007236, 104510007254, 104510007249, 104510007244, 104510007240, 104510007235, 104510007259, 104510007263, 104510007269, 104510007275, 104510007279, 104510007258, 104510007262, 104510007267, 104510007274, 104510007278, 104510007098, 104510007048, 104510007095, 104510007017, 104510007085, 104510007099, 104510006990, 104510007019, 104510006955, 104510007044, 104510007104, 104510007028, 104510007054, 104510007089, 104510007090, 104510007103, 104510007102, 104510007100, 104510007101, 104510007097, 104510007011, 104510006973, 104510007113, 104510007118, 104510007211, 104510006949, 104510006942, 104510007128, 104510007208, 104510006988, 104510006985, 104510006947, 104510006941, 104510007009, 104510007217, 104510007216, 104510006968, 104510006940, 104510007112, 104510007175, 104510007165, 104510007162, 104510007122, 104510007151, 104510007138, 104510007155, 104510007143, 104510007129, 104510007171, 104510007163, 104510007124, 104510007159, 104510007178, 104510007177, 104510007172, 104510007164, 104510007154, 104510007035, 104510007134, 104510007069, 104510007032, 104510007027, 104510007040, 104510006998, 104510007066, 104510006997, 104510006957, 104510007167, 104510007030, 104510007132, 104510007176, 104510006995, 104510007166, 104510007137, 104510007170, 104510007169, 104510007173, 104510007200, 104510007198, 104510007180, 104510007197, 104510007189, 104510007194, 104510007204, 104510007033, 104510007185, 104510007183, 104510007187, 104510007202, 104510007037, 104510007050, 104510007174, 104510007201, 104510007206, 104510007168, 104510007209, 104510007045, 104510007031, 104510007029, 104510007021, 104510007020, 104510007047, 104510007036, 104510007034, 104510007024, 104510007023, 104510007051, 104510007041, 104510007038, 104510007022, 104510007010, 104510006992, 104510007039, 104510007043, 104510007026, 104510007025, 104510007052, 104510007058, 104510007077, 104510007076, 104510007081, 104510007055, 104510007057, 104510007060, 104510007075, 104510007086, 104510007049, 104510007046, 104510007059, 104510007072, 104510007080, 104510007053, 104510007042, 104510007056, 104510007084, 104510007135, 104510007161, 104510007152, 104510007153, 104510007136, 104510007160, 104510007156, 104510007149, 104510007150, 104510007130, 104510007142, 104510007141, 104510007146, 104510007145, 104510007131, 104510007125, 104510007126, 104510007120, 104510007121, 104510006846, 104510006849, 104510006864, 104510006836, 104510006871, 104510006847, 104510006825, 104510006860, 104510006863, 104510006868, 104510006840, 104510006844, 104510006856, 104510006857, 104510006845, 104510006812, 104510006805, 104510006852, 104510006853, 104510006869, 104510006899, 104510006873, 104510006904, 104510006884, 104510006872, 104510006870, 104510006905, 104510006895, 104510006874, 104510006897, 104510006893, 104510006892, 104510006865, 104510006794, 104510006793, 104510006799, 104510006808, 104510006770, 104510006784, 104510006801, 104510006766, 104510000692, 104510006785, 104510006788, 104510006757, 104510006925, 104510006763, 104510006765, 104510006743, 104510006934, 104510006759, 104510006908, 104510006900, 104510006901, 104510006924, 104510006913, 104510006911, 104510006928, 104510006910, 104510006927, 104510006903, 104510006915, 104510006936, 104510006930, 104510006926, 104510006898, 104510006916, 104510006981, 104510006980, 104510006976, 104510006975, 104510006967, 104510006989, 104510006986, 104510006994, 104510006993, 104510006966, 104510006963, 104510007002, 104510007004, 104510007001, 104510006972, 104510007008, 104510007005, 104510007003, 104510007000, 104510006971, 104510006275, 104510006271, 104510006771, 104510006761, 104510006787, 104510006270, 104510006773, 104510006758, 104510006739, 104510006718, 104510006580, 104510006767, 104510006777, 104510006756, 104510004537, 104510004538, 104510006524, 104510006786, 104510006780, 104510006768, 104510006811, 104510006902, 104510006803, 104510006820, 104510006830, 104510006823, 104510006875, 104510006906, 104510006887, 104510006923, 104510006932, 104510006935, 104510006931, 104510006914, 104510006891, 104510006886, 104510006888, 104510006929, 104510006933, 104510006912, 104510006889, 104510006909, 104510006907, 104510006839, 104510006885, 104510006831, 104510006828, 104510006824, 104510006819, 104510006813, 104510006814, 104510006795, 104510006810, 104510006806, 104510006948, 104510006952, 104510006951, 104510006958, 104510006965, 104510006944, 104510006945, 104510006960, 104510006959, 104510006962, 104510006939, 104510006943, 104510006956, 104510006953, 104510006946, 104510006937, 104510006938, 104510006950, 104510006951, 104510006964, 104510006979, 104510006984, 104510007013, 104510006999, 104510007018, 104510006977, 104510006978, 104510007007, 104510007012, 104510007016, 104510006974, 104510006970, 104510006996, 104510007006, 104510007015, 104510006969, 104510006982, 104510006991, 104510006983, 104510007014, 104510007091, 104510007087, 104510007088, 104510007070, 104510007064, 104510007092, 104510007083, 104510007082, 104510007071, 104510007065, 104510007093, 104510007078, 104510007073, 104510007067, 104510007061, 104510007094, 104510007079, 104510007074, 104510007068, 104510007062, 104510008894, 104510008881, 104510008920, 104510008834, 104510008780, 104510008807, 104510008908, 104510008913, 104510008890, 104510008892, 104510008910, 104510008886, 104510008911, 104510008909, 104510008793, 104510008795, 104510008919, 104510008917, 104510008901, 104510008899, 104510008921, 104510008891, 104510008903, 104510008918, 104510008906, 104510008922, 104510008904, 104510008898, 104510008915, 104510008819, 104510008897, 104510008893, 104510008902, 104510008844, 104510008900, 104510008914, 104510008812, 104510008799, 104510008818, 104510008794, 104510008875, 104510008784, 104510008878, 104510008889, 104510008885, 104510008872, 104510008873, 104510008874, 104510008888, 104510008884, 104510008870, 104510008871, 104510008876, 104510008887, 104510008883, 104510008877, 104510008882, 104510008783, 104510008879, 104510008880, 104510008827, 104510008817, 104510008843, 104510008839, 104510008855, 104510008835, 104510008828, 104510008854, 104510008850, 104510008868, 104510008836, 104510008838, 104510008769, 104510008869, 104510008866, 104510008821, 104510008815, 104510008861, 104510008831, 104510008865, 104510008961, 104510008955, 104510008951, 104510008938, 104510008934, 104510008956, 104510008950, 104510008949, 104510008932, 104510008935, 104510008960, 104510008947, 104510008945, 104510008929, 104510008933, 104510008952, 104510008942, 104510008941, 104510008928, 104510008927, 104510009025, 104510009024, 104510009031, 104510009035, 104510009052, 104510009026, 104510009027, 104510009040, 104510009042, 104510009048, 104510009029, 104510009034, 104510009038, 104510009037, 104510009045, 104510009032, 104510009036, 104510009044, 104510009046, 104510009054, 104510008906, 104510008802, 104510008943, 104510008948, 104510008946, 104510008805, 104510008925, 104510008939, 104510008953, 104510008954, 104510008809, 104510008926, 104510008937, 104510008959, 104510008958, 104510008857, 104510008930, 104510008931, 104510008964, 104510008967, 104510008778, 104510008864, 104510008767, 104510008787, 104510008824, 104510008776, 104510008789, 104510008774, 104510008781, 104510008788, 104510008756, 104510008763, 104510008760, 104510008798, 104510008786, 104510008770, 104510008773, 104510008754, 104510008791, 104510008797, 104510008851, 104510008816, 104510008846, 104510008826, 104510008796, 104510008907, 104510008813, 104510008825, 104510008820, 104510008858, 104510008912, 104510008895, 104510008814, 104510008847, 104510008804, 104510008916, 104510008905, 104510008810, 104510008896, 104510008811, 104510009100, 104510009106, 104510009076, 104510009098, 104510009114, 104510009092, 104510009104, 104510009078, 104510009087, 104510009113, 104510009085, 104510009099, 104510009095, 104510009109, 104510009088, 104510009090, 104510009112, 104510009111, 104510009091, 104510009102, 104510008980, 104510008985, 104510008990, 104510008999, 104510009001, 104510008984, 104510008986, 104510008991, 104510009006, 104510009005, 104510008969, 104510008987, 104510008994, 104510009009, 104510009010, 104510008978, 104510008988, 104510008995, 104510009014, 104510009016, 104510008801, 104510008823, 104510008775, 104510008772, 104510008779, 104510008808, 104510008803, 104510008765, 104510008768, 104510008771, 104510008800, 104510008792, 104510008785, 104510008762, 104510008766, 104510008777, 104510008790, 104510008782, 104510008764, 104510008761, 104510008862, 104510008860, 104510008845, 104510008842, 104510008832, 104510008863, 104510008853, 104510008848, 104510008840, 104510008833, 104510008867, 104510008856, 104510008849, 104510008837, 104510008829, 104510008869, 104510008841, 104510008852, 104510008822, 104510008830, 104510008716, 104510008718, 104510008714, 104510008679, 104510008657, 104510008719, 104510008713, 104510008711, 104510008660, 104510008666, 104510008720, 104510008709, 104510008708, 104510008701, 104510008703, 104510008717, 104510008707, 104510008706, 104510008705, 104510006896, 104510008759, 104510008750, 104510008749, 104510008715, 104510008724, 104510008757, 104510008751, 104510008741, 104510008710, 104510008712, 104510008758, 104510008752, 104510008722, 104510008742, 104510008740, 104510008755, 104510008753, 104510008726, 104510008743, 104510008735, 104510008744, 104510008727, 104510008733, 104510008734, 104510008730, 104510008737, 104510008738, 104510008747, 104510008723, 104510008731, 104510008745, 104510008736, 104510008746, 104510008729, 104510008728, 104510008732, 104510008748, 104510008739, 104510008721, 104510008725, 104510008698, 104510008695, 104510008697, 104510008674, 104510008670, 104510008667, 104510008687, 104510008693, 104510008668, 104510008663, 104510008704, 104510008685, 104510008676, 104510008669, 104510008665, 104510008682, 104510008677, 104510008684, 104510008664, 104510008662, 104510008681, 104510008689, 104510008675, 104510008680, 104510006264, 104510008671, 104510008683, 104510008690, 104510008678, 104510008673, 104510008688, 104510008686, 104510008692, 104510008694, 104510008691, 104510008672, 104510008699, 104510008702, 104510008696, 104510008700, 104510008646, 104510008642, 104510008638, 104510008652, 104510008631, 104510008576, 104510008612, 104510008627, 104510008566, 104510008643, 104510008561, 104510008535, 104510008529, 104510008633, 104510008636, 104510008557, 104510008534, 104510008575, 104510008629, 104510008645, 104510008651, 104510008640, 104510008647, 104510008634, 104510008630, 104510008650, 104510008641, 104510008644, 104510008619, 104510008628, 104510008648, 104510008632, 104510008639, 104510008617, 104510008626, 104510008649, 104510008637, 104510008635, 104510008622, 104510008620, 104510008521, 104510008498, 104510008526, 104510008519, 104510008499, 104510008502, 104510008523, 104510008513, 104510008525, 104510008518, 104510008481, 104510008503, 104510008485, 104510008493, 104510008495, 104510008524, 104510008514, 104510008506, 104510008504, 104510008480, 104510008661, 104510008654, 104510008653, 104510008558, 104510008552, 104510008659, 104510008655, 104510008438, 104510008543, 104510008530, 104510008658, 104510008448, 104510008388, 104510008573, 104510008562, 104510008656, 104510008458, 104510008568, 104510008550, 104510008551, 104510008587, 104510008585, 104510008578, 104510008598, 104510008616, 104510008614, 104510008601, 104510008600, 104510008580, 104510008579, 104510008611, 104510008593, 104510008590, 104510008479, 104510008444, 104510008603, 104510008584, 104510008597, 104510008469, 104510008571, 104510008401, 104510008382, 104510008414, 104510008376, 104510008442, 104510008394, 104510008407, 104510008420, 104510008406, 104510008445, 104510008405, 104510008398, 104510008425, 104510008433, 104510008453, 104510008402, 104510008404, 104510008423, 104510008412, 104510008429, 104510008379, 104510008395, 104510008383, 104510008396, 104510008397, 104510008360, 104510008373, 104510008393, 104510008366, 104510008375, 104510008389, 104510008390, 104510008387, 104510008372, 104510008369, 104510008399, 104510008380, 104510008374, 104510008365, 104510008451, 104510008439, 104510008426, 104510008385, 104510008391, 104510008450, 104510008437, 104510008424, 104510008386, 104510008419, 104510008443, 104510008432, 104510008421, 104510008416, 104510008418, 104510008446, 104510008430, 104510008408, 104510008413, 104510008417, 104510008348, 104510008330, 104510008377, 104510008381, 104510008345, 104510008319, 104510008411, 104510008384, 104510008326, 104510008335, 104510008441, 104510008409, 104510008436, 104510008447, 104510008378, 104510008435, 104510008409, 104510008400, 104510008392, 104510008509, 104510008454, 104510008476, 104510008470, 104510008466, 104510008457, 104510008491, 104510008475, 104510008474, 104510008460, 104510008427, 104510008478, 104510008464, 104510008472, 104510008459, 104510008456, 104510008482, 104510008473, 104510008462, 104510008428, 104510008455, 104510008449, 104510008422, 104510008440, 104510008510, 104510008522, 104510008467, 104510008415, 104510008346, 104510008505, 104510008507, 104510008351, 104510008520, 104510008496, 104510008489, 104510008492, 104510008463, 104510008461, 104510008515, 104510008465, 104510008500, 104510008471, 104510008490, 104510008494, 104510008508, 104510008484, 104510008486, 104510008487, 104510008497, 104510008511, 104510008434, 104510008512, 104510008517, 104510008516, 104510008501, 104510008488, 104510008477, 104510008452, 104510008468, 104510008437, 104510008483, 104510008527, 104510008530, 104510008548, 104510008532, 104510008554, 104510008528, 104510008531, 104510008555, 104510008540, 104510008564, 104510008539, 104510008537, 104510008537, 104510008538, 104510008547, 104510008563, 104510008536, 104510008545, 104510008560, 104510008549, 104510008565, 104510008567, 104510008544, 104510008594, 104510008570, 104510008546, 104510008559, 104510008574, 104510008596, 104510008606, 104510008559, 104510008582, 104510008553, 104510008599, 104510008608, 104510008541, 104510008572, 104510008586, 104510008613, 104510008556, 104510008542, 104510008595, 104510008589, 104510008591, 104510008581, 104510008588, 104510008610, 104510008602, 104510008615, 104510008583, 104510008577, 104510008607, 104510008618, 104510008592, 104510008609, 104510008605, 104510008624, 104510008623, 104510008625, 104510008621, 104510008604, 104510008343, 104510008349, 104510008355, 104510008361, 104510008367, 104510008344, 104510008350, 104510008356, 104510008362, 104510008368, 104510008388, 104510008333, 104510008328, 104510008325, 104510008321, 104510008339, 104510008332, 104510008327, 104510008324, 104510008320, 104510008318, 104510008220, 104510008176, 104510008238, 104510008160, 104510008316, 104510008314, 104510008313, 104510008206, 104510008159, 104510008315, 104510008214, 104510008234, 104510008153, 104510008154, 104510000001, 104510008157, 104510008150, 104510008143, 104510008127, 104510008235, 104510008155, 104510008227, 104510008243, 104510008252, 104510008237, 104510008212, 104510008166, 104510008167, 104510008264, 104510008239, 104510008152, 104510008242, 104510008226, 104510008245, 104510008236, 104510008221, 104510008244, 104510008253, 104510008250, 104510008260, 104510008246, 104510008273, 104510008233, 104510008241, 104510008270, 104510008268, 104510008256, 104510008300, 104510008287, 104510008275, 104510008276, 104510008290, 104510008274, 104510008283, 104510008263, 104510008282, 104510008297, 104510008211, 104510008323, 104510008317, 104510008340, 104510008342, 104510008359, 104510008329, 104510008322, 104510008347, 104510008354, 104510008363, 104510008334, 104510008337, 104510008331, 104510008352, 104510008341, 104510008353, 104510008337, 104510008336, 104510008357, 104510008358, 104510008364, 104510008130, 104510008208, 104510008303, 104510008218, 104510008254, 104510008133, 104510008298, 104510008215, 104510008210, 104510008201, 104510008311, 104510008307, 104510008216, 104510008272, 104510008145, 104510008306, 104510008304, 104510008223, 104510008302, 104510008219, 104510008229, 104510008261, 104510008279, 104510008269, 104510008247, 104510008240, 104510008257, 104510008259, 104510008286, 104510008230, 104510008249, 104510008265, 104510008266, 104510008284, 104510008253, 104510008263, 104510008259, 104510008308, 104510008288, 104510008141, 104510008135, 104510008134, 104510008123, 104510008122, 104510008139, 104510008132, 104510008131, 104510008121, 104510008118, 104510008138, 104510008129, 104510008128, 104510008117, 104510008116, 104510008137, 104510008125, 104510008124, 104510008114, 104510008112, 104510008144, 104510008142, 104510008156, 104510008162, 104510008163, 104510008146, 104510008136, 104510008168, 104510008172, 104510008181, 104510008149, 104510008147, 104510008177, 104510008140, 104510008169, 104510008151, 104510008148, 104510008164, 104510008179, 104510008184, 104510008169, 104510008188, 104510008202, 104510008196, 104510008224, 104510008189, 104510008191, 104510008197, 104510008204, 104510008228, 104510008190, 104510008192, 104510008205, 104510008222, 104510008232, 104510008195, 104510008198, 104510008217, 104510008203, 104510008231, 104510008292, 104510008280, 104510008281, 104510008262, 104510008285, 104510008296, 104510008294, 104510008309, 104510008293, 104510008267, 104510008301, 104510008295, 104510008271, 104510008299, 104510008305, 104510008258, 104510008312, 104510008310, 104510008291, 104510008289, 104510007964, 104510007954, 104510007950, 104510007926, 104510007933, 104510007955, 104510007947, 104510007943, 104510007932, 104510007927, 104510007961, 104510007944, 104510007945, 104510007928, 104510007923, 104510007956, 104510007935, 104510007939, 104510007919, 104510007920, 104510007768, 104510007804, 104510007801, 104510007817, 104510007853, 104510007911, 104510007912, 104510007839, 104510007849, 104510005964, 104510007771, 104510007811, 104510007805, 104510007818, 104510006579, 104510007750, 104510007754, 104510007852, 104510007845, 104510007917, 104510008075, 104510008080, 104510008084, 104510008054, 104510008043, 104510008074, 104510008079, 104510008083, 104510008052, 104510008042, 104510008071, 104510008065, 104510008060, 104510008050, 104510008039, 104510008069, 104510008063, 104510008059, 104510008049, 104510008030, 104510008005, 104510007995, 104510008002, 104510007978, 104510007968, 104510007996, 104510007992, 104510007975, 104510007974, 104510008000, 104510007977, 104510007980, 104510007952, 104510007972, 104510008003, 104510007990, 104510007971, 104510007962, 104510007969, 104510008014, 104510007986, 104510007959, 104510007970, 104510007993, 104510008102, 104510007929, 104510007924, 104510007988, 104510008027, 104510008032, 104510008078, 104510007922, 104510008021, 104510008090, 104510008108, 104510008103, 104510008100, 104510008085, 104510008077, 104510008086, 104510008041, 104510008087, 104510008035, 104510008036, 104510008092, 104510008096, 104510008095, 104510008073, 104510008009, 104510008091, 104510008044, 104510008081, 104510008062, 104510008089, 104510008099, 104510007998, 104510007985, 104510008029, 104510007999, 104510008053, 104510008057, 104510008067, 104510008064, 104510007966, 104510008015, 104510007934, 104510008046, 104510008072, 104510007965, 104510008056, 104510008048, 104510008066, 104510008076, 104510007976, 104510008058, 104510008061, 104510008068, 104510008018, 104510007982, 104510008055, 104510008038, 104510008033, 104510008016, 104510008009, 104510008047, 104510008034, 104510008023, 104510008011, 104510008010, 104510008045, 104510008022, 104510008012, 104510008004, 104510008008, 104510008040, 104510008019, 104510008013, 104510008007, 104510008006, 104510008213, 104510008209, 104510008207, 104510008193, 104510008161, 104510008200, 104510008199, 104510008194, 104510008187, 104510008173, 104510008171, 104510008175, 104510008180, 104510008183, 104510008185, 104510008170, 104510008174, 104510008178, 104510008182, 104510008186, 104510008101, 104510008082, 104510008094, 104510008028, 104510008051, 104510008106, 104510008031, 104510008026, 104510008037, 104510008093, 104510008088, 104510007994, 104510008111, 104510008110, 104510008120, 104510008097, 104510008113, 104510008115, 104510008119, 104510008126, 104510008024, 104510007957, 104510007940, 104510007971, 104510007973, 104510007997, 104510008020, 104510008017, 104510007938, 104510007949, 104510007989, 104510007987, 104510007979, 104510007960, 104510008001, 104510007984, 104510008025, 104510007991, 104510008070, 104510008091, 104510002134, 104510002139, 104510002149, 104510002137, 104510002153, 104510002125, 104510002131, 104510002136, 104510002142, 104510002103, 104510002087, 104510002115, 104510002092, 104510002143, 104510002168, 104510002158, 104510002183, 104510002186, 104510002164, 104510002169, 104510002171, 104510002224, 104510002240, 104510002239, 104510002182, 104510002170, 104510002222, 104510002218, 104510002216, 104510002229, 104510002241, 104510002238, 104510002230, 104510002232, 104510002233, 104510002213, 104510002177, 104510002195, 104510002179, 104510002190, 104510002126, 104510002127, 104510002121, 104510002130, 104510002124, 104510002120, 104510002110, 104510002101, 104510002098, 104510002097, 104510002096, 104510002088, 104510002099, 104510002093, 104510002083, 104510002085, 104510002080, 104510002079, 104510002086, 104510002094, 104510002031, 104510001852, 104510001759, 104510002030, 104510002019, 104510002014, 104510001763, 104510002008, 104510002005, 104510002073, 104510002068, 104510002074, 104510002007, 104510002021, 104510002023, 104510002033, 104510002020, 104510002037, 104510002041, 104510002065, 104510001938, 104510001929, 104510001944, 104510001952, 104510001962, 104510001965, 104510001949, 104510001956, 104510001939, 104510001937, 104510001942, 104510001943, 104510001960, 104510001948, 104510001978, 104510001981, 104510001967, 104510001968, 104510001940, 104510001941, 104510002066, 104510002070, 104510001958, 104510002006, 104510002062, 104510001945, 104510002057, 104510002063, 104510002053, 104510002072, 104510002049, 104510002075, 104510002044, 104510002052, 104510001950, 104510001999, 104510002010, 104510002061, 104510001953, 104510001951, 104510002011, 104510002009, 104510002000, 104510001994, 104510001947, 104510001973, 104510001995, 104510001974, 104510001998, 104510002012, 104510001955, 104510002004, 104510002001, 104510001991, 104510001987, 104510001988, 104510001993, 104510001997, 104510001996, 104510001945, 104510002106, 104510002117, 104510002118, 104510002122, 104510002123, 104510002129, 104510002150, 104510002154, 104510002155, 104510002107, 104510002112, 104510002160, 104510002165, 104510002141, 104510002132, 104510002135, 104510002140, 104510002166, 104510002161, 104510002113, 104510002018, 104510002040, 104510002067, 104510002016, 104510002032, 104510002035, 104510002028, 104510002049, 104510002039, 104510002046, 104510002071, 104510001957, 104510002002, 104510002024, 104510002054, 104510001961, 104510002036, 104510002064, 104510002026, 104510002078, 104510002077, 104510001900, 104510001886, 104510002076, 104510001890, 104510001848, 104510001910, 104510002023, 104510001747, 104510001754, 104510001904, 104510001954, 104510001931, 104510001936, 104510001894, 104510001873, 104510001973, 104510001959, 104510001975, 104510002047, 104510002060, 104510002051, 104510002035, 104510002042, 104510002029, 104510002025, 104510002045, 104510002058, 104510002059, 104510002056, 104510002055, 104510002015, 104510000217, 104510002027, 104510002022, 104510002013, 104510002034, 104510002048, 104510002050, 104510001818, 104510001812, 104510001804, 104510001803, 104510001780, 104510001783, 104510001799, 104510001805, 104510001808, 104510001807, 104510001778, 104510001975, 104510001797, 104510001792, 104510001774, 104510001782, 104510001789, 104510001786, 104510001794, 104510001791, 104510001914, 104510001912, 104510001766, 104510001768, 104510001781, 104510001827, 104510001772, 104510001784, 104510001770, 104510001911, 104510001777, 104510001785, 104510001773, 104510001800, 104510001815, 104510001919, 104510001809, 104510001788, 104510001814, 104510001790, 104510001916, 104510001915, 104510001909, 104510001879, 104510001898, 104510001899, 104510001882, 104510001908, 104510001918, 104510001902, 104510001913, 104510001885, 104510001884, 104510001880, 104510001896, 104510001893, 104510001895, 104510001901, 104510001906, 104510001892, 104510001719, 104510001726, 104510001740, 104510001717, 104510001761, 104510001752, 104510001724, 104510001737, 104510001729, 104510001732, 104510001721, 104510001722, 104510001742, 104510001745, 104510001767, 104510001746, 104510001716, 104510001738, 104510001731, 104510001756, 104510001748, 104510001710, 104510001739, 104510001743, 104510001749, 104510001762, 104510001704, 104510001760, 104510001727, 104510001720, 104510001741, 104510001714, 104510001769, 104510001744, 104510001811, 104510001736, 104510001707, 104510001723, 104510001715, 104510001979, 104510001977, 104510001975, 104510001969, 104510001963, 104510001964, 104510001972, 104510001976, 104510001982, 104510001980, 104510001983, 104510001985, 104510001989, 104510001971, 104510001992, 104510001970, 104510001966, 104510001986, 104510001984, 104510001831, 104510001776, 104510001845, 104510001846, 104510001850, 104510001851, 104510001854, 104510001855, 104510001844, 104510001839, 104510001833, 104510001858, 104510001859, 104510001870, 104510001876, 104510001874, 104510001868, 104510001864, 104510001863, 104510001824, 104510001758, 104510001750, 104510001834, 104510001819, 104510001755, 104510001751, 104510001796, 104510001835, 104510001842, 104510001841, 104510001802, 104510001838, 104510001825, 104510001793, 104510001771, 104510001787, 104510001764, 104510001825, 104510001830, 104510001801, 104510001934, 104510001930, 104510001928, 104510001905, 104510001897, 104510001925, 104510001903, 104510001926, 104510001927, 104510001935, 104510001933, 104510001862, 104510001888, 104510001924, 104510001923, 104510001921, 104510001922, 104510001917, 104510001887, 104510001932, 104510001847, 104510001849, 104510001871, 104510001872, 104510001881, 104510001883, 104510001875, 104510001869, 104510001856, 104510001853, 104510001857, 104510001867, 104510001860, 104510001877, 104510001889, 104510001891, 104510001878, 104510001866, 104510001865, 104510001861, 104510001832, 104510001843, 104510001826, 104510001816, 104510001829, 104510001817, 104510001806, 104510001822, 104510001810, 104510001837, 104510001820, 104510001798, 104510001779, 104510001757, 104510001753, 104510001775, 104510001823, 104510001821, 104510001840, 104510001813, 104510001602, 104510001581, 104510001509, 104510001736, 104510001725, 104510001735, 104510001734, 104510001511, 104510001580, 104510001597, 104510001562, 104510001549, 104510001541, 104510001730, 104510001733, 104510009170, 104510009169, 104510001516, 104510001521, 104510001569, 104510001642, 104510001639, 104510001649, 104510001488, 104510001499, 104510001542, 104510001646, 104510001647, 104510001638, 104510001637, 104510001640, 104510001643, 104510001650, 104510001505, 104510001634, 104510001552, 104510001641, 104510001648, 104510001644, 104510001645, 104510001556, 104510001527, 104510001543, 104510001490, 104510001539, 104510001529, 104510001483, 104510001548, 104510001502, 104510001557, 104510001555, 104510001553, 104510001530, 104510001515, 104510001537, 104510001535, 104510001513, 104510001525, 104510001531, 104510001630, 104510001621, 104510001611, 104510001574, 104510001604, 104510001625, 104510001598, 104510001558, 104510001578, 104510001595, 104510001575, 104510001619, 104510001606, 104510001612, 104510001572, 104510001522, 104510001614, 104510001629, 104510001628, 104510001576, 104510001573, 104510001503, 104510001258, 104510001491, 104510001518, 104510001479, 104510001476, 104510001251, 104510001498, 104510001501, 104510001593, 104510001559, 104510001497, 104510001468, 104510001471, 104510001496, 104510001485, 104510001328, 104510001512, 104510001517, 104510001672, 104510001664, 104510001695, 104510001680, 104510001978, 104510001677, 104510001679, 104510001679, 1045100016783, 104510001687, 104510001690, 104510001674, 104510001665, 104510001670, 104510001669, 104510001671, 104510001681, 104510001684, 104510001673, 104510001662, 104510001661, 104510001655, 104510001331, 104510001652, 104510001651, 104510001596, 104510001656, 104510001659, 104510001663, 104510001666, 104510001657, 104510001654, 104510001294, 104510001241, 104510001237, 104510001262, 104510001653, 104510001667, 104510001668, 104510001660, 104510001658, 104510001300, 104510001709, 104510001718, 104510001712, 104510001708, 104510001701, 104510001526, 104510001247, 104510001257, 104510001298, 104510001702, 104510001706, 104510001713, 104510001711, 104510001705, 104510001703, 104510001506, 104510001263, 104510001613, 104510001607, 104510001618, 104510001676, 104510001696, 104510001694, 104510001682, 104510001609, 104510001601, 104510001603, 104510001700, 104510001698, 104510001688, 104510001692, 104510001697, 104510001685, 104510001686, 104510001691, 104510001693, 104510001699, 104510001599, 104510001592, 104510001580, 104510001584, 104510001536, 104510001583, 104510001589, 104510001590, 104510001600, 104510001547, 104510001594, 104510001585, 104510001577, 104510001579, 104510001587, 104510001586, 104510001582, 104510001566, 104510001528, 104510001605, 104510001493, 104510001538, 104510001615, 104510001627, 104510001623, 104510001616, 104510001620, 104510001626, 104510001540, 104510001632, 104510001633, 104510001631, 104510001622, 104510001617, 104510001608, 104510001591, 104510001610, 104510001624, 104510001636, 104510001635, 104510001396, 104510001390, 104510001400, 104510001393, 104510001356, 104510001379, 104510001386, 104510001397, 104510001401, 104510001402, 104510001391, 104510001399, 104510001394, 104510001366, 104510001355, 104510001348, 104510001382, 104510001345, 104510001349, 104510001389, 104510001209, 104510001231, 104510001270, 104510001387, 104510001381, 104510001364, 104510001395, 104510001376, 104510001384, 104510001215, 104510001228, 104510001282, 104510001374, 104510000009, 104510001375, 104510001368, 104510001378, 104510001373, 104510001222, 104510001474, 104510001467, 104510001466, 104510001438, 104510001439, 104510001459, 104510001443, 104510001464, 104510001465, 104510001472, 104510001473, 104510001462, 104510001461, 104510001457, 104510001452, 104510001453, 104510001454, 104510001243, 104510001234, 104510001470, 104510001321, 104510001318, 104510001337, 104510001253, 104510001359, 104510001287, 104510001330, 104510001342, 104510001326, 104510001324, 104510001325, 104510001322, 104510001347, 104510001354, 104510001358, 104510001323, 104510001351, 104510001360, 104510001336, 104510001327, 104510001232, 104510001260, 104510001363, 104510001371, 104510001299, 104510001239, 104510001369, 104510001372, 104510001361, 104510000010, 104510001367, 104510001335, 104510001333, 104510001295, 104510001252, 104510001370, 104510001255, 104510001244, 104510001242, 104510001236, 104510001338, 104510001346, 104510001267, 104510001339, 104510001357, 104510001334, 104510001352, 104510001329, 104510001365, 104510001392, 104510001398, 104510001332, 104510001404, 104510001405, 104510001406, 104510001413, 104510001409, 104510001408, 104510001403, 104510001313, 104510000008, 104510001407, 104510001418, 104510001419, 104510001430, 104510001432, 104510001422, 104510001420, 104510001411, 104510001410, 104510001412, 104510001415, 104510001424, 104510001425, 104510001431, 104510001433, 104510001428, 104510001426, 104510001417, 104510001416, 104510001455, 104510001456, 104510001341, 104510001315, 104510001344, 104510001343, 104510001463, 104510001304, 104510001380, 104510001388, 104510001383, 104510001460, 104510001273, 104510001340, 104510001362, 104510001353, 104510001350, 104510001385, 104510001458, 104510001377, 104510001447, 104510001445, 104510001442, 104510001449, 104510001423, 104510001421, 104510001434, 104510001444, 104510001446, 104510001448, 104510001451, 104510001440, 104510001436, 104510001435, 104510001429, 104510001414, 104510001427, 104510001437, 104510001441, 104510001450, 104510001475, 104510001478, 104510001482, 104510001480, 104510001492, 104510001508, 104510001504, 104510001494, 104510001477, 104510001487, 104510001481, 104510001484, 104510001514, 104510001507, 104510001500, 104510001510, 104510001519, 104510001495, 104510001486, 104510001489, 104510001565, 104510001564, 104510001560, 104510001550, 104510001524, 104510001534, 104510001546, 104510001544, 104510001561, 104510001567, 104510001568, 104510001563, 104510001520, 104510001545, 104510001533, 104510001532, 104510001523, 104510001551, 104510001570, 104510001571, 104510001226, 104510001229, 104510001240, 104510001246, 104510001259, 104510001254, 104510001225, 104510001245, 104510001227, 104510001230, 104510001233, 104510001235, 104510001250, 104510001238, 104510001268, 104510001265, 104510001266, 104510001249, 104510001261, 104510001256, 104510001269, 104510001264, 104510001289, 104510001301, 104510001274, 104510001276, 104510001305, 104510001281, 104510001275, 104510001272, 104510001271, 104510001277, 104510001293, 104510001308, 104510001248, 104510001316, 104510001319, 104510001290, 104510001288, 104510001283, 104510001278, 104510001285, 104510001292, 104510001291, 104510001297, 104510001296, 104510001303, 104510001302, 104510001307, 104510001279, 104510001280, 104510001309, 104510001310, 104510001312, 104510001314, 104510001317, 104510001320, 104510001311, 104510001306, 104510001284, 104510001224, 104510001217, 104510001206, 104510001207, 104510001204, 104510001199, 104510001205, 104510001211, 104510001220, 104510001223, 104510001221, 104510001218, 104510001212, 104510001200, 104510001201, 104510001197, 104510001198, 104510001213, 104510001216, 104510001219, 104510001214, 104510001210, 104510001208, 104510001189, 104510001143, 104510001144, 104510001184, 104510001190, 104510001202, 104510001203, 104510001194, 104510001193, 104510001181, 104510001179, 104510001155, 104510001158, 104510001159, 104510001149, 104510001163, 104510001148, 104510001196, 104510001187, 104510001186, 104510001179, 104510001071, 104510001064, 104510001093, 104510001183, 104510001185, 104510001192, 104510001191, 104510001182, 104510001180, 104510001084, 104510001091, 104510001066, 104510001062, 104510001177, 104510001178, 104510001195, 104510001171, 104510001170, 104510001146, 104510001154, 104510001153, 104510001157, 104510001164, 104510001174, 104510001168, 104510001173, 104510001175, 104510001176, 104510001145, 104510001166, 104510001162, 104510001147, 104510001141, 104510001160, 104510001172, 104510001156, 104510001101, 104510001096, 104510001109, 104510001108, 104510001112, 104510001113, 104510001116, 104510001117, 104510001088, 104510001100, 104510001128, 104510001127, 104510001121, 104510001072, 104510001104, 104510001103, 104510001075, 104510001122, 104510001136, 104510001132, 104510001085, 104510001074, 104510001083, 104510001073, 104510001078, 104510001067, 104510001076, 104510001080, 104510001069, 104510001086, 104510001087, 104510001070, 104510001081, 104510001068, 104510001065, 104510001063, 104510001061, 104510001079, 104510001077, 104510001082, 104510001124, 104510001125, 104510001138, 104510001137, 104510001169, 104510001165, 104510001133, 104510001142, 104510001129, 104510001130, 104510001131, 104510001134, 104510001150, 104510001152, 104510001167, 104510001140, 104510001161, 104510001151, 104510001126, 104510001135, 104510001123, 104510001119, 104510001118, 104510001102, 104510001099, 104510001095, 104510001098, 104510001110, 104510001111, 104510001120, 104510001114, 104510001107, 104510001106, 104510001094, 104510001090, 104510001089, 104510001092, 104510001097, 104510001105, 104510001115, 104510001030, 104510001031, 104510001033, 104510001051, 104510001052, 104510001057, 104510001032, 104510001048, 104510001039, 104510001034, 104510001036, 104510001042, 104510001045, 104510001035, 104510001059, 104510001060, 104510001043, 104510001038, 104510001040, 104510001037, 104510001058, 104510001056, 104510001055, 104510001025, 104510001016, 104510001054, 104510001053, 104510001050, 104510001007, 104510001015, 104510001013, 104510001012, 104510001041, 104510001046, 104510001049, 104510001010, 104510001014, 104510001044, 104510001005, 104510001047, 104510001018, 104510001024, 104510001017, 104510000998, 104510000999, 104510001022, 104510001026, 104510001029, 104510001023, 104510001021, 104510001008, 104510001019, 104510001020, 104510001027, 104510001028, 104510001009, 104510001002, 104510001001, 104510000993, 104510000994, 104510000946, 104510000943, 104510000989, 104510000992, 104510000995, 104510000997, 104510000996, 104510000988, 104510000955, 104510000949, 104510001003, 104510001000, 104510000991, 104510000962, 104510000964, 104510001006, 104510001004, 104510000990, 104510000971, 104510000969, 104510000967, 104510000960, 104510000961, 104510000950, 104510000951, 104510000968, 104510000980, 104510000979, 104510000987, 104510000986, 104510000978, 104510000981, 104510000966, 104510000974, 104510000982, 104510000985, 104510000704, 104510000703, 104510000698, 104510000694, 104510000942, 104510000697, 104510000690, 104510000601, 104510000589, 104510000711, 104510000669, 104510006685, 104510009443, 104510008895, 104510008937, 104510007818, 104510009410, 104510008989, 104510007253, 104510006610, 104510006650, 104510009401, 104510009473, 104510009457, 104510009708, 104510009755, 104510009773, 104510009723, 104510009523, 104510009731, 104510009158, 104510009512, 104510009572, 104510009543, 104510009768, 104510009599, 104510009566, 104510009623, 104510009284, 104510009836, 104510009481, 104510009650, 104510008306, 104510008119, 104510008062, 104510008031, 104510007091, 104510007150, 104510008097, 104510008220, 104510008341, 104510008391, 104510008332, 104510008368, 104510008496, 104510009333, 104510008552, 104510008452, 104510008953, 104510009116, 104510009145, 104510008973, 104510006163, 104510008871, 104510009343, 104510009154, 104510009104, 104510005940, 104510009072, 104510008889, 104510009204, 104510009243, 104510008681, 104510009037, 104510008984, 104510009130, 104510009274, 104510008712, 104510008902, 104510008824, 104510009259, 104510009160, 104510008755, 104510007814, 104510009033, 104510008815, 104510009090, 104510009040, 104510008990, 104510009015, 104510008823, 104510008729, 104510009099, 104510009060, 104510008920, 104510007916, 104510008786, 104510009038, 104510008095, 104510008800, 104510008960, 104510008867, 104510009280, 104510009436, 104510009935, 104510009269, 104510009210, 104510009238, 104510009379, 104510009362, 104510009292, 104510009178, 104510009300, 104510009389, 104510009398, 104510009279, 104510009319, 104510008377, 104510009189, 104510008053, 104510009127, 104510008558, 104510007309, 104510006766, 104510007288, 104510006832, 104510006818, 104510006752, 104510006743, 104510007105, 104510007147, 104510007313, 104510006590, 104510006723, 104510007064, 104510006781, 104510007296, 104510006674, 104510006560, 104510006842, 104510006938, 104510006346, 104510006635, 104510006555, 104510006479, 104510006457, 104510006438, 104510006387, 104510006446, 104510006466, 104510006589, 104510006607, 104510006126, 104510006394, 104510006495, 104510006483, 104510006510, 104510006307, 104510006314, 104510006503, 104510006513, 104510006541, 104510000726, 104510000723, 104510000719, 104510000695, 104510000678, 104510000735, 104510000718, 104510000724, 104510000696, 104510000679, 104510000737, 104510000716, 104510000713, 104510000702, 104510000680, 104510000727, 104510000717, 104510000712, 104510000689, 104510000687, 104510000596, 104510000604, 104510000607, 104510000619, 104510000629, 104510000588, 104510000598, 104510000610, 104510000614, 104510000628, 104510000591, 104510000599, 104510000608, 104510000600, 104510000617, 104510000586, 104510000587, 104510000606, 104510000611, 104510000623, 104510000861, 104510000827, 104510000865, 104510000864, 104510000867, 104510000840, 104510000848, 104510000859, 104510000866, 104510000853, 104510000826, 104510000834, 104510000858, 104510000041, 104510000862, 104510000856, 104510000832, 104510000823, 104510000844, 104510000857, 104510000770, 104510000754, 104510000776, 104510000779, 104510000780, 104510000761, 104510000751, 104510000768, 104510000753, 104510000769, 104510000752, 104510000760, 104510000774, 104510000759, 104510000762, 104510000741, 104510000749, 104510000764, 104510000772, 104510000785, 104510000682, 104510000701, 104510000736, 104510000738, 104510000662, 104510000673, 104510000733, 104510000708, 104510000792, 104510000670, 104510000677, 104510000732, 104510000688, 104510000757, 104510000652, 104510000444, 104510000654, 104510000686, 104510000742, 104510000777, 104510000783, 104510000784, 104510000758, 104510000748, 104510000746, 104510000755, 104510000705, 104510000699, 104510000773, 104510000771, 104510000767, 104510000763, 104510000745, 104510000744, 104510000743, 104510000740, 104510000722, 104510000720, 104510000739, 104510000873, 104510000833, 104510000824, 104510000721, 104510000850, 104510000816, 104510000685, 104510000781, 104510000804, 104510000872, 104510000869, 104510000567, 104510000742, 104510000707, 104510000818, 104510000893, 104510000822, 104510000807, 104510000756, 104510000870, 104510000898, 104510000860, 104510000828, 104510000830, 104510000818, 104510000796, 104510000801, 104510000854, 104510000838, 104510000765, 104510000775, 104510000757, 104510000750, 104510000813, 104510000847, 104510000846, 104510000852, 104510000795, 104510000766, 104510000811, 104510000797, 104510000790, 104510000814, 104510000792, 104510000812, 104510000817, 104510000806, 104510000799, 104510000778, 104510000794, 104510000788, 104510000808, 104510000810, 104510000825, 104510000829, 104510000800, 104510000797, 104510000877, 104510000782, 104510000605, 104510000622, 104510000633, 104510000641, 104510000642, 104510000640, 104510000634, 104510000609, 104510000632, 104510000621, 104510000603, 104510000618, 104510000620, 104510000615, 104510000616, 104510000595, 104510000625, 104510000624, 104510000627, 104510000626, 104510000490, 104510000496, 104510000577, 104510000582, 104510000583, 104510000585, 104510000576, 104510000575, 104510000550, 104510000554, 104510000549, 104510000555, 104510000571, 104510000574, 104510000584, 104510000570, 104510000569, 104510000566, 104510000548, 104510000551, 104510000563, 104510000565, 104510000573, 104510000581, 104510000580, 104510000578, 104510000579, 104510000572, 104510000564, 104510000562, 104510000557, 104510000553, 104510000567, 104510000568, 104510000558, 104510000556, 104510000559, 104510000552, 104510000561, 104510000560, 104510000530, 104510000520, 104510000513, 104510000501, 104510000499, 104510000531, 104510000527, 104510000519, 104510000504, 104510000502, 104510000529, 104510000498, 104510000524, 104510000506, 104510000503, 104510000507, 104510000511, 104510000517, 104510000532, 104510000500, 104510000481, 104510000457, 104510000456, 104510000440, 104510000441, 104510000482, 104510000465, 104510000458, 104510000445, 104510000443, 104510000442, 104510000450, 104510000475, 104510000473, 104510000476, 104510000461, 104510000448, 104510000453, 104510000447, 104510000451, 104510000509, 104510000446, 104510000508, 104510000525, 104510000518, 104510000521, 104510000540, 104510000516, 104510000265, 104510000522, 104510000359, 104510000307, 104510000254, 104510000322, 104510000514, 104510000489, 104510000523, 104510000310, 104510000312, 104510000323, 104510000544, 104510000536, 104510000510, 104510000535, 104510000533, 104510000538, 104510000534, 104510000515, 104510000512, 104510000546, 104510000545, 104510000543, 104510000537, 104510000539, 104510000526, 104510000528, 104510000492, 104510000505, 104510000547, 104510000444, 104510000460, 104510000484, 104510000495, 104510000497, 104510000494, 104510000493, 104510000471, 104510000437, 104510000449, 104510000452, 104510000439, 104510000470, 104510000487, 104510000491, 104510000486, 104510000485, 104510000434, 104510000390, 104510000474, 104510000466, 104510000411, 104510000398, 104510000381, 104510000346, 104510000371, 104510000364, 104510000386, 104510000404, 104510000477, 104510000483, 104510000397, 104510000380, 104510000369, 104510000316, 104510000488, 104510000373, 104510000393, 104510000472, 104510000480, 104510000191, 104510000422, 104510000220, 104510000432, 104510000433, 104510000435, 104510000267, 104510000258, 104510000224, 104510000199, 104510000300, 104510000245, 104510000228, 104510000232, 104510000436, 104510000438, 104510000215, 104510000194, 104510000317, 104510000302, 104510000455, 104510000454, 104510000421, 104510000370, 104510000419, 104510000376, 104510000375, 104510000420, 104510000414, 104510000468, 104510000479, 104510000462, 104510000454, 104510000414, 104510000478, 104510000467, 104510000377, 104510000387, 104510000469, 104510000385, 104510000360, 104510000342, 104510000222, 104510000362, 104510000304, 104510000315, 104510000418, 104510000417, 104510000326, 104510000341, 104510000293, 104510000350, 104510000416, 104510000250, 104510000259, 104510000221, 104510000413, 104510000406, 104510000321, 104510000344, 104510000213, 104510000324, 104510000319, 104510000335, 104510000248, 104510000358, 104510000368, 104510000333, 104510000336, 104510000309, 104510000325, 104510000355, 104510000251, 104510000338, 104510000320, 104510000328, 104510000347, 104510000343, 104510000339, 104510000327, 104510000329, 104510000281, 104510000288, 104510000296, 104510000298, 104510000303, 104510000308, 104510000292, 104510000289, 104510000282, 104510000284, 104510000305, 104510000294, 104510000297, 104510000286, 104510000287, 104510000313, 104510000306, 104510000299, 104510000290, 104510000291, 104510000234, 104510000206, 104510000236, 104510000278, 104510000279, 104510000283, 104510000218, 104510000229, 104510000239, 104510000235, 104510000280, 104510000258, 104510000240, 104510000243, 104510000249, 104510000285, 104510000241, 104510000242, 104510000263, 104510000260, 104510000372, 104510000384, 104510000400, 104510000379, 104510000410, 104510000402, 104510000392, 104510000396, 104510000366, 104510003825, 104510000301, 104510000344, 104510000405, 104510000388, 104510000389, 104510000332, 104510000383, 104510000403, 104510000395, 104510000394, 104510000395, 104510000398, 104510000425, 104510000429, 104510000412, 104510000430, 104510000474, 104510000399, 104510000424, 104510000407, 104510000408, 104510000391, 104510000409, 104510000427, 104510000401, 104510000423, 104510000371, 104510000428, 104510000426, 104510000415, 104510000330, 104510000340, 104510000314, 104510000318, 104510000348, 104510000351, 104510000352, 104510000345, 104510000349, 104510000331, 104510000367, 104510000361, 104510000357, 104510000353, 104510000334, 104510000363, 104510000365, 104510000356, 104510000354, 104510000337, 104510000168, 104510000160, 104510000163, 104510000067, 104510000158, 104510000159, 104510000105, 104510000165, 104510000032, 104510000169, 104510000065, 104510000151, 104510000164, 104510000048, 104510000167, 104510000087, 104510000156, 104510000161, 104510000162, 104510000086, 104510000192, 104510000195, 104510000214, 104510000211, 104510000226, 104510000230, 104510000219, 104510000216, 104510000200, 104510000196, 104510000231, 104510000225, 104510000217, 104510000201, 104510000205, 104510000233, 104510000227, 104510000223, 104510000212, 104510000204, 104510000246, 104510000256, 104510000270, 104510000277, 104510000274, 104510000273, 104510000271, 104510000272, 104510000257, 104510000247, 104510000255, 104510000261, 104510000276, 104510000262, 104510000253, 104510000266, 104510000269, 104510000275, 104510000264, 104510000252, 104510000021, 104510000011, 104510000041, 104510000009, 104510000023, 104510000040, 104510000025, 104510000047, 104510000014, 104510000030, 104510000057, 104510000063, 104510000049, 104510000033, 104510000094, 104510000059, 104510000078, 104510000062, 104510000034, 104510000043, 104510000189, 104510000188, 104510000181, 104510000089, 104510000138, 104510000055, 104510000059, 104510000180, 104510000187, 104510000184, 104510000073, 104510000070, 104510000177, 104510000182, 104510000183, 104510000044, 104510000052, 104510000144, 104510000118, 104510000060, 104510000113, 104510000179, 104510000185, 104510000186, 104510000190, 104510000193, 104510000198, 104510000197, 104510000178, 104510000139, 104510000209, 104510000210, 104510000202, 104510000089, 104510000131, 104510000867, 104510000207, 104510000208, 104510000210, 104510000135, 104510000149, 104510000146, 104510000072, 104510000133, 104510000119, 104510000122, 104510000125, 104510000130, 104510000112, 104510000077, 104510000097, 104510000123, 104510000108, 104510000120, 104510000152, 104510000019, 104510000027, 104510000128, 104510000095, 104510000141, 104510000173, 104510000171, 104510000093, 104510000051, 104510000056, 104510000046, 104510000155, 104510000154, 104510000174, 104510000148, 104510000058, 104510000042, 104510000150, 104510000172, 104510000170, 104510000074, 104510000124, 104510000076, 104510000175, 104510000176, 104510000490, 104510000426, 104510000433, 104510000484, 104510000485, 104510000494, 104510000308, 104510000314, 104510000414, 104510000420, 104510000502, 104510000217, 104510000408, 104510000315, 104510000421, 104510000489, 104510000295, 104510000306, 104510000316, 104510000415, 104510000090, 104510000083, 104510000084, 104510000083, 104510000071, 104510000045, 104510000054, 104510000066, 104510000062, 104510000092, 104510000031, 104510000039, 104510000050, 104510000064, 104510000037, 104510000028, 104510000029, 104510000035, 104510000013, 104510000088, 104510000121, 104510000164, 104510000079, 104510000075, 104510000037, 104510000153, 104510000157, 104510000091, 104510000142, 104510000143, 104510000132, 104510000114, 104510000117, 104510000127, 104510000166, 104510000134, 104510000115, 104510000126, 104510000140, 104510000110, 104510000116, 104510000107, 104510000101, 104510000098, 104510000095, 104510000099, 104510000102, 104510000109, 104510000061, 104510000038, 104510000096, 104510000103, 104510000106, 104510000104, 104510000020, 104510000053, 104510000100, 104510000036, 104510000111, 104510000927, 104510009293, 104510009296, 104510009273, 104510009611, 104510009610, 104510009258, 104510009248, 104510009290, 104510009287, 104510009609, 104510009065, 104510009264, 104510009246, 104510009281, 104510009257, 104510009260, 104510009269, 104510009279, 104510000008, 104510000010, 104510009275, 104510000173, 104510000237, 104510000012, 104510000015, 104510009174, 104510000254, 104510000179, 104510000026, 104510000018, 104510000016, 104510009177, 104510000191, 104510000024, 104510000017, 104510000022, 104510009176, 104510009178, 104510000497, 104510000407, 104510000159, 104510000167, 104510000472, 104510000292, 104510000361, 104510000162, 104510000187, 104510000288, 104510000302, 104510000284, 104510000182, 104510000491, 104510000465, 104510000231, 104510000174, 104510000168, 104510000184, 104510000155, 104510006701, 104510006542, 104510006532, 104510006643, 104510006690, 104510006700, 104510006597, 104510006540, 104510006698, 104510006697, 104510006539, 104510006625, 104510006534, 104510006695, 104510006692, 104510006655, 104510006528, 104510006689, 104510006843, 104510006688, 104510006673, 104510006668, 104510006678, 104510006680, 104510006681, 104510006661, 104510006666, 104510006679, 104510006667, 104510006665, 104510006662, 104510006647, 104510006673, 104510006674, 104510006656, 104510006655, 104510006634, 104510006654, 104510006650, 104510006645, 104510006630, 104510006628, 104510006632, 104510006642, 104510006631, 104510006566, 104510006627, 104510006653, 104510006649, 104510006635, 104510006629, 104510006624, 104510006641, 104510006638, 104510006630, 104510006626, 104510006623, 104510006547, 104510006622, 104510006599, 104510006611, 104510006608, 104510006543, 104510006621, 104510006615, 104510006607, 104510006593, 104510006618, 104510006538, 104510006619, 104510006601, 104510006596, 104510006603, 104510006614, 104510006620, 104510006598, 104510006561, 104510006741, 104510006726, 104510006723, 104510006742, 104510006738, 104510006710, 104510006671, 104510006713, 104510006740, 104510006736, 104510006708, 104510006709, 104510006704, 104510006737, 104510006735, 104510006705, 104510006703, 104510006702, 104510006790, 104510006800, 104510006802, 104510006842, 104510006796, 104510006776, 104510006804, 104510006809, 104510006822, 104510006791, 104510006779, 104510006792, 104510006843, 104510006797, 104510006798, 104510006807, 104510006827, 104510006835, 104510006707, 104510006717, 104510006714, 104510006720, 104510006721, 104510006706, 104510006730, 104510006729, 104510006724, 104510006725, 104510006712, 104510006719, 104510006731, 104510006722, 104510006734, 104510006711, 104510006732, 104510006728, 104510006727, 104510006733, 104510006789, 104510006781, 104510006778, 104510006754, 104510006783, 104510006762, 104510006772, 104510006753, 104510006782, 104510006755, 104510006769, 104510006774, 104510006768, 104510006760, 104510006747, 104510006838, 104510006839, 104510006834, 104510006821, 104510006826, 104510006841, 104510006837, 104510006851, 104510006858, 104510006859, 104510006832, 104510006829, 104510006854, 104510006861, 104510006848, 104510006850, 104510006855, 104510006867, 104510009054, 104510009045, 104510006652, 104510006660, 104510006659, 104510006664, 104510006663, 104510006651, 104510006672, 104510006639, 104510006613, 104510006658, 104510006670, 104510006669, 104510006672, 104510006676, 104510006657, 104510006648, 104510006671, 104510006675, 104510006637, 104510006636, 104510006568, 104510006566, 104510006687, 104510006554, 104510006644, 104510006559, 104510006604, 104510006693, 104510006617, 104510006640, 104510006691, 104510006151, 104510006567, 104510006696, 104510006694, 104510006699, 104510006612, 104510006688, 104510006646, 104510006389, 104510006404, 104510006373, 104510006243, 104510006374, 104510006411, 104510006386, 104510006401, 104510006366, 104510006362, 104510006408, 104510006395, 104510006400, 104510006352, 104510006383, 104510006406, 104510006262, 104510006397, 104510006354, 104510006381, 104510006417, 104510006413, 104510006432, 104510006435, 104510006418, 104510006438, 104510006439, 104510006425, 104510006410, 104510006420, 104510006402, 104510006433, 104510006445, 104510006409, 104510006403, 104510006430, 104510006443, 104510006407, 104510006399, 104510006414, 104510006353, 104510006328, 104510006454, 104510006458, 104510006462, 104510006346, 104510006332, 104510006453, 104510006459, 104510006463, 104510006489, 104510006482, 104510006477, 104510006472, 104510006467, 104510006490, 104510006483, 104510006476, 104510006471, 104510006466, 104510006606, 104510006610, 104510006595, 104510006556, 104510006570, 104510006605, 104510066029, 104510006583, 104510006583, 104510006569, 104510006602, 104510006616, 104510006588, 104510006578, 104510006574, 104510006600, 104510006594, 104510006587, 104510006584, 104510006575, 104510006393, 104510006419, 104510006292, 104510006269, 104510006323, 104510006357, 104510006423, 104510006405, 104510006392, 104510006351, 104510006372, 104510006424, 104510006254, 104510006337, 104510006416, 104510006415, 104510006427, 104510006335, 104510006394, 104510006330, 104510006511, 104510006522, 104510006495, 104510006529, 104510006535, 104510006521, 104510006496, 104510006455, 104510006525, 104510006537, 104510006485, 104510006487, 104510006468, 104510006533, 104510006545, 104510006491, 104510006479, 104510006460, 104510006536, 104510006541, 104510006470, 104510006464, 104510006447, 104510006247, 104510006469, 104510006461, 104510006449, 104510006279, 104510006258, 104510006465, 104510006457, 104510006450, 104510006314, 104510006256, 104510006456, 104510006452, 104510006451, 104510006276, 104510006246, 104510006318, 104510006310, 104510006288, 104510006226, 104510006234, 104510006230, 104510006241, 104510006238, 104510006306, 104510006284, 104510006344, 104510006253, 104510006251, 104510006268, 104510006240, 104510006287, 104510006280, 104510006231, 104510006235, 104510006266, 104510006544, 104510006555, 104510006571, 104510006586, 104510006548, 104510006558, 104510006557, 104510006563, 104510006560, 104510006560, 104510006546, 104510006576, 104510006581, 104510006573, 104510006562, 104510006564, 104510006577, 104510006585, 104510006590, 104510006513, 104510006503, 104510006296, 104510006502, 104510065256, 104510006527, 104510006505, 104510006321, 104510006497, 104510006510, 104510006512, 104510006317, 104510006517, 104510006514, 104510006530, 104510006531, 104510006493, 104510006329, 104510006518, 104510006509, 104510006508, 104510006501, 104510006494, 104510006478, 104510006474, 104510006475, 104510006486, 104510006504, 104510006484, 104510006519, 104510006516, 104510006492, 104510006506, 104510006480, 104510006486, 104510006473, 104510006481, 104510006507, 104510006515, 104510006520, 104510006396, 104510006429, 104510006422, 104510006326, 104510006428, 104510006441, 104510006436, 104510006440, 104510006437, 104510006426, 104510006412, 104510006421, 104510006431, 104510006398, 104510006379, 104510006444, 104510006442, 104510006446, 104510006434, 104510006334, 104510006340, 104510006347, 104510006304, 104510006358, 104510006369, 104510006361, 104510006348, 104510006355, 104510006255, 104510006342, 104510006365, 104510006343, 104510006356, 104510006336, 104510006300, 104510006339, 104510006341, 104510006350, 104510006345, 104510006349, 104510006301, 104510006305, 104510006297, 104510006333, 104510006319, 104510006338, 104510006331, 104510006327, 104510006295, 104510006267, 104510006283, 104510006291, 104510006320, 104510006325, 104510006324, 104510006322, 104510006313, 104510006309, 104510006278, 104510006259, 104510006319, 104510006333, 104510006297, 104510006305, 104510006301, 104510006338, 104510006331, 104510006327, 104510006295, 104510006267, 104510006327, 104510006325, 104510006320, 104510006291, 104510006283, 104510006322, 104510006313, 104510006309, 104510006278, 104510006259, 104510006387, 104510006384, 104510006382, 104510006377, 104510006391, 104510006388, 104510006385, 104510006381, 104510006378, 104510006359, 104510006363, 104510006367, 104510006370, 104510006374, 104510006360, 104510006364, 104510006368, 104510006371, 104510006375, 104510006225, 104510006968, 104510006181, 104510006084, 104510006085, 104510006224, 104510006115, 104510006167, 104510006075, 104510006079, 104510006223, 104510006110, 104510006159, 104510006108, 104510006076, 104510004539, 104510006100, 104510006112, 104510006068, 104510006061, 104510006227, 104510006228, 104510006244, 104510006249, 104510006261, 104510006229, 104510006232, 104510006252, 104510006245, 104510006260, 104510006236, 104510006233, 104510006257, 104510006237, 104510006265, 104510006239, 104510006242, 104510006248, 104510006250, 104510006273, 104510006272, 104510006281, 104510006286, 104510006290, 104510006294, 104510006277, 104510006282, 104510006285, 104510006289, 104510006293, 104510006298, 104510006303, 104510006308, 104510006302, 104510006316, 104510006299, 104510006302, 104510006307, 104510006313, 104510006315, 104510006105, 104510006066, 104510006012, 104510006122, 104510006078, 104510006096, 104510006057, 104510006004, 104510006026, 104510005995, 104510006069, 104510006080, 104510006178, 104510005991, 104510005998, 104510006010, 104510006034, 104510006006, 104510005958, 104510005987, 104510006198, 104510006206, 104510006070, 104510006008, 104510006107, 104510006002, 104510006007, 104510006143, 104510006059, 104510006093, 104510006208, 104510006204, 104510006009, 104510006060, 104510006049, 104510006218, 104510006222, 104510006101, 104510006074, 104510006064, 104510006183, 104510006185, 104510006205, 104510006212, 104510006081, 104510006168, 104510006200, 104510006188, 104510006114, 104510006162, 104510006165, 104510006099, 104510006163, 104510006190, 104510006092, 104510006073, 104510006203, 104510006130, 104510006202, 104510006216, 104510006054, 104510006196, 104510006187, 104510006180, 104510006175, 104510006195, 104510006193, 104510006184, 104510006005, 104510006173, 104510006199, 104510006192, 104510006189, 104510006174, 104510006171, 104510006194, 104510006154, 104510006177, 104510006172, 104510006169, 104510004552, 104510004549, 104510004548, 104510004547, 104510004546, 104510004545, 104510004544, 104510007411, 104510004543, 104510004542, 104510004541, 104510004540, 104510006090, 104510005644, 104510007466, 104510005668, 104510007465, 104510007475, 104510005981, 104510005979, 104510005977, 104510005965, 104510005656, 104510005986, 104510005684, 104510005975, 104510005963, 104510005953, 104510005990, 104510005988, 104510005972, 104510005961, 104510005953, 104510005994, 104510005992, 104510005967, 104510005959, 104510005952, 104510005978, 104510005976, 104510005973, 104510005950, 104510005643, 104510005580, 104510005974, 104510005966, 104510005645, 104510007467, 104510005971, 104510005962, 104510005960, 104510005626, 104510005655, 104510005985, 104510005957, 104510005955, 104510005661, 104510005949, 104510006042, 104510006035, 104510006031, 104510006020, 104510006023, 104510006041, 104510006003, 104510006029, 104510005982, 104510006016, 104510006037, 104510006013, 104510006011, 104510005997, 104510005993, 104510005996, 104510006001, 104510006000, 104510005983, 104510005989, 104510007472, 104510007479, 104510007461, 104510007473, 104510005623, 104510007469, 104510007476, 104510007462, 104510007450, 104510007471, 104510007478, 104510007477, 104510007464, 104510007470, 104510005080, 104510007474, 104510005662, 104510005658, 104510006038, 104510006033, 104510006028, 104510006021, 104510006014, 104510006036, 104510006043, 104510006030, 104510006022, 104510006015, 104510006055, 104510006050, 104510006032, 104510006024, 104510006017, 104510006052, 104510006045, 104510006025, 104510006018, 104510006118, 104510006106, 104510006129, 104510006134, 104510006135, 104510006119, 104510006120, 104510006128, 104510006138, 104510006137, 104510006091, 104510006024, 104510006042, 104510006046, 104510006050, 104510006113, 104510006125, 104510006141, 104510006147, 104510006151, 104510006046, 104510006047, 104510006058, 104510006062, 104510006086, 104510006048, 104510006051, 104510006063, 104510006065, 104510006088, 104510006053, 104510006019, 104510006071, 104510006040, 104510006044, 104510006056, 104510006039, 104510006077, 104510006083, 104510006087, 104510006090, 104510006089, 104510006104, 104510006097, 104510006111, 104510006067, 104510006094, 104510006109, 104510006082, 104510006123, 104510006072, 104510005999, 104510006098, 104510006116, 104510006127, 104510006095, 104510006103, 104510006102, 104510006121, 104510006117, 104510006164, 104510006157, 104510006153, 104510006148, 104510006135, 104510006170, 104510006156, 104510006149, 104510006145, 104510006136, 104510006166, 104510006155, 104510006144, 104510006139, 104510006131, 104510006158, 104510006152, 104510006140, 104510006132, 104510006126, 104510006210, 104510006221, 104510006176, 104510006211, 104510006161, 104510006225, 104510006160, 104510006217, 104510006197, 104510006191, 104510006219, 104510006214, 104510006201, 104510006215, 104510006186, 104510006209, 104510006213, 104510006182, 104510006207, 104510006179, 104510005940, 104510005924, 104510005944, 104510005945, 104510004591, 104510005913, 104510005914, 104510005946, 104510005621, 104510004590, 104510005941, 104510005915, 104510005896, 104510005904, 104510004589, 104510005942, 104510005943, 104510005892, 104510005894, 104510004588, 104510005948, 104510005618, 104510009579, 104510009580, 104510005665, 104510005625, 104510009578, 104510005629, 104510005635, 104510005649, 104510009561, 104510009563, 104510004582, 104510004583, 104510004584, 104510009562, 104510009564, 104510004585, 104510004586, 104510004587, 104510005947, 104510005813, 104510009380, 104510004551, 104510004550, 104510008670, 104510009589, 104510004549, 104510004552, 104510007463, 104510005651, 104510004548, 104510004555, 104510004545, 104510004546, 104510004547, 104510004554, 104510004553, 104510005096, 104510005349, 104510005351, 104510004894, 104510005356, 104510005115, 104510005359, 104510005337, 104510004896, 104510004898, 104510005331, 104510004665, 104510005453, 104510005120, 104510004659, 104510005333, 104510005311, 104510005347, 104510005350, 104510005343, 104510005335, 104510005336, 104510005345, 104510005348, 104510005338, 104510005341, 104510005317, 104510005334, 104510005326, 104510005327, 104510005344, 104510005342, 104510005318, 104510005330, 104510005346, 104510005371, 104510005370, 104510005362, 104510005369, 104510005361, 104510005339, 104510005363, 104510005358, 104510005367, 104510005354, 104510005360, 104510005364, 104510005355, 104510005365, 104510005368, 104510005366, 104510053402, 104510005353, 104510005357, 104510005294, 104510005296, 104510005308, 104510005315, 104510005321, 104510005312, 104510005309, 104510005319, 104510005312, 104510005332, 104510005307, 104510005306, 104510005323, 104510005328, 104510005322, 104510005310, 104510005314, 104510005320, 104510005325, 104510005359, 104510004675, 104510004623, 104510004831, 104510005324, 104510005305, 104510004636, 104510004648, 104510004829, 104510005313, 104510005352, 104510004663, 104510004609, 104510004631, 104510005316, 104510005299, 104510004661, 104510004618, 104510004613, 104510005298, 104510004658, 104510005878, 104510005879, 104510005865, 104510005852, 104510005887, 104510005880, 104510005873, 104510005882, 104510005883, 104510005888, 104510005881, 104510005877, 104510005884, 104510005889, 104510005870, 104510005828, 104510005885, 104510005886, 104510005890, 104510005911, 104510005937, 104510005934, 104510005932, 104510005931, 104510005919, 104510005936, 104510005939, 104510005930, 104510005929, 104510005909, 104510005938, 104510005935, 104510005928, 104510005927, 104510005902, 104510005933, 104510005920, 104510005905, 104510005900, 104510005917, 104510005925, 104510005922, 104510005905, 104510005903, 104510005923, 104510005916, 104510005918, 104510005901, 104510005899, 104510005910, 104510005906, 104510005912, 104510005898, 104510005895, 104510005926, 104510005897, 104510005907, 104510005893, 104510005891, 104510009295, 104510009304, 104510009313, 104510009308, 104510009307, 104510009297, 104510009292, 104510009310, 104510009315, 104510009305, 104510009323, 104510009331, 104510009322, 104510009306, 104510009317, 104510009329, 104510009282, 104510009277, 104510009285, 104510009252, 104510009291, 104510009286, 104510009283, 104510009262, 104510009263, 104510009156, 104510009253, 104510009278, 104510009280, 104510009289, 104510009270, 104510009267, 104510009251, 104510009250, 104510009569, 104510009568, 104510009567, 104510009241, 104510009247, 104510009244, 104510009237, 104510009570, 104510009573, 104510009574, 104510009576, 104510009575, 104510009571, 104510009565, 104510009242, 104510009239, 104510009566, 104510009572, 104510009577, 104510009007, 104510009138, 104510009192, 104510009170, 104510009166, 104510009163, 104510009202, 104510009210, 104510009147, 104510009130, 104510009201, 104510009057, 104510009117, 104510009176, 104510009196, 104510009230, 104510009194, 104510009160, 104510009108, 104510009146, 104510009109, 104510009311, 104510009255, 104510009254, 104510009249, 104510009245, 104510009240, 104510009323, 104510009303, 104510009288, 104510009318, 104510009243, 104510009336, 104510009386, 104510009309, 104510009294, 104510009327, 104510009352, 104510000370, 104510000389, 104510000326, 104510000291, 104510000319, 104510000393, 104510000325, 104510000305, 104510000388, 104510000369, 104510000317, 104510000384, 104510000382, 104510000378, 104510000377, 104510000376, 104510000375, 104510000372, 104510000321, 104510000354, 104510000366, 104510000347, 104510000331, 104510000335, 104510000337, 104510000345, 104510000341, 104510000352, 104510000364, 104510000359, 104510000363, 104510000353, 104510000363, 104510000359, 104510000367, 104510000360, 104510000357, 104510000349, 104510000330, 104510009206, 104510009008, 104510000922, 104510009229, 104510009236, 104510009033, 104510000055, 104510009231, 104510009228, 104510008999, 104510006785, 104510009203, 104510009198, 104510009075, 104510009128, 104510009091, 104510009235, 104510009161, 104510009046, 104510008987, 104510009026, 104510009094, 104510009050, 104510009044, 104510009030, 104510008964, 104510008992, 104510009056, 104510009052, 104510008997, 104510009012, 104510008962, 104510009058, 104510009037, 104510009211, 104510009038, 104510000479, 104510000508, 104510000007, 104510000002, 104510000006, 104510000005, 104510000513, 104510000003, 104510000487, 104510000509, 104510000470, 104510000004, 104510000488, 104510000476, 104510000474, 104510000469, 104510000510, 104510000512, 104510000481, 104510004592, 104510009365, 104510009608, 104510004577, 104510004556, 104510004557, 104510004576, 104510004575, 104510009394, 104510004558, 104510004578, 104510004579, 104510004581, 104510009355, 104510004559, 104510004569, 104510004571, 104510004580, 104510009364, 104510009559, 104510009358, 104510009369, 104510009357, 104510009350, 104510009351, 104510009360, 104510009366, 104510009328, 104510009367, 104510009361, 104510009341, 104510009335, 104510009343, 104510009342, 104510009334, 104510007689, 104510007702, 104510007622, 104510007657, 104510007626, 104510007685, 104510007694, 104510007678, 104510007710, 104510007699, 104510007683, 104510007627, 104510007649, 104510007641, 104510007691, 104510007690, 104510007637, 104510007632, 104510007709, 104510007708, 104510009114, 104510009174, 104510009271, 104510009276, 104510009272, 104510009261, 104510009266, 104510009268, 104510009099, 104510009129, 104510009041, 104510009036, 104510009061, 104510009105, 104510009039, 104510009047, 104510009043, 104510009051, 104510009134, 104510000297, 104510000285, 104510000281, 104510000242, 104510000269, 104510000265, 104510000256, 104510000248, 104510000278, 104510000294, 104510000263, 104510000264, 104510000275, 104510000277, 104510000287, 104510000262, 104510000236, 104510000232, 104510000238, 104510000290, 104510009324, 104510009373, 104510009372, 104510009340, 104510009336, 104510009337, 104510009371, 104510009314, 104510009330, 104510009336, 104510009349, 104510009363, 104510009374, 104510009333, 104510009332, 104510009348, 104510009370, 104510000451, 104510000449, 104510000445, 104510000410, 104510000405, 104510000402, 104510000391, 104510000446, 104510000455, 104510000448, 104510000400, 104510000444, 104510000447, 104510000453, 104510000411, 104510000409, 104510000416, 104510000450, 104510000324, 104510000327, 104510000323, 104510000299, 104510000300, 104510000301, 104510000241, 104510000313, 104510000311, 104510000336, 104510000298, 104510000224, 104510000312, 104510000253, 104510000329, 104510000280, 104510000204, 104510000303, 104510000307, 104510000304, 104510000212, 104510000208, 104510000206, 104510000190, 104510000186, 104510000180, 104510000185, 104510000195, 104510000202, 104510000219, 104510000178, 104510000181, 104510000188, 104510000193, 104510000201, 104510000169, 104510000177, 104510000183, 104510000157, 104510000211, 104510000261, 104510000259, 104510000243, 104510000234, 104510000232, 104510000228, 104510000223, 104510000244, 104510000251, 104510000255, 104510000222, 104510000226, 104510000239, 104510000246, 104510000250, 104510000213, 104510000215, 104510000240, 104510000245, 104510000247, 104510000161, 104510000165, 104510000158, 104510000156, 104510009541, 104510000148, 104510000141, 104510000154, 104510000166, 104510000170, 104510000144, 104510000146, 104510000153, 104510000163, 104510000175, 104510000137, 104510000151, 104510000152, 104510000160, 104510000176, 104510000459, 104510000468, 104510000467, 104510000503, 104510000500, 104510000462, 104510000198, 104510000507, 1045100005014, 104510000418, 104510000171, 104510000404, 104510000506, 104510000505, 104510000499, 104510000498, 104510000496, 104510000501, 104510000504, 104510000296, 104510000492, 104510000480, 104510000486, 104510000475, 104510000473, 104510000463, 104510000456, 104510000483, 104510000493, 104510000495, 104510000460, 104510000471, 104510000320, 104510000492, 104510000293, 104510000457, 104510000458, 104510000464, 104510000403, 104510000310, 104510000147, 104510000149, 104510000150, 104510009551, 104510009550, 104510009549, 104510009552, 104510000143, 104510000142, 104510000134, 104510009548, 104510009168, 104510000133, 104510000145, 104510000136, 104510009547, 104510009167, 104510000140, 104510000138, 104510000139, 104510000139, 104510000138, 104510000140, 104510009167, 104510009547, 104510009548, 104510009168, 104510000133, 104510000145, 104510000136, 104510000134, 104510000142, 104510000143, 104510009552, 104510009549, 104510009550, 104510009551, 104510000150, 104510000149, 104510000147, 104510000339, 104510000351, 104510000357, 104510000362, 104510000365, 104510000358, 104510000350, 104510000346, 104510000334, 104510000333, 104510000343, 104510000348, 104510000344, 104510000322, 104510000318, 104510000338, 104510000342, 104510000340, 104510000332, 104510000392, 104510009404, 104510009377, 104510009210, 104510009251, 104510009244, 104510009358, 104510009365, 104510009217, 104510009443, 104510009366, 104510009262, 104510009421, 104510009222, 104510009239, 104510009230, 104510009228, 104510009216, 104510009211, 104510009257, 104510009247, 104510000383, 104510000381, 104510000399, 104510000401, 104510000368, 104510000396, 104510000387, 104510000379, 104510000374, 104510000309, 104510000371, 104510000385, 104510000395, 104510000390, 104510000380, 104510000386, 104510000172, 104510000355, 104510000354, 104510000436, 104510000437, 104510000413, 104510000432, 104510000417, 104510000427, 104510000435, 104510000422, 104510000412, 104510000438, 104510000461, 104510000452, 104510000425, 104510000419, 104510000428, 104510000431, 104510000484, 104510000434, 104510000454, 104510000466, 104510000196, 104510000221, 104510000227, 104510000230, 104510000233, 104510000235, 104510000229, 104510000225, 104510000220, 104510000192, 104510000197, 104510000216, 104510000214, 104510000210, 104510000209, 104510000205, 104510000203, 104510000200, 104510000199, 104510000194, 104510009510, 104510009463, 104510009462, 104510009468, 104510009458, 104510009450, 104510009427, 104510009539, 104510009466, 104510009520, 104510009518, 104510009480, 104510009386, 104510009407, 104510009448, 104510009426, 104510009545, 104510009546, 104510009483, 104510009476, 104510000274, 104510000273, 104510000218, 104510000260, 104510000267, 104510000268, 104510000257, 104510000189, 104510000279, 104510000276, 104510000283, 104510000282, 104510000270, 104510000258, 104510000207, 104510000252, 104510000266, 104510000271, 104510000286, 104510000289, 104510009361, 104510009370, 104510009369, 104510009385, 104510009375, 104510009390, 104510009376, 104510009395, 104510009396, 104510009362, 104510009397, 104510009412, 104510009417, 104510009393, 104510009391, 104510009389, 104510009394, 104510009416, 104510009413, 104510009401, 104510009383, 104510009422, 104510009357, 104510009403, 104510009405, 104510009402, 104510009406, 104510009408, 104510009409, 104510009420, 104510009430, 104510009423, 104510009418, 104510009411, 104510009378, 104510009399, 104510009415, 104510009389, 104510009419, 104510009425, 104510009511, 104510009523, 104510009535, 104510009495, 104510009240, 104510009221, 104510009524, 104510009534, 104510009508, 104510009499, 104510009498, 104510009464, 104510009528, 104510009529, 104510009213, 104510009536, 104510009527, 104510009525, 104510009502, 104510009497, 104510009459, 104510009449, 104510009183, 104510000069, 104510009542, 104510000135, 104510009540, 104510009184, 104510009382, 104510009530, 104510009536, 104510009537, 104510009188, 104510009186, 104510009185, 104510009187, 104510009473, 104510009500, 104510009250, 104510009245, 104510009467, 104510009492, 104510009489, 104510009441, 104510009485, 104510009354, 104510009360, 104510009484, 104510009446, 104510009364, 104510009482, 104510009493, 104510009488, 104510009486, 104510009359, 104510009384, 104510009372, 104510009414, 104510009388, 104510009496, 104510009431, 104510009477, 104510009474, 104510009465, 104510009454, 104510009481, 104510009457, 104510009491, 104510009461, 104510009460, 104510009471, 104510009478, 104510009490, 104510009478, 104510009453, 104510009469, 104510009470, 104510009472, 104510009479, 104510009517, 104510009505, 104510009514, 104510009509, 104510009513, 104510009515, 104510009522, 104510009507, 104510009501, 104510009532, 104510009504, 104510009530, 104510009516, 104510009503, 104510009526, 104510009512, 104510009521, 104510009519, 104510009531, 104510009533, 104510009318, 104510009309, 104510009311, 104510009303, 104510009301, 104510009300, 104510009302, 104510009307, 104510009313, 104510009319, 104510009243, 104510009260, 104510009305, 104510009312, 104510009263, 104510009298, 104510009299, 104510009306, 104510009304, 104510009233, 104510009392, 104510009380, 104510009379, 104510009363, 104510009367, 104510009348, 104510009350, 104510009374, 104510009356, 104510009381, 104510009353, 104510009355, 104510009373, 104510009349, 104510009387, 104510009351, 104510009346, 104510009352, 104510009368, 104510009456, 104510009437, 104510009452, 104510009434, 104510009424, 104510009432, 104510009410, 104510009447, 104510009451, 104510009455, 104510009429, 104510009433, 104510009444, 104510009442, 104510009475, 104510009436, 104510009438, 104510009435, 104510009439, 104510009440, 104510009234, 104510009308, 104510009330, 104510009317, 104510009316, 104510009315, 104510009322, 104510009326, 104510009256, 104510009274, 104510009314, 104510009321, 104510009323, 104510009332, 104510009335, 104510009254, 104510009259, 104510009232, 104510009249, 104510009310, 104510009294, 104510009293, 104510009291, 104510009270, 104510009266, 104510009261, 104510009252, 104510009257, 104510009288, 104510009295, 104510009255, 104510009241, 104510009281, 104510009282, 104510009296, 104510009248, 104510009253, 104510009273, 104510009258, 104510009297, 104510009320, 104510009324, 104510009336, 104510009334, 104510009347, 104510009345, 104510009220, 104510009337, 104510009328, 104510009325, 104510009343, 104510009231, 104510009338, 104510009331, 104510009327, 104510009342, 104510009341, 104510009339, 104510009333, 104510009329, 104510009224, 104510009237, 104510009238, 104510009218, 104510009212, 104510009215, 104510009219, 104510009235, 104510009236, 104510009226, 104510009209, 104510009214, 104510009229, 104510009225, 104510009242, 104510009120, 104510009208, 104510009223, 104510009227, 104510009246, 104510009194, 104510009133, 104510009156, 104510009147, 104510009158, 104510009161, 104510009155, 104510009136, 104510009123, 104510009206, 104510009153, 104510009137, 104510009142, 104510009128, 104510009203, 104510009149, 104510009144, 104510009154, 104510009197, 104510009207, 104510009064, 104510009068, 104510009081, 104510009083, 104510009101, 104510009086, 104510009071, 104510009072, 104510009069, 104510009073, 104510009084, 104510009089, 104510009079, 104510009074, 104510009097, 104510009094, 104510009093, 104510009077, 104510009066, 104510008989, 104510008992, 104510009008, 104510009011, 104510009023, 104510009022, 104510009013, 104510009012, 104510008998, 104510008997, 104510009021, 104510009017, 104510009015, 104510009002, 104510009000, 104510009020, 104510009019, 104510009018, 104510009004, 104510009003, 104510008963, 104510008962, 104510008973, 104510008976, 104510008974, 104510008957, 104510008979, 104510008975, 104510008965, 104510008968, 104510008940, 104510008981, 104510008977, 104510008966, 104510008970, 104510008944, 104510008983, 104510008982, 104510008972, 104510008971, 104510009060, 104510009059, 104510009033, 104510009039, 104510009053, 104510009056, 104510009055, 104510009028, 104510009047, 104510009061, 104510009058, 104510009043, 104510009041, 104510009051, 104510009062, 104510009057, 104510009030, 104510009050, 104510009049, 104510009063, 104510009141, 104510009096, 104510009105, 104510009067, 104510009118, 104510009119, 104510009122, 104510009535, 104510009075, 104510009103, 104510009107, 104510009534, 104510008993, 104510009080, 104510009108, 104510009110, 104510008924, 104510008936, 104510008996, 104510009007, 104510009065, 104510009117, 104510009121, 104510009131, 104510009138, 104510009152, 104510009151, 104510009139, 104510009132, 104510009124, 104510009125, 104510009150, 104510009140, 104510009134, 104510009127, 104510009126, 104510009148, 104510009146, 104510009135, 104510009130, 104510009129, 104510009163, 104510009192, 104510009196, 104510009191, 104510009190, 104510009157, 104510009165, 104510009198, 104510009201, 104510009199, 104510009162, 104510009164, 104510009193, 104510009205, 104510009202, 104510009143, 104510009141, 104510009195, 104510009200, 104510009204, 104510009292, 104510009290, 104510009279, 104510009277, 104510009276, 104510009271, 104510009278, 104510009283, 104510009289, 104510009285, 104510009272, 104510009275, 104510009280, 104510009284, 104510009286, 104510009264, 104510009265, 104510009268, 104510009269, 104510009267, 104510005731, 104510005740, 104510005755, 104510005784, 104510005785, 104510005759, 104510005776, 104510005778, 104510005780, 104510005783, 104510005754, 104510005773, 104510005763, 104510005766, 104510005281, 104510005750, 104510005770, 104510005767, 104510005757, 104510005779, 104510005635, 104510005628, 104510005689, 104510005696, 104510005677, 104510005624, 104510005634, 104510005703, 104510005692, 104510005678, 104510005669, 104510005671, 104510005683, 104510005673, 104510005684, 104510005685, 104510005680, 104510005670, 104510005672, 104510005686, 104510005674, 104510005676, 104510005690, 104510005710, 104510005641, 104510005675, 104510005681, 104510005709, 104510005706, 104510005639, 104510005691, 104510005693, 104510005698, 104510005705, 104510005656, 104510005679, 104510005694, 104510005687, 104510005648, 104510005652, 104510005610, 104510005615, 104510005619, 104510005637, 104510005622, 104510005614, 104510005611, 104510005632, 104510005642, 104510005666, 104510005616, 104510005613, 104510005630, 104510005663, 104510005654, 104510005609, 104510005612, 104510005632, 104510005659, 104510005621, 104510005736, 104510005730, 104510005725, 104510005718, 104510005717, 104510005735, 104510005728, 104510005721, 104510005715, 104510005713, 104510005726, 104510005724, 104510005720, 104510005712, 104510005711, 104510005732, 104510005723, 104510005719, 104510005707, 104510005708, 104510005790, 104510005791, 104510005798, 104510005801, 104510005803, 104510005792, 104510005793, 104510005797, 104510005802, 104510005805, 104510005794, 104510005768, 104510005799, 104510005804, 104510005809, 104510005795, 104510005796, 104510005800, 104510005806, 104510005810, 104510005848, 104510005857, 104510005854, 104510005856, 104510005847, 104510005834, 104510005845, 104510005853, 104510005855, 104510005844, 104510005827, 104510005830, 104510005833, 104510005836, 104510005840, 104510005822, 104510005820, 104510005817, 104510005814, 104510005808, 104510005789, 104510005756, 104510005758, 104510005733, 104510005739, 104510005788, 104510005762, 104510005760, 104510005714, 104510005722, 104510005787, 104510005764, 104510005744, 104510005749, 104510005747, 104510005786, 104510005727, 104510005716, 104510005753, 104510005752, 104510005741, 104510005734, 104510005743, 104510005745, 104510005742, 104510005738, 104510005729, 104510005746, 104510005751, 104510005748, 104510005761, 104510005765, 104510005775, 104510005782, 104510005771, 104510005772, 104510005769, 104510005774, 104510005777, 104510005737, 104510005832, 104510005829, 104510005866, 104510005867, 104510005869, 104510005816, 104510005843, 104510005864, 104510005868, 104510005872, 104510005815, 104510005859, 104510005863, 104510005871, 104510005875, 104510005858, 104510005860, 104510005861, 104510005874, 104510005876, 104510005811, 104510005812, 104510005842, 104510005846, 104510005851, 104510005818, 104510005825, 104510005835, 104510005849, 104510005819, 104510005823, 104510005826, 104510005837, 104510005852, 104510005832, 104510005824, 104510005830, 104510005829, 104510005841, 104510005850, 104510005704, 104510005695, 104510005699, 104510005697, 104510005947, 104510005646, 104510005700, 104510005688, 104510005682, 104510005827, 104510005650, 104510005701, 104510005702, 104510005636, 104510005657, 104510005667, 104510005660, 104510005633, 104510005653, 104510005640, 104510005608, 104510005604, 104510005426, 104510005381, 104510005378, 104510005480, 104510005403, 104510005499, 104510005440, 104510005607, 104510005606, 104510005605, 104510005526, 104510005482, 104510005509, 104510005502, 104510005058, 104510005497, 104510005496, 104510005387, 104510005600, 104510005583, 104510005585, 104510005587, 104510005592, 104510005584, 104510005586, 104510005589, 104510005594, 104510005603, 104510005602, 104510005590, 104510005595, 104510005598, 104510005591, 104510005588, 104510005596, 104510005599, 104510005597, 104510005593, 104510005601, 104510005505, 104510005492, 104510005491, 104510005481, 104510005478, 104510005485, 104510005483, 104510005490, 104510005494, 104510005498, 104510005503, 104510005489, 104510005486, 104510005477, 104510005471, 104510005501, 104510005488, 104510005484, 104510005479, 104510005474, 104510005504, 104510005500, 104510005515, 104510005517, 104510005534, 104510005510, 104510005513, 104510005518, 104510005524, 104510005495, 104510005506, 104510005530, 104510005523, 104510005549, 104510005511, 104510005514, 104510005497, 104510005508, 104510005522, 104510005543, 104510005558, 104510005575, 104510005582, 104510005581, 104510005564, 104510005572, 104510005579, 104510005528, 104510005552, 104510005573, 104510005570, 104510005493, 104510005487, 104510005507, 104510005577, 104510005527, 104510005512, 104510005525, 104510005520, 104510005548, 104510005532, 104510005537, 104510005554, 104510005556, 104510005560, 104510005533, 104510005516, 104510005531, 104510005434, 104510005540, 104510005563, 104510005529, 104510005518, 104510005550, 104510005544, 104510005567, 104510005535, 104510005568, 104510005539, 104510005476, 104510005473, 104510005461, 104510005438, 104510005437, 104510005462, 104510005472, 104510005546, 104510005463, 104510005466, 104510005444, 104510005432, 104510005431, 104510005439, 104510005458, 104510005433, 104510005441, 104510005457, 104510005415, 104510005417, 104510005418, 104510005411, 104510005404, 104510005421, 104510005419, 104510005412, 104510005424, 104510005428, 104510005436, 104510005443, 104510005449, 104510005447, 104510005427, 104510005425, 104510005446, 104510005451, 104510005435, 104510005450, 104510005448, 104510005455, 104510005456, 104510005460, 104510005445, 104510005453, 104510005459, 104510005452, 104510005442, 104510005410, 104510005463, 104510005464, 104510005454, 104510005429, 104510005465, 104510005423, 104510005430, 104510005391, 104510005397, 104510005470, 104510005536, 104510005538, 104510005541, 104510005542, 104510005546, 104510005562, 104510005565, 104510005566, 104510005547, 104510005561, 104510005569, 104510005571, 104510005553, 104510005559, 104510005578, 104510005574, 104510005555, 104510005557, 104510005580, 104510005576, 104510005119, 104510005283, 104510005289, 104510005291, 104510005116, 104510005124, 104510005292, 104510005142, 104510005122, 104510005136, 104510005121, 104510005158, 104510005290, 104510005128, 104510005147, 104510005127, 104510005285, 104510005281, 104510005146, 104510005141, 104510005084, 104510005082, 104510005074, 104510005071, 104510005073, 104510005078, 104510005072, 104510005066, 104510005669, 104510005069, 104510005067, 104510005056, 104510005059, 104510005058, 104510005065, 104510005057, 104510005063, 104510005064, 104510005061, 104510005060, 104510005052, 104510005053, 104510005054, 104510005055, 104510005051, 104510005050, 104510005000, 104510005040, 104510005047, 104510005048, 104510005049, 104510005046, 104510005034, 104510004996, 104510005039, 104510005043, 104510005033, 104510005029, 104510005030, 104510005025, 104510005102, 104510005106, 104510005094, 104510005091, 104510005101, 104510005095, 104510005090, 104510005097, 104510005081, 104510004915, 104510004907, 104510004923, 104510004918, 104510004973, 104510004910, 104510005075, 104510005010, 104510005077, 104510005076, 104510004620, 104510004615, 104510004588, 104510005459, 104510005088, 104510004605, 104510005460, 104510005092, 104510005112, 104510004597, 104510004983, 104510004986, 104510005108, 104510005003, 104510005002, 104510005004, 104510004999, 104510005008, 104510005098, 104510005070, 104510005012, 104510005297, 104510005295, 104510005293, 104510005139, 104510005301, 104510005300, 104510005123, 104510005133, 104510005303, 104510005304, 104510004904, 104510005134, 104510005125, 104510005135, 104510005129, 104510005143, 104510005138, 104510005145, 104510005149, 104510005280, 104510005288, 104510005287, 104510005117, 104510005279, 104510005286, 104510005277, 104510005284, 104510005282, 104510005132, 104510005126, 104510005278, 104510005148, 104510005130, 104510004995, 104510005150, 104510005137, 104510005140, 104510005083, 104510005085, 104510005086, 104510005089, 104510005087, 104510005062, 104510005088, 104510005099, 104510005093, 104510005100, 104510005109, 104510005111, 104510005103, 104510005104, 104510005105, 104510005006, 104510005114, 104510005118, 104510005113, 104510005107, 104510005110, 104510005374, 104510005376, 104510005384, 104510005385, 104510005380, 104510005377, 104510005389, 104510005392, 104510009160, 104510005393, 104510005396, 104510005399, 104510005388, 104510005402, 104510005406, 104510005411, 104510005394, 104510005401, 104510005398, 104510005407, 104510009592, 104510009594, 104510009596, 104510009591, 104510009593, 104510009596, 104510009597, 104510009598, 104510009603, 104510009604, 104510009606, 104510005567, 104510009599, 104510004892, 104510009605, 104510009607, 104510009600, 104510009693, 104510009601, 104510004655, 104510005413, 104510005414, 104510005408, 104510005416, 104510005409, 104510005405, 104510005400, 104510005395, 104510005382, 104510005383, 104510005386, 104510005390, 104510005379, 104510005375, 104510005373, 104510005372, 104510005079, 104510005044, 104510005045, 104510005027, 104510005024, 104510005042, 104510005041, 104510005028, 104510005023, 104510005038, 104510005037, 104510005031, 104510005022, 104510005036, 104510005035, 104510005032, 104510005021, 104510005019, 104510005018, 104510005017, 104510005015, 104510004985, 104510004984, 104510004839, 104510004902, 104510004922, 104510004982, 104510004981, 104510004916, 104510004853, 104510004975, 104510004980, 104510004979, 104510004955, 104510004974, 104510004964, 104510004978, 104510004977, 104510004807, 104510004969, 104510004963, 104510004987, 104510004990, 104510004988, 104510005001, 104510005014, 104510004989, 104510004992, 104510004998, 104510005005, 104510005013, 104510004991, 104510004997, 104510005007, 104510005009, 104510004993, 104510004994, 104510005011, 104510005016, 104510005020, 104510004935, 104510004929, 104510004951, 104510004924, 104510004939, 104510004948, 104510004945, 104510004949, 104510004950, 104510004962, 104510004931, 104510004940, 104510004941, 104510004954, 104510004957, 104510004958, 104510004599, 104510004952, 104510004953, 104510004956, 104510004960, 104510004965, 104510004972, 104510004966, 104510004961, 104510004968, 104510004967, 104510004971, 104510004849, 104510004911, 104510004970, 104510004845, 104510004850, 104510004893, 104510004833, 104510004976, 104510004837, 104510004846, 104510004842, 104510004959, 104510004895, 104510004905, 104510004919, 104510004187, 104510004928, 104510004874, 104510004847, 104510004906, 104510004877, 104510004934, 104510004899, 104510004908, 104510004830, 104510004829, 104510004900, 104510004912, 104510004913, 104510004925, 104510004927, 104510004944, 104510004848, 104510004843, 104510004880, 104510004882, 104510004889, 104510004873, 104510004875, 104510004884, 104510004881, 104510004890, 104510004876, 104510004878, 104510004879, 104510004885, 104510004891, 104510004883, 104510004886, 104510004888, 104510004844, 104510004897, 104510004901, 104510004930, 104510004914, 104510004926, 104510004920, 104510004932, 104510004917, 104510004900, 104510004909, 104510004921, 104510004936, 104510004942, 104510004933, 104510004947, 104510004903, 104510004937, 104510004943, 104510004938, 104510004946, 104510004863, 104510004869, 104510004867, 104510004871, 104510004865, 104510009381, 104510004870, 104510004679, 104510004720, 104510004862, 104510004859, 104510004861, 104510004851, 104510004668, 104510004864, 104510004864, 104510004854, 104510004727, 104510004694, 104510004762, 104510004803, 104510004804, 104510004805, 104510004815, 104510004817, 104510004806, 104510004808, 104510004822, 104510004816, 104510004818, 104510004809, 104510004808, 104510004820, 104510004829, 104510004819, 104510004811, 104510004813, 104510004825, 104510004828, 104510004812, 104510004868, 104510004856, 104510004860, 104510004841, 104510004827, 104510004857, 104510004852, 104510004855, 104510004836, 104510004824, 104510004872, 104510004814, 104510004821, 104510004835, 104510004834, 104510004858, 104510004840, 104510004838, 104510004836, 104510004824, 104510004681, 104510004711, 104510004741, 104510004740, 104510004735, 104510004671, 104510004710, 104510004737, 104510004732, 104510004723, 104510004677, 104510004708, 104510004718, 104510004721, 104510004726, 104510004767, 104510004674, 104510004717, 104510004712, 104510004722, 104510004594, 104510004589, 104510004583, 104510004582, 104510004683, 104510004593, 104510004587, 104510004584, 104510004570, 104510004574, 104510004591, 104510004586, 104510004585, 104510004723, 104510004568, 104510004590, 104510004572, 104510004566, 104510004567, 104510004563, 104510004639, 104510004626, 104510004616, 104510004611, 104510004604, 104510004637, 104510004625, 104510004619, 104510004601, 104510004599, 104510004622, 104510004608, 104510004614, 104510004600, 104510004598, 104510004627, 104510004602, 104510004603, 104510004595, 104510004596, 104510004564, 104510009377, 104510009376, 104510009382, 104510009386, 104510004562, 104510009378, 104510009383, 104510009375, 104510009238, 104510004561, 104510004560, 104510009384, 104510009312, 104510009259, 104510004554, 104510004555, 104510009385, 104510009353, 104510004759, 104510004776, 104510004767, 104510004755, 104510004771, 104510004757, 104510004753, 104510004742, 104510004781, 104510004777, 104510004772, 104510004769, 104510004785, 104510004787, 104510004705, 104510004764, 104510004761, 104510004783, 104510004788, 104510004791, 104510004707, 104510004610, 104510004739, 104510004743, 104510004621, 104510004709, 104510004725, 104510004726, 104510004744, 104510004745, 104510004719, 104510004728, 104510004733, 104510004746, 104510004724, 104510004715, 104510004716, 104510004692, 104510004645, 104510004748, 104510004704, 104510004699, 104510004698, 104510004689, 104510004687, 104510004702, 104510004688, 104510004697, 104510004684, 104510004685, 104510004701, 104510004695, 104510004693, 104510004686, 104510004680, 104510004700, 104510004690, 104510004691, 104510004643, 104510004680, 104510004706, 104510004721, 104510004703, 104510004773, 104510004792, 104510004714, 104510004734, 104510004758, 104510004778, 104510004784, 104510004756, 104510004760, 104510004801, 104510004713, 104510004802, 104510004766, 104510004768, 104510004624, 104510004634, 104510004794, 104510004750, 104510004696, 104510004754, 104510004656, 104510004612, 104510004747, 104510004752, 104510004664, 104510004730, 104510004651, 104510004749, 104510004751, 104510004630, 104510004652, 104510004770, 104510004649, 104510004606, 104510004763, 104510004729, 104510004738, 104510004657, 104510004644, 104510004799, 104510004795, 104510004790, 104510004660, 104510004800, 104510004798, 104510004789, 104510004782, 104510004673, 104510004797, 104510004796, 104510004780, 104510004779, 104510004765, 104510004793, 104510004786, 104510004774, 104510004778, 104510004640, 104510004628, 104510004650, 104510004676, 104510004632, 104510004641, 104510004617, 104510004647, 104510004662, 104510004635, 104510004638, 104510004633, 104510004666, 104510004672, 104510004678, 104510004642, 104510004646, 104510004670, 104510004654, 104510004682, 104510006839, 104510006942, 104510006944, 104510009159, 104510006948, 104510006950, 104510006951, 104510006956, 104510006955, 104510006891, 104510006939, 104510006945, 104510006958, 104510006959, 104510006907, 104510006952, 104510006954, 104510006953, 104510006947, 104510006801, 104510006802, 104510006809, 104510006810, 104510006820, 104510006821, 104510006819, 104510006811, 104510006804, 104510006803, 104510006823, 104510006816, 104510006817, 104510006816, 104510006805, 104510006822, 104510006813, 104510006814, 104510006808, 104510006807, 104510006725, 104510006713, 104510006722, 104510006716, 104510006712, 104510006706, 104510006708, 104510006723, 104510006711, 104510006720, 104510006699, 104510006700, 104510006721, 104510006718, 104510006726, 104510006703, 104510006710, 104510006717, 104510006719, 104510006728, 104510006854, 104510006850, 104510006864, 104510006872, 104510006875, 104510006852, 104510006859, 104510006863, 104510006871, 104510006877, 104510006846, 104510006858, 104510006862, 104510006870, 104510006878, 104510006845, 104510006857, 104510006863, 104510006866, 104510006882, 104510006750, 104510006734, 104510006743, 104510006732, 104510006730, 104510006741, 104510006735, 104510006742, 104510006731, 104510006729, 104510006747, 104510006748, 104510006745, 104510006740, 104510006733, 104510006746, 104510006744, 104510006737, 104510006724, 104510006800, 104510006783, 104510006776, 104510006771, 104510006766, 104510006790, 104510006784, 104510006778, 104510006772, 104510006767, 104510006798, 104510006793, 104510006780, 104510006774, 104510006768, 104510006799, 104510006795, 104510006781, 104510006770, 104510006769, 104510006843, 104510006833, 104510006832, 104510006821, 104510006424, 104510006842, 104510006835, 104510006834, 104510006835, 104510006818, 104510006841, 104510006838, 104510006829, 104510006829, 104510006815, 104510006840, 104510006837, 104510006831, 104510006830, 104510006812, 104510006755, 104510006756, 104510006760, 104510006762, 104510006709, 104510006757, 104510006754, 104510006764, 104510006758, 104510006705, 104510006749, 104510006753, 104510006763, 104510006739, 104510006727, 104510006751, 104510006752, 104510006765, 104510006759, 104510006736, 104510006402, 104510006401, 104510006410, 104510006419, 104510006431, 104510006404, 104510006407, 104510006409, 104510006415, 104510006429, 104510006399, 104510006374, 104510006406, 104510006414, 104510006427, 104510006400, 104510006397, 104510006403, 104510006408, 104510006385, 104510006674, 104510006677, 104510006678, 104510006696, 104510006697, 104510006672, 104510006676, 104510006681, 104510006694, 104510006695, 104510006649, 104510006645, 104510006683, 104510006691, 104510006692, 104510006664, 104510006666, 104510006684, 104510006686, 104510006687, 104510006856, 104510006855, 104510006876, 104510006879, 104510006885, 104510006853, 104510006855, 104510006874, 104510006851, 104510006884, 104510006844, 104510006847, 104510006869, 104510006873, 104510006881, 104510006849, 104510006848, 104510006867, 104510006868, 104510006880, 104510006455, 104510006371, 104510006425, 104510006359, 104510006438, 104510006453, 104510006458, 104510006442, 104510006430, 104510006434, 104510006454, 104510006452, 104510006446, 104510006444, 104510006456, 104510006451, 104510006450, 104510006437, 104510006441, 104510006778, 104510006787, 104510006786, 104510006761, 104510006738, 104510006794, 104510006789, 104510006782, 104510006702, 104510006707, 104510006796, 104510006792, 104510006779, 104510006715, 104510006714, 104510006797, 104510006791, 104510006777, 104510006775, 104510006773, 104510006646, 104510006648, 104510006650, 104510006661, 104510006663, 104510006643, 104510006647, 104510006652, 104510006659, 104510006662, 104510006642, 104510006644, 104510006663, 104510006657, 104510006660, 104510006640, 104510006641, 104510006655, 104510006651, 104510006658, 104510000651, 104510006502, 104510006516, 104510006520, 104510006432, 104510006485, 104510006513, 104510006514, 104510006497, 104510006358, 104510006501, 104510006488, 104510006493, 104510006491, 104510006515, 104510006505, 104510006487, 104510006494, 104510006364, 104510006517, 104510006321, 104510006328, 104510006322, 104510006315, 104510006310, 104510006341, 104510006332, 104510006329, 104510006306, 104510006303, 104510006344, 104510006335, 104510006333, 104510006316, 104510006312, 104510006342, 104510006338, 104510006337, 104510006311, 104510006320, 104510006389, 104510006381, 104510006382, 104510006379, 104510006367, 104510006528, 104510006423, 104510006531, 104510006420, 104510006383, 104510006472, 104510006536, 104510006535, 104510006482, 104510006463, 104510006561, 104510006424, 104510006512, 104510006467, 104510006416, 104510006508, 104510006360, 104510005386, 104510006524, 104510006492, 104510006370, 104510006391, 104510006393, 104510006523, 104510006519, 104510006496, 104510006507, 104510006412, 104510006518, 104510006522, 104510006495, 104510006526, 104510006384, 104510006372, 104510006594, 104510006596, 104510006600, 104510006376, 104510006591, 104510006571, 104510006598, 104510006593, 104510004620, 104510006565, 104510006567, 104510006595, 104510006691, 104510004621, 104510006575, 104510006585, 104510006581, 104510006573, 104510006665, 104510006671, 104510006682, 104510006685, 104510006704, 104510006701, 104510006688, 104510006679, 104510006670, 104510006669, 104510006656, 104510006654, 104510006675, 104510006689, 104510006698, 104510006693, 104510006690, 104510006673, 104510006667, 104510006668, 104510006609, 104510006532, 104510006553, 104510006559, 104510006550, 104510006556, 104510006557, 104510006551, 104510006529, 104510006498, 104510006474, 104510006521, 104510006543, 104510006554, 104510006560, 104510006545, 104510006544, 104510006500, 104510006486, 104510006234, 104510006235, 104510006242, 104510006243, 104510006246, 104510006247, 104510006241, 104510006240, 104510006171, 104510006156, 104510006135, 104510006238, 104510006239, 104510006245, 104510006244, 104510006237, 104510006236, 104510006233, 104510006232, 104510006205, 104510006191, 104510006125, 104510006189, 104510006216, 104510006227, 104510006214, 104510006186, 104510006184, 104510006183, 104510006188, 104510006200, 104510006212, 104510006229, 104510006220, 104510006193, 104510006215, 104510006201, 104510006995, 104510006011, 104510006988, 104510005942, 104510005905, 104510005986, 104510005897, 104510005987, 104510005999, 104510005975, 104510006002, 104510006013, 104510006011, 104510006006, 104510005912, 104510005993, 104510005969, 104510006012, 104510005996, 104510005989, 104510006566, 104510006576, 104510006580, 104510006590, 104510006588, 104510006582, 104510006584, 104510006570, 104510006569, 104510006562, 104510006563, 104510006572, 104510006574, 104510006592, 104510006589, 104510006578, 104510006577, 104510006564, 104510006433, 104510006428, 104510006426, 104510006417, 104510006392, 104510006405, 104510006418, 104510006439, 104510006436, 104510006435, 104510006443, 104510006440, 104510006421, 104510006411, 104510006413, 104510006422, 104510006445, 104510006447, 104510006449, 104510006024, 104510006025, 104510006015, 104510006034, 104510006041, 104510006033, 104510006032, 104510006033, 104510006022, 104510006018, 104510006021, 104510006030, 104510006040, 104510006039, 104510006029, 104510006028, 104510006017, 104510006019, 104510006272, 104510006271, 104510006261, 104510006146, 104510006141, 104510006132, 104510006252, 104510006262, 104510006269, 104510006273, 104510006277, 104510006266, 104510006264, 104510006256, 104510006255, 104510006257, 104510006260, 104510006267, 104510006268, 104510006275, 104510006368, 104510006355, 104510006362, 104510006339, 104510006274, 104510006280, 104510006353, 104510006377, 104510006355, 104510006351, 104510006395, 104510006380, 104510006476, 104510006305, 104510006336, 104510006287, 104510006276, 104510006283, 104510006317, 104510006373, 104510006196, 104510006209, 104510006217, 104510006218, 104510006177, 104510006159, 104510006221, 104510006231, 104510006211, 104510006179, 104510006210, 104510006213, 104510006224, 104510006230, 104510006223, 104510006197, 104510006216, 104510006222, 104510006219, 104510006208, 104510006607, 104510006608, 104510006620, 104510006617, 104510006629, 104510006621, 104510006616, 104510006606, 104510006605, 104510004613, 104510004614, 104510006613, 104510006615, 104510006627, 104510006610, 104510006609, 104510004622, 104510005496, 104510005951, 104510006149, 104510006148, 104510006126, 104510006123, 104510006111, 104510006110, 104510006122, 104510006127, 104510006143, 104510006145, 104510006140, 104510006139, 104510006129, 104510006118, 104510006112, 104510006114, 104510006117, 104510006131, 104510006134, 104510006136, 104510005816, 104510005828, 104510005855, 104510005958, 104510005899, 104510005847, 104510005968, 104510005832, 104510005828, 104510005870, 104510005851, 104510005848, 104510005843, 104510005839, 104510005856, 104510005838, 104510005901, 104510005979, 104510005824, 104510005830, 104510006470, 104510006375, 104510006477, 104510006478, 104510006489, 104510006490, 104510006480, 104510006479, 104510006347, 104510006466, 104510006457, 104510006459, 104510006461, 104510006473, 104510006483, 104510006484, 104510006485, 104510006471, 104510006460, 104510006462, 104510006639, 104510006637, 104510006632, 104510006623, 104510006625, 104510006626, 104510006628, 104510006635, 104510006631, 104510006638, 104510006636, 104510006630, 104510006612, 104510006614, 104510006622, 104510006619, 104510006618, 104510006611, 104510006634, 104510006633, 104510006056, 104510006057, 104510006068, 104510006059, 104510006062, 104510006063, 104510006073, 104510006080, 104510006091, 104510006000, 104510006097, 104510006096, 104510006084, 104510006074, 104510006068, 104510006069, 104510006078, 104510006089, 104510006098, 104510006093, 104510006325, 104510006324, 104510006326, 104510006330, 104510006334, 104510006323, 104510006318, 104510006327, 104510006331, 104510006308, 104510006309, 104510006313, 104510006314, 104510006319, 104510006298, 104510006302, 104510006304, 104510006307, 104510006387, 104510006366, 104510006352, 104510006348, 104510006390, 104510006340, 104510006363, 104510006364, 104510006396, 104510006357, 104510006350, 104510006349, 104510006398, 104510006378, 104510006369, 104510006361, 104510006356, 104510006539, 104510006541, 104510005803, 104510006539, 104510006454, 104510006550, 104510006530, 104510006540, 104510006547, 104510006478, 104510006504, 104510006538, 104510006527, 104510005718, 104510006542, 104510006572, 104510006555, 104510006602, 104510006503, 104510006469, 104510006603, 104510006604, 104510006481, 104510006468, 104510006599, 104510006506, 104510006537, 104510006500, 104510006394, 104510006464, 104510006579, 104510006583, 104510006586, 104510006597, 104510006207, 104510006163, 104510006180, 104510006169, 104510006173, 104510006206, 104510006185, 104510006178, 104510006160, 104510006140, 104510006204, 104510006193, 104510006194, 104510006172, 104510006176, 104510006202, 104510006199, 104510006187, 104510006174, 104510006175, 104510006038, 104510006015, 104510000601, 104510005985, 104510005990, 104510005034, 104510006019, 104510005669, 104510005728, 104510005992, 104510006031, 104510006020, 104510005685, 104510005765, 104510005749, 104510006027, 104510006026, 104510005695, 104510005686, 104510005699, 104510006292, 104510006294, 104510006290, 104510005714, 104510006281, 104510006291, 104510006285, 104510006289, 104510006278, 104510006279, 104510006201, 104510006297, 104510006293, 104510006284, 104510006282, 104510006300, 104510006295, 104510006239, 104510006286, 104510006288, 104510006255, 104510006055, 104510006051, 104510006044, 104510006064, 104510006066, 104510006046, 104510006053, 104510006042, 104510006060, 104510006065, 104510006045, 104510006048, 104510006054, 104510006037, 104510006061, 104510006043, 104510006049, 104510006050, 104510006047, 104510006052, 104510005896, 104510005919, 104510005892, 104510005493, 104510005918, 104510005964, 104510005902, 104510005920, 104510005915, 104510005900, 104510005665, 104510005898, 104510005740, 104510005922, 104510005844, 104510005697, 104510005711, 104510005735, 104510005908, 104510005891, 104510006119, 104510006116, 104510006107, 104510006107, 104510006094, 104510006121, 104510006120, 104510006105, 104510006106, 104510006101, 104510006125, 104510006124, 104510006113, 104510006108, 104510006103, 104510006120, 104510006128, 104510006115, 104510006109, 104510006102, 104510006249, 104510006248, 104510006190, 104510006198, 104510006192, 104510006253, 104510006251, 104510006250, 104510006181, 104510006220, 104510006254, 104510006259, 104510006258, 104510005745, 104510006182, 104510006270, 104510006265, 104510006263, 104510006164, 104510006203, 104510006083, 104510006092, 104510005688, 104510006070, 104510006076, 104510006081, 104510006099, 104510005744, 104510006067, 104510006061, 104510006067, 104510006095, 104510006085, 104510006086, 104510006082, 104510006088, 104510006075, 104510006077, 104510006072, 104510006079, 104510006165, 104510006165, 104510006157, 104510006137, 104510006133, 104510006167, 104510006142, 104510006155, 104510006144, 104510006138, 104510006168, 104510006161, 104510006154, 104510006150, 104510006147, 104510006166, 104510006162, 104510006158, 104510006153, 104510006152, 104510005811, 104510005812, 104510005798, 104510005760, 104510005797, 104510005817, 104510005806, 104510005751, 104510005762, 104510005796, 104510005801, 104510005807, 104510005781, 104510005792, 104510005800, 104510005799, 104510005755, 104510005771, 104510005790, 104510005707, 104510005644, 104510005702, 104510005698, 104510005667, 104510005677, 104510005645, 104510005642, 104510005659, 104510005336, 104510005609, 104510005633, 104510005640, 104510005655, 104510005348, 104510005731, 104510005678, 104510005618, 104510005634, 104510005821, 104510005820, 104510005805, 104510005844, 104510005820, 104510005819, 104510005808, 104510005803, 104510005794, 104510005818, 104510005814, 104510005809, 104510005895, 104510005815, 104510005813, 104510005870, 104510005793, 104510005790, 104510005823, 104510005825, 104510005834, 104510005826, 104510005849, 104510005822, 104510005161, 104510005853, 104510005727, 104510005829, 104510005846, 104510005833, 104510005859, 104510005836, 104510005845, 104510005851, 104510005835, 104510005857, 104510005552, 104510005741, 104510005580, 104510005325, 104510005556, 104510005559, 104510005502, 104510005338, 104510005577, 104510005561, 104510005565, 104510005497, 104510005508, 104510005589, 104510009062, 104510005492, 104510005562, 104510005778, 104510005772, 104510005787, 104510005583, 104510005777, 104510005774, 104510005780, 104510005786, 104510005769, 104510005601, 104510005780, 104510005785, 104510005788, 104510005694, 104510005585, 104510005779, 104510005785, 104510005775, 104510005789, 104510005604, 104510005956, 104510005931, 104510005930, 104510005937, 104510005916, 104510005939, 104510005932, 104510005526, 104510005917, 104510005925, 104510005950, 104510005945, 104510005923, 104510005872, 104510005906, 104510005953, 104510005935, 104510005936, 104510005837, 104510005854, 104510005608, 104510005607, 104510005606, 104510005593, 104510005592, 104510005610, 104510005603, 104510005599, 104510005590, 104510005588, 104510005598, 104510005599, 104510005587, 104510005586, 104510005613, 104510005596, 104510005591, 104510005584, 104510005581, 104510005875, 104510005864, 104510005863, 104510005858, 104510005877, 104510005866, 104510005852, 104510005862, 104510005854, 104510005878, 104510005868, 104510005865, 104510005850, 104510005860, 104510005870, 104510005873, 104510005869, 104510005840, 104510005861, 104510005371, 104510005382, 104510005407, 104510005410, 104510005363, 104510005356, 104510005405, 104510005430, 104510005582, 104510005403, 104510005436, 104510005441, 104510005448, 104510005411, 104510005446, 104510009064, 104510005447, 104510005457, 104510005450, 104510005723, 104510005701, 104510005724, 104510005716, 104510005570, 104510005722, 104510005708, 104510005637, 104510005673, 104510005700, 104510005609, 104510005804, 104510005720, 104510005697, 104510005635, 104510005109, 104510005690, 104510005692, 104510005676, 104510005620, 104510005616, 104510005621, 104510005623, 104510005600, 104510005619, 104510009060, 104510005611, 104510005630, 104510005638, 104510005614, 104510005626, 104510005629, 104510005641, 104510005646, 104510005647, 104510005652, 104510005650, 104510005649, 104510005333, 104510005534, 104510005331, 104510005394, 104510005303, 104510005399, 104510005335, 104510005364, 104510005322, 104510005531, 104510005548, 104510005545, 104510005317, 104510005416, 104510005413, 104510005346, 104510005328, 104510005365, 104510005329, 104510005511, 104510005884, 104510005884, 104510005880, 104510005871, 104510005882, 104510005876, 104510005874, 104510005877, 104510005889, 104510005886, 104510005890, 104510005883, 104510005910, 104510005597, 104510005911, 104510005913, 104510005909, 104510005903, 104510005925, 104510005924, 104510005937, 104510005936, 104510005934, 104510005933, 104510005940, 104510005641, 104510005943, 104510005944, 104510005946, 104510005647, 104510005946, 104510005963, 104510005961, 104510005955, 104510005548, 104510005977, 104510005904, 104510005984, 104510005983, 104510005985, 104510005978, 104510005981, 104510005994, 104510006000, 104510006003, 104510006005, 104510006008, 104510006004, 104510005997, 104510006007, 104510005998, 104510006010, 104510006009, 104510005914, 104510005983, 104510005973, 104510005986, 104510005978, 104510005976, 104510005970, 104510005683, 104510005971, 104510005972, 104510005963, 104510005966, 104510005967, 104510005954, 104510005793, 104510005710, 104510005960, 104510005962, 104510005957, 104510005959, 104510005656, 104510005654, 104510005663, 104510005657, 104510005602, 104510005595, 104510005632, 104510005648, 104510005651, 104510005664, 104510005617, 104510005597, 104510005662, 104510005566, 104510005601, 104510005660, 104510005671, 104510005689, 104510005682, 104510005680, 104510005674, 104510005252, 104510005270, 104510005308, 104510005310, 104510005250, 104510005255, 104510005238, 104510005276, 104510005245, 104510005234, 104510005235, 104510005271, 104510005288, 104510005251, 104510005230, 104510005247, 104510005256, 104510005258, 104510005240, 104510005721, 104510005316, 104510005323, 104510005319, 104510005715, 104510005332, 104510005337, 104510005353, 104510005349, 104510005344, 104510005334, 104510005354, 104510005378, 104510005366, 104510005390, 104510005377, 104510005381, 104510005386, 104510005391, 104510005764, 104510005748, 104510005753, 104510005768, 104510005776, 104510005684, 104510005782, 104510005730, 104510005757, 104510005696, 104510005742, 104510005675, 104510005672, 104510005691, 104510005756, 104510005774, 104510005681, 104510005670, 104510005737, 104510005773, 104510005612, 104510005589, 104510005770, 104510005605, 104510005628, 104510005767, 104510005763, 104510005653, 104510005761, 104510005766, 104510005758, 104510005636, 104510005636, 104510005154, 104510005719, 104510005668, 104510005739, 104510005727, 104510005713, 104510005725, 104510005624, 104510005658, 104510005727, 104510005729, 104510005621, 104510005679, 104510005509, 104510005733, 104510005622, 104510005726, 104510005743, 104510005741, 104510005750, 104510005738, 104510005615, 104510005625, 104510005661, 104510005414, 104510005408, 104510005418, 104510005415, 104510005412, 104510005409, 104510005406, 104510005397, 104510005411, 104510005400, 104510005402, 104510005398, 104510005359, 104510005396, 104510005395, 104510005385, 104510005372, 104510005359, 104510005372, 104510005732, 104510005459, 104510005466, 104510005415, 104510005452, 104510005445, 104510005460, 104510005373, 104510005712, 104510005421, 104510005456, 104510005419, 104510005454, 104510005449, 104510005470, 104510005471, 104510005434, 104510005443, 104510005474, 104510005475, 104510005514, 104510005515, 104510005519, 104510005520, 104510005525, 104510005525, 104510005530, 104510005531, 104510005535, 104510005543, 104510005546, 104510005759, 104510005536, 104510005542, 104510005551, 104510005550, 104510005538, 104510005539, 104510005752, 104510005752, 104510005557, 104510005318, 104510005350, 104510005321, 104510005435, 104510005326, 104510005360, 104510005339, 104510005445, 104510005453, 104510005461, 104510005464, 104510005327, 104510005458, 104510005464, 104510005465, 104510005345, 104510005487, 104510005455, 104510005468, 104510005509, 104510005513, 104510005507, 104510005510, 104510005503, 104510005504, 104510005506, 104510005501, 104510005387, 104510005495, 104510005494, 104510005499, 104510005491, 104510005492, 104510005495, 104510005498, 104510005493, 104510005314, 104510005320, 104510005420, 104510005423, 104510005324, 104510005426, 104510005401, 104510005404, 104510005425, 104510005427, 104510005428, 104510005424, 104510005431, 104510005432, 104510005429, 104510005433, 104510005437, 104510005440, 104510005422, 104510005439, 104510005451, 104510005444, 104510005537, 104510005549, 104510005553, 104510005553, 104510005544, 104510005540, 104510005534, 104510005528, 104510005547, 104510005532, 104510005529, 104510005522, 104510005505, 104510005527, 104510005516, 104510005518, 104510005524, 104510005529, 104510005517, 104510005512, 104510005573, 104510005438, 104510005578, 104510005575, 104510005555, 104510005576, 104510005564, 104510005484, 104510005535, 104510005571, 104510005573, 104510005439, 104510005558, 104510005574, 104510005579, 104510005567, 104510005566, 104510005563, 104510005562, 104510005554, 104510005182, 104510005182, 104510005186, 104510005183, 104510005184, 104510005181, 104510005139, 104510005183, 104510005189, 104510005193, 104510005197, 104510005188, 104510005191, 104510005195, 104510005200, 104510005202, 104510005209, 104510005198, 104510005196, 104510005194, 104510005079, 104510005082, 104510005368, 104510005026, 104510005033, 104510005072, 104510005025, 104510005038, 104510005097, 104510005094, 104510005093, 104510005028, 104510005098, 104510005099, 104510005100, 104510005101, 104510005103, 104510005107, 104510005105, 104510005104, 104510005138, 104510005110, 104510005046, 104510005118, 104510005102, 104510005094, 104510005175, 104510005192, 104510005122, 104510005217, 104510005144, 104510005187, 104510005207, 104510005219, 104510005214, 104510005192, 104510005215, 104510005210, 104510005213, 104510005022, 104510005020, 104510005019, 104510004805, 104510004787, 104510005485, 104510004776, 104510005001, 104510004994, 104510005010, 104510005732, 104510004772, 104510004777, 104510004743, 104510004741, 104510004813, 104510004729, 104510005488, 104510005169, 104510005166, 104510005173, 104510005119, 104510005125, 104510005179, 104510005177, 104510005481, 104510005168, 104510005171, 104510005176, 104510005178, 104510005165, 104510005161, 104510005135, 104510005162, 104510005114, 104510005153, 104510005483, 104510005158, 104510005055, 104510005029, 104510005027, 104510005030, 104510005056, 104510005024, 104510005023, 104510005040, 104510005058, 104510005042, 104510005047, 104510005051, 104510005059, 104510005043, 104510005050, 104510005052, 104510005063, 104510005062, 104510005041, 104510005060, 104510005150, 104510005149, 104510005154, 104510005155, 104510005148, 104510005748, 104510005145, 104510005142, 104510005132, 104510005147, 104510005143, 104510005120, 104510005126, 104510005147, 104510005126, 104510005120, 104510005116, 104510005115, 104510005108, 104510005109, 104510005113, 104510005112, 104510005106, 104510005111, 104510005351, 104510005352, 104510005357, 104510005358, 104510005361, 104510005362, 104510005366, 104510005367, 104510005369, 104510005370, 104510005374, 104510005375, 104510005379, 104510005384, 104510005388, 104510005389, 104510005380, 104510005383, 104510005393, 104510005392, 104510005211, 104510005212, 104510005224, 104510005167, 104510005479, 104510005222, 104510005218, 104510005205, 104510005174, 104510005117, 104510005204, 104510005172, 104510005127, 104510005121, 104510005201, 104510005195, 104510005280, 104510005203, 104510005206, 104510005477, 104510005067, 104510005069, 104510005080, 104510005083, 104510005031, 104510005032, 104510005081, 104510005090, 104510005068, 104510005077, 104510005084, 104510005037, 104510005061, 104510005092, 104510005039, 104510005066, 104510005094, 104510005073, 104510005482, 104510005473, 104510005146, 104510005478, 104510005137, 104510005525, 104510005151, 104510005141, 104510005140, 104510005157, 104510005156, 104510005136, 104510005160, 104510005159, 104510005134, 104510005133, 104510005164, 104510005163, 104510005129, 104510005128, 104510005131, 104510005130, 104510004830, 104510004827, 104510004831, 104510004834, 104510004824, 104510004832, 104510004833, 104510004839, 104510004837, 104510004838, 104510004796, 104510004730, 104510004840, 104510004815, 104510004811, 104510004723, 104510004651, 104510004647, 104510004842, 104510004043, 104510004847, 104510004844, 104510005449, 104510004845, 104510004853, 104510004852, 104510004855, 104510004850, 104510004859, 104510004874, 104510004860, 104510004865, 104510004878, 104510004871, 104510004879, 104510004883, 104510004886, 104510004924, 104510004929, 104510004536, 104510004935, 104510004934, 104510004928, 104510004931, 104510004930, 104510004925, 104510004925, 104510004929, 104510004911, 104510004903, 104510004907, 104510004908, 104510004906, 104510004900, 104510004904, 104510004918, 104510004939, 104510004940, 104510004945, 104510004919, 104510004910, 104510004941, 104510004946, 104510004942, 104510004947, 104510004949, 104510004950, 104510004944, 104510004948, 104510004943, 104510004952, 104510004954, 104510004939, 104510004951, 104510004955, 104510004957, 104510004967, 104510004960, 104510004975, 104510004972, 104510004013, 104510005016, 104510005014, 104510005028, 104510005002, 104510004996, 104510005018, 104510004991, 104510005011, 104510004993, 104510004999, 104510004986, 104510004866, 104510004005, 104510004987, 104510004993, 104510004775, 104510004767, 104510004902, 104510004695, 104510004003, 104510005017, 104510004708, 104510004649, 104510004914, 104510004901, 104510004710, 104510004897, 104510004905, 104510004707, 104510004714, 104510004725, 104510004745, 104510004722, 104510004846, 104510004733, 104510004917, 104510004916, 104510004613, 104510004912, 104510004893, 104510004926, 10451000492, 104510004921, 104510004937, 104510004933, 104510004932, 104510004841, 104510004816, 104510004828, 104510004938, 104510004814, 104510004810, 104510004819, 104510004818, 104510005000, 104510004995, 104510005007, 104510004998, 104510004992, 104510004990, 104510005009, 104510004997, 104510004988, 104510004984, 104510004006, 104510004977, 104510004985, 104510004970, 104510004980, 104510004927, 104510004004, 104510005012, 104510000145, 104510004973, 104510004962, 104510004959, 104510004968, 104510004965, 104510004956, 104510004958, 104510004870, 104510004961, 104510004964, 104510004971, 104510004969, 104510004966, 104510004952, 104510004974, 104510004963, 104510004976, 104510004979, 104510004979, 104510004978, 104510004981, 104510004989, 104510007974, 104510008012, 104510008010, 104510008017, 104510008021, 104510008023, 104510008011, 104510008009, 104510008016, 104510008020, 104510008028, 104510008002, 104510008013, 104510008015, 104510008019, 104510008030, 104510008001, 104510008022, 104510008014, 104510008018, 104510007978, 104510007960, 104510007984, 104510007985, 104510007938, 104510007962, 104510007963, 104510007979, 104510007987, 104510005486, 104510007975, 104510007919, 104510007981, 104510007977, 104510007802, 104510007959, 104510007956, 104510007932, 104510007982, 104510007894, 104510008031, 104510008039, 104510007997, 104510008032, 104510008029, 104510008038, 104510007915, 104510008005, 104510007907, 104510008033, 104510008093, 104510008097, 104510007953, 104510007967, 104510007954, 104510008095, 104510008098, 104510007906, 104510007992, 104510008024, 104510007851, 104510007808, 104510007847, 104510007893, 104510007863, 104510007929, 104510005472, 104510007800, 104510007788, 104510007888, 104510007859, 104510007879, 104510007758, 104510007751, 104510007810, 104510007854, 104510007325, 104510007990, 104510007989, 104510007874, 104510007941, 104510007950, 104510007958, 104510007972, 104510007976, 104510007940, 104510007949, 104510007957, 104510007969, 104510007973, 104510007937, 104510007946, 104510007952, 104510007965, 104510007964, 104510007935, 104510007945, 104510007951, 104510007961, 104510007966, 104510008040, 104510008047, 104510008052, 104510008049, 104510008053, 104510008026, 104510008008, 104510008044, 104510008045, 104510008051, 104510007998, 104510008007, 104510008041, 104510008043, 104510008046, 104510007991, 104510007995, 104510008034, 104510008027, 104510005476, 104510007755, 104510008125, 104510008124, 104510008084, 104510008107, 104510008000, 104510008119, 104510004894, 104510008042, 104510008102, 104510007968, 104510008121, 104510008122, 104510008106, 104510008111, 104510007994, 104510008036, 104510008050, 104510008116, 104510008114, 104510008066, 104510008064, 104510008061, 104510004882, 104510008055, 104510008073, 104510008063, 104510008057, 104510008046, 104510008054, 104510005480, 104510004877, 104510008072, 104510008060, 104510004854, 104510008075, 104510008059, 104510008065, 104510008058, 104510008056, 104510007647, 104510007643, 104510007638, 104510007617, 104510007619, 104510007580, 104510007639, 104510007644, 104510007629, 104510007605, 104510007650, 104510007641, 104510007645, 104510007611, 104510007631, 104510007649, 104510007664, 104510007546, 104510007636, 104510007626, 104510007774, 104510007773, 104510007754, 104510007750, 104510007785, 104510004899, 104510007775, 104510007794, 104510007760, 104510007786, 104510007779, 104510007778, 104510007759, 104510004717, 104510007787, 104510007783, 104510007782, 104510007763, 104510007767, 104510004896, 104510007867, 104510004869, 104510007905, 104510007917, 104510007891, 104510007871, 104510007900, 104510007902, 104510007913, 104510007883, 104510007857, 104510007895, 104510007898, 104510007909, 104510007887, 104510007148, 104510007890, 104510007892, 104510007912, 104510007695, 104510007655, 104510007707, 104510007661, 104510007714, 104510007670, 104510007624, 104510007705, 104510007702, 104510007698, 104510007689, 104510007622, 104510007796, 104510007799, 104510007708, 104510007675, 104510007677, 104510007685, 104510007700, 104510007706, 104510007780, 104510007955, 104510008129, 104510008134, 104510008148, 104510007986, 104510007983, 104510008128, 104510008138, 104510008144, 104510007999, 104510007996, 104510008003, 104510008003, 104510008004, 104510008103, 104510008025, 104510008037, 104510008006, 104510008035, 104510008139, 104510007816, 104510007795, 104510007801, 104510007791, 104510007790, 104510007812, 104510007804, 104510007797, 104510007789, 104510004863, 104510004898, 104510007806, 104510007809, 104510007799, 104510004892, 104510007813, 104510007811, 104510007803, 104510007793, 104510007792, 104510007918, 104510007926, 104510007936, 104510007933, 104510007944, 104510007922, 104510007923, 104510007930, 104510007927, 104510005049, 104510007914, 104510005044, 104510007921, 104510007931, 104510007943, 104510007920, 104510007859, 104510007924, 104510007884, 104510007942, 104510008094, 104510008087, 104510008086, 104510008077, 104510008079, 104510008089, 104510008090, 104510008099, 104510008062, 104510008067, 104510008101, 104510008096, 104510008088, 104510008068, 104510008081, 104510008104, 104510008078, 104510008076, 104510008082, 104510008083, 104510007484, 104510007485, 104510007492, 104510007492, 104510007508, 104510007482, 104510007413, 104510007488, 104510007498, 104510007506, 104510007445, 104510007446, 104510007489, 104510007500, 104510007504, 104510007421, 104510007402, 104510007488, 104510007502, 104510007503, 104510007584, 104510007591, 104510007674, 104510007694, 104510007732, 104510007579, 104510007582, 104510007515, 104510007713, 104510007721, 104510007578, 104510007609, 104510007595, 104510007682, 104510007719, 104510007568, 104510007597, 104510007603, 104510007653, 104510007694, 104510007704, 104510007683, 104510007678, 104510007637, 104510007633, 104510007696, 104510007686, 104510007681, 104510007640, 104510007628, 104510007690, 104510007688, 104510007568, 104510007625, 104510007654, 104510007679, 104510007634, 104510005034, 104510007652, 104510007630, 104510007627, 104510007620, 104510007604, 104510007607, 104510007593, 104510007621, 104510007614, 104510005054, 104510007589, 104510007598, 104510007615, 104510007610, 104510007612, 104510007602, 104510007600, 104510007623, 104510005045, 104510007613, 104510007608, 104510007606, 104510007396, 104510007397, 104510007406, 104510007420, 104510007422, 104510007394, 104510007395, 104510007403, 104510007417, 104510007416, 104510007392, 104510007393, 104510007401, 104510007413, 104510007415, 104510007390, 104510007391, 104510007398, 104510007409, 104510007410, 104510007725, 104510007724, 104510007711, 104510007709, 104510007710, 104510007729, 104510007716, 104510007718, 104510007594, 104510007676, 104510007715, 104510007737, 1045100077036, 104510000769, 104510007616, 104510007723, 104510007733, 104510007717, 104510007692, 104510007632, 104510007328, 104510007325, 104510007324, 104510007309, 104510007304, 104510007327, 104510007327, 104510007323, 104510007318, 104510007300, 104510007335, 104510007337, 104510007321, 104510007317, 104510007299, 104510007334, 104510007332, 104510007320, 104510007319, 104510007296, 104510008100, 104510008105, 104510007993, 104510007988, 104510007860, 104510008091, 104510008123, 104510008092, 104510007974, 104510007947, 104510008110, 104510008103, 104510008115, 104510008109, 104510008118, 104510008112, 104510008120, 104510008108, 104510008117, 104510008113, 104510008080, 104510008072, 104510007896, 104510007928, 104510007939, 104510007815, 104510007934, 104510008069, 104510005064, 104510007908, 104510007807, 104510007897, 104510007794, 104510007798, 104510007858, 104510007971, 104510008070, 104510008085, 104510008071, 104510007870, 104510007833, 104510007805, 104510007826, 104510007814, 104510007819, 104510007796, 104510007824, 104510007820, 104510007817, 104510007831, 104510007825, 104510007827, 104510007821, 104510007822, 104510007830, 104510007829, 104510007828, 104510007823, 104510007818, 104510007635, 104510007659, 104510007664, 104510007666, 104510007673, 104510007657, 104510007662, 104510007667, 104510007665, 104510007672, 104510007656, 104510007658, 104510007652, 104510007653, 104510007673, 104510007642, 104510007648, 104510007660, 104510007669, 104510007668, 104510007596, 104510007551, 104510007552, 104510007572, 104510007537, 104510007537, 104510007592, 104510007575, 104510007581, 104510007570, 104510007567, 104510007599, 104510007586, 104510007585, 104510007550, 104510007571, 104510007601, 104510007588, 104510007587, 104510007569, 104510007573, 104510007512, 104510007527, 104510007541, 104510007514, 104510007511, 104510007545, 104510007546, 104510007535, 104510007507, 104510007510, 104510007553, 104510007544, 104510007538, 104510007519, 104510007519, 104510007521, 104510007528, 104510007548, 104510007534, 104510007529, 104510007525, 104510005057, 104510007185, 104510005089, 104510007177, 104510007237, 104510007047, 104510007080, 104510007170, 104510007104, 104510007179, 104510007050, 104510007082, 104510007165, 104510007092, 104510007181, 104510007036, 104510007134, 104510007038, 104510007054, 104510007587, 104510007855, 104510007853, 104510007852, 104510007880, 104510007889, 104510007856, 104510007869, 104510007868, 104510007865, 104510007861, 104510007875, 104510007872, 104510007872, 104510007879, 104510007880, 104510007876, 104510007873, 104510007864, 104510007087, 104510007738, 104510007731, 104510007722, 104510007726, 104510007739, 104510007734, 104510005075, 104510007701, 104510007712, 104510007741, 104510007552, 104510007736, 104510007720, 104510007730, 104510007735, 104510007515, 104510007740, 104510007722, 104510007787, 104510007753, 104510007770, 104510007772, 104510007780, 104510007781, 104510007747, 104510007768, 104510007771, 104510007777, 104510007743, 104510007769, 104510007756, 104510007761, 104510007775, 104510007742, 104510007752, 104510007753, 104510007762, 104510007767, 104510007435, 104510007437, 104510007455, 104510007441, 104510007454, 104510007430, 104510007434, 104510007452, 104510007453, 104510007440, 104510007429, 104510007425, 104510007450, 104510007451, 104510007456, 104510005086, 104510007433, 104510007439, 104510007447, 104510007457, 104510007877, 104510005085, 104510007838, 104510007837, 104510007836, 104510007878, 104510007843, 104510005076, 104510007835, 104510007834, 104510007432, 104510007840, 104510007844, 104510007841, 104510007842, 104510007881, 104510005053, 104510007866, 104510007639, 104510007845, 104510007368, 104510007365, 104510007363, 104510005035, 104510007363, 104510007341, 104510007351, 104510007357, 104510007340, 104510007370, 104510007356, 104510007366, 104510007349, 104510007369, 104510007353, 104510007349, 104510007347, 104510007344, 104510007301, 104510007305, 104510007314, 104510007313, 104510007307, 104510007306, 104510007302, 104510007315, 104510005070, 104510007312, 104510007293, 104510005071, 104510007298, 104510007311, 104510007310, 104510007297, 104510007294, 104510007308, 104510007303, 104510007295, 104510007034, 104510007040, 104510007056, 104510007057, 104510007050, 104510007053, 104510007059, 104510007053, 104510005087, 104510007033, 104510007062, 104510007061, 104510007051, 104510007045, 104510007041, 104510007064, 104510007052, 104510007049, 104510007043, 104510007037, 104510007524, 104510007490, 104510007556, 104510007559, 104510007555, 104510007535, 104510007565, 104510007551, 104510007540, 104510007542, 104510005088, 104510007646, 104510007531, 104510007491, 104510007521, 104510007680, 104510007543, 104510007313, 104510007487, 104510007565, 104510007744, 104510007549, 104510007562, 104510007557, 104510007574, 104510007745, 104510007554, 104510007567, 104510007583, 104510007563, 104510007748, 104510007563, 104510004628, 104510007523, 104510007539, 104510007749, 104510007746, 104510007577, 104510007576, 104510007590, 104510007124, 104510007740, 104510007139, 104510007132, 104510007013, 104510007142, 104510007138, 104510007137, 104510007074, 104510007126, 104510007141, 104510007109, 104510007148, 104510007147, 104510007136, 104510007135, 104510007127, 104510007112, 104510007130, 104510007131, 104510007133, 104510007116, 104510007111, 104510007102, 104510007125, 104510007110, 104510007117, 104510007085, 104510007088, 104510007113, 104510007229, 104510007246, 104510007245, 104510007257, 104510007218, 104510007230, 104510007251, 104510007256, 104510007219, 104510007224, 104510007234, 104510007238, 104510007255, 104510007223, 104510007214, 104510007241, 104510007242, 104510007252, 104510007448, 104510007443, 104510007509, 104510007510, 104510007444, 104510007496, 104510007499, 104510007515, 104510007520, 104510007458, 104510007494, 104510007501, 104510007522, 104510007530, 104510007449, 104510007495, 104510007505, 104510007528, 104510007533, 104510007442, 104510007419, 104510007407, 104510007399, 104510007438, 104510007423, 104510007424, 104510007408, 104510007400, 104510007436, 104510007428, 104510007427, 104510007412, 104510007432, 104510007431, 104510007426, 104510007414, 104510007405, 104510007236, 104510007235, 104510007233, 104510007232, 104510007222, 104510007239, 104510007240, 104510007243, 104510007244, 104510007245, 104510007255, 104510007250, 104510007247, 104510007227, 104510007258, 104510007259, 104510007265, 104510007248, 104510007228, 104510007376, 104510007377, 104510007381, 104510007386, 104510007329, 104510007374, 104510007375, 104510007380, 104510007385, 104510007388, 104510007330, 104510007373, 104510007379, 104510007383, 104510007387, 104510007372, 104510007371, 104510007378, 104510007382, 104510007384, 104510007181, 104510007051, 104510007068, 104510007055, 104510007066, 104510007079, 104510007076, 104510007048, 104510007065, 104510007087, 104510007077, 104510007073, 104510007069, 104510007070, 104510007090, 104510007078, 104510007075, 104510007073, 104510007095, 104510007105, 104510007103, 104510007086, 104510007093, 104510007129, 104510007099, 104510009180, 104510007089, 104510007094, 104510007128, 104510007100, 104510007091, 104510007097, 104510007107, 104510007098, 104510007096, 104510007207, 104510007221, 104510007217, 104510007272, 104510007292, 104510007106, 104510007183, 104510007226, 104510007291, 104510007278, 104510007187, 104510007268, 104510007289, 104510007271, 104510007101, 104510007114, 104510007266, 104510007290, 104510007175, 104510007164, 104510007166, 104510007153, 104510007156, 104510007182, 104510007150, 104510007163, 104510007158, 104510007152, 104510007173, 104510007157, 104510007169, 104510007162, 104510007161, 104510007149, 104510007168, 104510007167, 104510007175, 104510007160, 104510007342, 104510007339, 104510007336, 104510007333, 104510007316, 104510007345, 104510007346, 104510007354, 104510007359, 104510007322, 104510007367, 104510007364, 104510007362, 104510007361, 104510007326, 104510007350, 104510007360, 104510007358, 104510007329, 104510007273, 104510007262, 104510007180, 104510007269, 104510007215, 104510007184, 104510007274, 104510007260, 104510007231, 104510007197, 104510007287, 104510007216, 104510007220, 104510007212, 104510007174, 104510007210, 104510007270, 104510007264, 104510007159, 104510007251, 104510007263, 104510007151, 104510007172, 104510007286, 104510007171, 104510007288, 104510007285, 104510007264, 104510007190, 104510007178, 104510007213, 104510007196, 104510007188, 104510007186, 104510007211, 104510007176, 104510007209, 104510007198, 104510007193, 104510007194, 1045100196 бутылок объемом 0,7 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «водка Триумф Облепиховая 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, маркированные участниками преступной группы заведомо для них поддельными федеральными специальными марками вида «водка до 1 л», изготовленными не производством ФГУП «Гознак», в том числе с номерами 101 439697374, 101*********, а также с нечитаемыми номерами на 194 поддельных федеральных специальных марках; в количестве 10 бутылок объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «водка Белая Береза 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, маркированные участниками преступной группы заведомо для них поддельными федеральными специальными марками вида «водка до 0,5 л», изготовленными не производством ФГУП «Гознак», с нечитаемыми номерами.
Согласно заключению химической судебной экспертизы, жидкости, содержащиеся в представленных на экспертизу бутылках с этикетками наименований алкогольной продукции: «водка 40%», «водка Триумф Облепиховая 40%», «водка Белая Береза 40%», изъятых в ходе осмотра используемого организованной группой в составе лица 1, лица 2, Колодько Д.В. и неустановленного лица нежилого здания с кадастровым номером 62:04:0090101:215, расположенного по адресу: Рязанская область, Касимовский район, д.Алешино, являются спиртосодержащими, с объемной долей этилового спирта, соответственно: 34,3%, 34,2%, 35,8%, изготовленными из пищевого сырья и имеют схожий химический состав.
Согласно заключению технико-криминалистической судебной экспертизы, федеральные специальные марки «водка 0,5 л», «водка до 1 л» и «водка до 0,5 л», нанесенные на бутылках с этикетками «водка 40%», «водка Триумф Облепиховая 40%» и «водка Белая Береза 40%», изготовлены не производством ФГУП «Гознак».
Таким образом, преступная группа в составе лица 1, Колодько Д.В. и неустановленного лица путем размещения заведомо ля них поддельных федеральных специальных марок вида «водка 0,5 л», «водка до 1 л» и «водка до 0,5 л» на поверхность потребительской тары объемом 0,5 л и 0,7 л с алкогольной продукцией, совершила использование заведомо поддельных федеральных специальных марок.
Кроме того Колодько Д.В. совершил незаконное использование чужого товарного знака, при том, что это деяние причинило крупный ущерб, организованной группой, при следующих обстоятельствах.
Согласно положениям Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ (в редакции от 29.07.2017) «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции», производство и оборот алкогольной (за исключением розничной продажи пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи) и спиртосодержащей пищевой продукции осуществляются организациями (ч.1 ст.11). Согласно положениям ст.
48 ГК РФ
, юридическими лицами признаются организации, которые имеют обособленное имущество и отвечают им по своим обязательствам, а также могут от своего имени приобретать и осуществлять гражданские права и нести гражданские обязанности, быть истцом и ответчиком в суде. Юридические лица должны быть зарегистрированы в едином государственном реестре юридических лиц в одной из организационно-правовых форм, предусмотренных ГК РФ.
Согласно ч.2 ст.18 указанного Федерального закона, такие виды деятельности как производство, хранение и поставки произведенной алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции; хранение этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции; закупка, хранение и поставки алкогольной и спиртосодержащей продукции; подлежат лицензированию. В силу ч.9 ст.18 названного Федерального закона, лицензии на вышеуказанные виды деятельности выдаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
В соответствии с п.7 ст.
2
Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ, алкогольная продукция – это пищевая продукция, которая произведена с использованием или без использования этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, с содержанием этилового спирта более 0,5 процента объема готовой продукции, за исключением пищевой продукции в соответствии с перечнем, установленным Правительством Российской Федерации. Алкогольная продукция подразделяется на такие виды, как спиртные напитки (в том числе водка, коньяк), вино, фруктовое вино, ликерное вино, игристое вино (шампанское), винные напитки, пиво и напитки, изготавливаемые на основе пива, сидр, пуаре, медовуха.
Согласно п.14 ст.
1225 ГК РФ
результатами интеллектуальной деятельности и приравненными к ним средствами индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий, которым предоставляется правовая охрана (интеллектуальной собственностью), являются товарные знаки и знаки обслуживания.
В силу ч.1 ст.
1229 ГК РФ
гражданин или юридическое лицо, обладающие исключительным правом на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации (правообладатель), вправе использовать такой результат или такое средство по своему усмотрению любым не противоречащим закону способом. Правообладатель может по своему усмотрению разрешать или запрещать другим лицам использование результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации. Отсутствие запрета не считается согласием (разрешением). Другие лица не могут использовать соответствующие результат интеллектуальной деятельности или средство индивидуализации без согласия правообладателя, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом. Использование результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации (в том числе их использование способами, предусмотренными настоящим Кодексом), если такое использование осуществляется без согласия правообладателя, является незаконным и влечет ответственность, установленную настоящим Кодексом, другими законами, за исключением случаев, когда использование результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации лицами иными, чем правообладатель, без его согласия допускается настоящим Кодексом.
Согласно ч.1 ст.
1477 ГК РФ
, на товарный знак, то есть на обозначение, служащее для индивидуализации товаров юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, признается исключительное право, удостоверяемое свидетельством на товарный знак.
В соответствии со ст.
1478 ГК РФ
обладателем исключительного права на товарный знак может быть юридическое лицо или индивидуальный предприниматель.
Согласно ст.
1479 ГК РФ
на территории Российской Федерации действует исключительное право на товарный знак, зарегистрированный федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности, а также в других случаях, предусмотренных международным договором Российской Федерации.
На основании ст.
1480 ГК РФ
государственная регистрация товарного знака осуществляется федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в Государственном реестре товарных знаков и знаков обслуживания Российской Федерации
Согласно ст.
1481 ГК РФ
, на товарный знак, зарегистрированный в Государственном реестре товарных знаков, выдается свидетельство на товарный знак (ч.1). Свидетельство на товарный знак удостоверяет приоритет товарного знака и исключительное право на товарный знак в отношении товаров, указанных в свидетельстве (ч.2).
Ст.
1482 ГК РФ
предусмотрено, что в качестве товарных знаков могут быть зарегистрированы словесные, изобразительные, объемные и другие обозначения или их комбинации (ч.1). Товарный знак может быть зарегистрирован в любом цвете или цветовом сочетании (ч.2).
Согласно ст.
1484 ГК РФ
, лицу, на имя которого зарегистрирован товарный знак (правообладателю), принадлежит исключительное право использования товарного знака (исключительное право на товарный знак). Правообладатель может распоряжаться исключительным правом на товарный знак (ч.1). Исключительное право на товарный знак может быть осуществлено для индивидуализации товаров, работ или услуг, в отношении которых товарный знак зарегистрирован, в частности путем размещения товарного знака на товарах, в том числе на этикетках, упаковках товаров, которые производятся, предлагаются к продаже, продаются, демонстрируются на выставках и ярмарках или иным образом вводятся в гражданский оборот на территории Российской Федерации, либо хранятся или перевозятся с этой целью, либо ввозятся на территорию Российской Федерации (ч.2). Никто не вправе использовать без разрешения правообладателя сходные с его товарным знаком обозначения в отношении товаров, для индивидуализации которых товарный знак зарегистрирован, или однородных товаров, если в результате такого использования возникнет вероятность смешения (ч.3).
В силу ч.1 ст.
1489 ГК РФ
, по лицензионному договору одна сторона – обладатель исключительного права на товарный знак (лицензиар) предоставляет или обязуется предоставить другой стороне (лицензиату) право использования товарного знака в определенных договором пределах с указанием или без указания территории, на которой допускается использование, в отношении всех или части товаров, для которых зарегистрирован товарный знак.
Согласно ст.
1490 ГК РФ
, договор об отчуждении исключительного права на товарный знак, лицензионный договор, а также другие договоры, посредством которых осуществляется распоряжение исключительным правом на товарный знак, должны быть заключены в письменной форме. Несоблюдение письменной формы влечет недействительность договора. Отчуждение и залог исключительного права на товарный знак, предоставление по договору права его использования, переход исключительного права на товарный знак без договора подлежат государственной регистрации.
В соответствии со ст.
1491 ГК РФ
исключительное право на товарный знак действует в течение десяти лет с даты подачи заявки на государственную регистрацию товарного знака в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности либо в случае регистрации товарного знака по выделенной заявке с даты подачи первоначальной заявки (ч.1). Срок действия исключительного права на товарный знак может быть продлен на десять лет по заявлению правообладателя, поданному в течение последнего года действия этого права (ч.2). Запись о продлении срока действия исключительного права на товарный знак вносится федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в Государственный реестр товарных знаков и в свидетельство на товарный знак (ч.3). Согласно ч.1 ст.
1515 ГК РФ
товары, этикетки, упаковки товаров, на которых незаконно размещены товарный знак или сходное с ним до степени смешения обозначение, являются контрафактными.
1 декабря 2004 года Межрайонной ИФНС № 18 по Республике Татарстан в Единый государственный реестр юридических лиц за основным государственным регистрационным номером 1041626847723 внесена запись о создании открытого акционерного общества «Татспиртпром» ИНН 1681000049 (далее – ОАО «Татспиртпром»). 11 января 2018 года Межрайонной ИФНС № 18 по Республике Татарстан в Единый государственный реестр юридических лиц за государственным регистрационным номером 2181690059692 внесена запись о создании акционерного общества «Татспиртпром» ИНН 1681000049 (далее – АО «Татспиртпром») путем реорганизации в форме преобразования.
Согласно Уставу АО «Татспиртпром», основными видами деятельности общества, в числе иного, являются производство, хранение и поставка произведенного этилового, этилово-денатурированного спирта, алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, закупка, хранение и поставка алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, розничная продажа алкогольной продукции и иных товаров.
На основании заявки от 01.03.2005 № 2005704255 ОАО «Татспиртпром» выдано свидетельство № 351464 на товарный знак «Русская Валюта», о чем 29.05.2008 Федеральной службой по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам (Роспатент), в Государственный реестр товарных знаков и знаков обслуживания внесена соответствующая запись.
23.09.2014 Федеральной службой по интеллектуальной собственности в Государственный реестр товарных знаков и знаков обслуживания внесена запись о продлении до 01.03.2025 срока действия исключительного права ОАО «Татспиртпром» на товарный знак «Русская Валюта» в соответствии со свидетельством № 351464.
В один из дней начала 2017 года, не позднее 1 марта 2017 года, в неустановленном месте на территории Рязанской области у лица 1, дело в отношении которого выделено в отдельное производство, и неустановленного лица, которые не являлись учредителями, директорами либо управляющими каких-либо юридических лиц (организаций), то есть не могли в установленном законом порядке получить лицензию на осуществление предпринимательской деятельности по производству и обороту алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также не имели письменного договора об отчуждении исключительного права на товарный знак, лицензионного договора, либо иного договора на распоряжение исключительным правом на чужой товарный знак, следовательно, не могли в установленном законом порядке использовать чужой товарный знак, зарегистрированный на имя иного лица и не уступленный им, и которые осознавали невозможность осуществления ими указанной деятельности в установленном законом порядке, в целях незаконного материального обогащения возник преступный умысел, направленный на незаконное применение, то есть использование, чужого товарного знака «Русская Валюта», исключительное право на которое принадлежит АО «Татспиртпром», без согласия правообладателя для индивидуализации производимой и хранимой ими в целях сбыта фальсифицированной алкогольной продукции под видом водка с извлечением от этого прибыли, то есть с причинением крупного ущерба правообладателю.
Понимая сложность достижения задуманного, стремясь осуществлять незаконное использование чужого товарного знака «Русская Валюта» с причинением крупного ущерба правообладателю на протяжении длительного периода времени, лицо 1 и неустановленное лицо в один из дней начала 2017 года, не позднее 1 марта 2017 года, приняли решение создать и возглавить организованную группу, представляющую собой устойчивую группу лиц, заранее объединившихся для совершения задуманного ими преступления.
В создаваемой организованной преступной группе себе лицо 1 отвело роль организатора – лица, организовавшего совершение преступления и руководившего его исполнением, создавшего организованную группу и руководившего ею.
В ходе разработки совместного преступного плана и приискания необходимых компонентов, орудий и предметов совершения преступления, лицо 1 и неустановленное лицо сплотились в организованную группу для незаконного использования чужого товарного знака «Русская Валюта» с причинением крупного ущерба правообладателю. Лицо 1 и неустановленное лицо, осознавая, что для успешного и длительного извлечения прибыли от незаконной деятельности, связанной с незаконным использованием чужого товарного знака, потребуется сплоченная, согласованная, спланированная деятельность нескольких соучастников, с соблюдением мер конспирации, распределением обязанностей, добровольно приняли решение об объединении в организованную группу.
Данная организованная группа характеризовалась совместным планированием совершения преступления, распределением ролей, согласованностью совместных действий участников для достижения преступного результата, соблюдением конспирации, стабильностью состава, направленностью на долговременную преступную деятельность, большим временным промежутком существования группы в процессе осуществления преступной деятельности, наличием общей кассы.
Создав преступную группу, лицо 1 распределило роли и поставило задачи ее участникам, согласно которым, совместными действиями обеспечивалось функционирование группы и достижение целей ее создания.
Лицо 1 было наделено руководящими функциями в отношении иных участников, в текущем режиме осуществляло контроль их деятельности. Кроме того, в планируемой к совершению преступной деятельности себя лицо 1 наделило функциями: частичного финансирования планируемой преступной деятельности; обеспечения условий хранения и производственного процесса фальсифицированной алкогольной продукции, то есть приискания, установки и наладки технологического оборудования для производства основного объема фальсифицированной алкогольной продукции и нанесения этикеток и контрэтикеток с наименованием чужого товарного знака «Русская Валюта», а также поддельных федеральных специальных марок на часть произведенной алкогольной продукции; найма лиц, чей труд лицо 1 и неустановленное лицо намеревались использовать для производства и хранения основного объема фальсифицированной алкогольной продукции; устройства жилого помещения для указанных лиц; обучения указанных лиц работе на оборудовании для производства фальсифицированной алкогольной продукции; руководства указанными лицами непосредственно в ходе производства фальсифицированной алкогольной продукции; управления технологическим оборудованием для производства и розлива основного объема фальсифицированной алкогольной продукции; установки на производственное оборудование поддельных федеральных марок, этикеток и контрэтикеток с наименованием чужого товарного знака «Русская Валюта»; определения объемов производства и продажи фальсифицированной алкогольной продукции; приискания тары, упаковочной тары, этикеток и контрэтикеток с наименованием чужого товарного знака «Русская Валюта», поддельных федеральных специальных марок, иных комплектующих для алкогольной продукции; хранения поддельных федеральных специальных марок; поиска путей сбыта основного объема произведенной и хранимой ими фальсифицированной алкогольной продукции, средств доставки готовой продукции.
Неустановленное лицо было наделено функциями: частичного финансирования планируемой преступной деятельности; найма части лиц, чей труд лицо 1 и неустановленное лицо намеревались использовать для производства и хранения части фальсифицированной алкогольной продукции; руководящими функциями в отношении части лиц, чей труд участники группы намеревались использовать для производства и хранения фальсифицированной алкогольной продукции; частичного обеспечения производственного процесса фальсифицированной алкогольной продукции, то есть приискания, установки и наладки кустарного оборудования для производства фальсифицированной алкогольной продукции; текущего ремонта технологического и кустарного оборудования, используемого для производства фальсифицированной алкогольной продукции; поиска путей сбыта части произведенной и хранимой ими фальсифицированной алкогольной продукции, средств доставки готовой продукции; а также функцией обеспечения конспирации действий, как участников преступной группы, так и иных нанятых участниками преступной группы лиц. Фактически неустановленное лицо являлось заместителем лица 1, решая организационные вопросы в его отсутствие.
В целях реализации задуманного в один из дней начала 2017 года, не позднее 1 марта 2017 года, лицо 1 и неустановленное лицо приняли решение использовать для совершения преступления, то есть для незаконного использования чужого товарного знака «Русская Валюта» для индивидуализации производимой и хранимой ими в целях сбыта фальсифицированной алкогольной продукции принадлежащее К.В.В. нежилое здание с кадастровым номером 62:04:0090101:215, расположенное по адресу: Рязанская область, Касимовский район, д.Алешино, которое было приискано и предоставлено участникам преступной группы на основании договора аренды здания № от 01.03.2017 лицом 2, дело в отношении которого выделено в отдельное производство, в целях производства и хранения алкогольной продукции. Указанное нежилое здание в силу значительного удаления от жилых строений и наличия ограды по периметру участка удовлетворяло требованиям конспирации, обеспечивая сокрытие от иных лиц планируемой участниками организованной группы преступной деятельности. При этом лицо 1 и неустановленное лицо не сообщали лицу 2 о своем преступном умысле, направленном на незаконное использование чужого товарного знака «Русская Валюта», не вступали с ним в предварительный преступный сговор и не привлекали его в качестве участника преступной группы в целях совершения незаконного использования чужого товарного знака «Русская Валюта». Соответственно, лицо 2, действуя в целях производства и хранения алкогольной продукции, не состояло в преступной группе, созданной лицом 1 и неустановленным лицом в целях совершения незаконного использования чужого товарного знака «Русская Валюта», не состояло в преступном сговоре с указанными лицами и не имело умысла, направленного на незаконное использование чужого товарного знака «Русская Валюта».
В целях сокрытия причастности лица 1 и неустановленного лица к преступной деятельности в один из дней начала 2017 года, не позднее 1 марта 2017 года, при неустановленных обстоятельствах в интересах последних в договор аренды здания № 01 от 01.03.2017 были внесены несоответствующие действительности сведения об арендаторе, в качестве которого был указан К.В.Н.
Таким образом, лицо 2, действуя в целях производства и хранения алкогольной продукции, не состоя в преступной группе, созданной лицом 1 и неустановленным лицом в целях совершения незаконного использования чужого товарного знака «Русская Валюта», не состоя в преступном сговоре с указанными лицами и не имея умысла, направленного на незаконное использование чужого товарного знака «Русская Валюта», предоставило преступной группе нежилое помещение, пригодное для установки в нем технологического и кустарного оборудования для производства фальсифицированной алкогольной продукции с использованием для ее индивидуализации чужого товарного знака «Русская Валюта», а также для временного проживания в нем лиц, чей труд участники группы намеревались использовать для незаконного использования чужого товарного знака «Русская Валюта».
Продолжая действовать в целях производства и хранения алкогольной продукции, не состоя в преступной группе и не имея умысла, направленного на незаконное использование чужого товарного знака «Русская Валюта», в один из дней начала 2017 года, не позднее 31 марта 2017 года, лицо 2, действуя по указанию лица 1, зная о наличии у знакомого ему ранее Т.А.В. опыта работы в сфере производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции, обратилось к последнему с просьбой сообщить данные лиц, готовых поставить этиловый спирт в объеме, достаточном для производства алкогольной продукции. Т.А.В., будучи введенным в заблуждение относительно истинных мотивов лица 1 и неустановленного лица, не вступая в преступный сговор и не имея умысла на незаконное использование чужого товарного знака «Русская Валюта», на просьбу лица 2 согласился, после чего в один из дней начала 2017 г., не позднее 31 марта 2017 г., сообщил лицу 2 и лицу 1 данные неустановленных лиц, готовых поставить этиловый спирт в объеме, достаточном для производства алкогольной продукции.
Таким образом, лицо 2, действуя в целях производства и хранения алкогольной продукции, не состоя в преступной группе, созданной лицом 1 и неустановленным лицом в целях совершения незаконного использования чужого товарного знака «Русская Валюта», не состоя в преступном сговоре с указанными лицами и не имея умысла, направленного на незаконное использование чужого товарного знака «Русская Валюта», обеспечило преступную группу регулярными поставками этилового спирта, используемого участниками группы для производства фальсифицированной алкогольной продукции с использованием для ее индивидуализации чужого товарного знака «Русская Валюта».
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в период с 1 марта 2017 года до конца июля 2017 года лицо 1, действуя как самостоятельно, так и с использованием наемного труда иных не установленных и не состоявших в преступном сговоре лиц, произвело ремонт и подготовку нежилого здания с кадастровым номером 62:04:0090101:215, расположенного по адресу: Рязанская область, Касимовский район, д.Алешино, для использования его в качестве цеха по производству и хранению фальсифицированной алкогольной продукции с использованием для ее индивидуализации чужого товарного знака «Русская Валюта», а именно заложило окна, установило ворота в складской части здания, обустроило для временного проживания второй этаж здания, установило коммуникации, а также приобрело при неустановленных обстоятельствах, после чего доставило, разместив в указанном нежилом здании, и подготовило к запуску предметы и оборудование, необходимые для производства и розлива фальсифицированной алкогольной продукции с использованием чужого товарного знака «Русская Валюта», а именно: 24 металлические емкости объемом 200 л каждая; 4 пластиковые емкости объемом 200 л каждая; насос НПЧ-900У; водяной насос «Husqvarna АВ»; 2 металлические емкости объемом 20000 л каждая; 2 пластиковые емкости объемом 1000 л каждая; 2 металлические емкости для производства алкоголя с электрическими мешалками; фильтр грубой очистки; 2 фильтра механических грубой очистки; 2 натрий-катионитовых фильтра; соль таблетированную универсальную; пластиковый бак для соли объемом 30 л; детали этикетировочной машины; комплектную установку, состоящую из принтера, транспортера с электродвигателем и редуктором, этикетировочной машины (состоящей из 12 поворотных столов, 3 аппликаторов), 4 электронасосов, устройства для перемотки ФСМ, устройства для сушки бутылок, укупорочной машины с 6 укупорочными головками, фасовочной машины с 24 наливными кранами, напорной емкости белого цвета объемом 1000 л, масляного насоса; укупорочный аппарат полуавтоматический с электродвигателем.
Таким образом, лицо 1, выполняя отведенную ему преступную роль в организованной группе, организовало полный технологический процесс производства, а также условия для хранения фальсифицированной алкогольной продукции, произведенной с незаконным использованием чужого товарного знака «Русская Валюта», с причинением крупного ущерба, а также условия для временного проживания в указанном нежилом здании.
Продолжая формирование организованной группы, в качестве ее участника лицом 1 и неустановленным лицом за обещанную долю от преступного дохода в один из дней июля 2017 года, не позднее 31 июля 2017 года, был привлечен Колодько Д.В., которому те сообщили о своем преступном умысле и планах по извлечению преступного дохода в виде выручки от продаваемой фальсифицированной алкогольной продукции. В результате чего в один из дней июля 2017 г., не позднее 31 июля 2017 г., у Колодько Д.В., который не являлся учредителем, директором, либо управляющим каких-либо юридических лиц (организаций), то есть не мог в установленном законом порядке получить лицензию на осуществление предпринимательской деятельности по производству и обороту алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также не имел письменного договора об отчуждении исключительного права на товарный знак, лицензионного договора, либо иного договора на распоряжение исключительным правом на чужой товарный знак, следовательно, не мог в установленном законом порядке использовать чужой товарный знак, зарегистрированный на имя иного лица и не уступленный ему, и который осознавал невозможность осуществления им указанной деятельности в установленном законом порядке, в целях незаконного материального обогащения возник преступный умысел, направленный на незаконное применение, то есть использование, чужого товарного знака «Русская Валюта», исключительное право на который принадлежит АО «Татспиртпром», без согласия правообладателя, для индивидуализации производимой и хранимой участниками преступной группы в целях сбыта фальсифицированной алкогольной продукции под видом водка, с извлечением от этого прибыли, то есть с причинением крупного ущерба правообладателю.
Таким образом, Колодько Д.В. добровольно вступил в организованную группу, сплоченную для незаконного использования чужого товарного знака «Русская Валюта» с причинением крупного ущерба правообладателю, осознавая, что согласованная преступная деятельность ее участников направлена на успешное и длительное извлечение прибыли от незаконной деятельности, связанной с незаконным использованием чужого товарного знака, конспирирована и предусматривает распределение обязанностей.
Колодько Д.В. был наделен функциями по обеспечению производственного процесса фальсифицированной алкогольной продукции, то есть функциями: упаковки готовой продукции; разгрузки этилового спирта, тары, упаковочной тары, комплектующих и иных предметов, доставляемых для производства фальсифицированной алкогольной продукции; загрузки готовой фальсифицированной алкогольной продукции; руководства лицами, нанятыми участники группы для работы на складе готовой фальсифицированной алкогольной продукции; учета объемов поставленного этилового спирта, произведенной и отгруженной фальсифицированной алкогольной продукции.
Кроме того, в отсутствие в производственном помещении лица 1 Колодько Д.В. должен был принимать на себя часть функций последнего, а именно: руководство лицами, чей труд участники группы намеревались использовать для производства фальсифицированной алкогольной продукции, непосредственно в ходе производства алкогольной продукции; управление технологическим оборудованием для производства основного объема фальсифицированной алкогольной продукции; установка на производственное оборудование поддельных федеральных марок, этикеток и контрэтикеток с наименованием чужого товарного знака «Русская Валюта». Колодько Д.В. находился в непосредственном подчинении у лица 1.
При этом участники организованной группы, намереваясь незаконно использовать, чужой товарный знак «Русская Валюта», с причинением крупного ущерба правообладателю, с учетом того, что они не имели заключенного в установленном законом порядке с правообладателем – АО «Татспиртпром» письменного договора об отчуждении исключительного права на товарный знак «Русская Валюта», лицензионного договора на товарный знак «Русская Валюта», либо иного договора на распоряжение исключительным правом на товарный знак «Русская Валюта», то есть не имели соответствующего права на использование товарного знака «Русская Валюта», осознавали противоправный характер своих действий, желали незаконно использовать чужой товарный знак «Русская Валюта» для индивидуализации производимой и хранимой ими в целях сбыта фальсифицированной алкогольной продукции, предвидели наступление негативных последствий в результате своих действий, то есть причинение крупного ущерба правообладателю – АО «Татспиртпром», и желали наступления таких последствий, то есть действовали с прямым умыслом.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней июля 2017 года лицо 1 предоставило участникам преступной группы имевшийся в его пользовании автомобиль «Peugeot Boxer», государственный регистрационный знак М 281 ТР 152, который оно намеревалось самостоятельно использовать для доставки в указанное нежилое здание этикеток и контрэтикеток с наименованием чужого товарного знака «Русская Валюта» и поддельных федеральных специальных марок, а также для перевозки и сбыта готовой фальсифицированной алкогольной продукции.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней июля 2017 года лицо 1 приискало при неустановленных обстоятельствах и организовало регулярные доставки в указанное нежилое здание этикеток и контрэтикеток с наименованием чужого товарного знака «Русская Валюта», а также поддельных федеральных специальных марок, которые в период до 15 февраля 2018 г. самостоятельно перевозило на вышеуказанном автомобиле «Peugeot Boxer».
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступными ролями в организованной группе, в период с июля 2017 г. по август 2017 г. лицо 1 и Колодько Д.В. обратились к С. М.А., имевшему в пользовании тягач «Фрейтлайнер», государственный регистрационный знак Р 337 НК 62 с полуприцепом, государственный регистрационный знак АК 477162, с просьбой осуществлять в соответствии с указаниями лица 1 за плату регулярные доставки в указанное нежилое здание тары, упаковочной тары и комплектующих для алкогольной продукции, а также регулярные доставки из указанного нежилого здания готовой алкогольной продукции, не сообщая при этом о преступной цели таких грузоперевозок. С. М.А., будучи введенным в заблуждение относительно истинных мотивов лица 1 и Колодько Д.В., не вступая в преступный сговор и не имея умысла на незаконное использование чужого товарного знака «Русская Валюта», на их просьбу согласился.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в период с конца июля 2017 года до августа 2017 года лицо 1 приискало при неустановленных обстоятельствах и организовало регулярные доставки в указанное нежилое здание тары, упаковочной тары, и комплектующих для алкогольной продукции, которые в соответствии с его указаниями в период до 15 февраля 2018 года доставлялись в указанное нежилое здание С. М.А. на тягаче «Фрейтлайнер», государственный регистрационный знак Р 337 НК 62 с полуприцепом, государственный регистрационный знак АК 477162, а также на иных транспортных средствах под управлением неустановленных и не состоящих в преступном сговоре лиц.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней лета 2017 года лицо 1 при неустановленных обстоятельствах с целью доставки в указанное нежилое здание этилового спирта организовало наем не состоящих в преступном сговоре и не имевших умысла на незаконное использование чужого товарного знака «Русская Валюта» Б.Н.А., имевшего в пользовании грузовой автомобиль «Avia», государственный регистрационный знак В 097 СТ 62, и У.О.И., имевшего в пользовании грузовой автомобиль «МАН» государственный регистрационный знак Н 700 ОЕ 62.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней лета 2017 года лицо 1 и лицо 2, действовавшее в целях производства и хранения алкогольной продукции, не состоявшее в преступной группе, созданной лицом 1 и неустановленным лицом в целях совершения незаконного использования чужого товарного знака «Русская Валюта», и не имевшее умысла, направленного на незаконного использования чужого товарного знака «Русская Валюта», используя сведения, сообщенные им Т.А.В., при неустановленных обстоятельствах приискали места продажи этилового спирта и организовали регулярные доставки в указанное нежилое здание этилового спирта, который в период до 15 февраля 2018 года доставлялся в указанное нежилое здание Б.Н.А. на грузовом автомобиле «Avia», государственный регистрационный знак В 097 СТ 62, У.О.И. на грузовом автомобиле «МАН», государственный регистрационный знак Н 700 ОЕ 62, а также на иных транспортных средствах под управлением не установленных и не состоящих в преступном сговоре лиц.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в период с июля 2017 года до декабря 2017 года лицо 1 при неустановленных обстоятельствах с целью производства фальсифицированной алкогольной продукции с незаконным использованием чужого товарного знака «Русская Валюта» организовало наем не состоящих в преступном сговоре и не имевших умысла на незаконное использование чужого товарного знака «Русская Валюта» лиц, в том числе К.Т., М.О., А.З., которые, будучи введенными в заблуждение относительно истинных мотивов участников преступной группы, согласились выполнять за плату трудовую функцию в указанном нежилом здании, после чего в период до 15 февраля 2018 года при непосредственном руководстве лица 2 и Колодько Д.В. осуществляли производство с незаконным использованием чужого товарного знака «Русская Валюта», а также хранение и отгрузку фальсифицированной алкогольной продукции в указанном нежилом здании, где, кроме того, участниками преступной группы им было предоставлено место для временного проживания.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней ноября 2017 года лицо 1 предоставило участникам преступной группы имевшийся в его пользовании автомобиль «ГАЗ 3309», государственный регистрационный знак О 096 НА 152, который оно намеревалось самостоятельно использовать для доставки в указанное нежилое здание упаковочной тары, а также для перевозки и сбыта готовой фальсифицированной алкогольной продукции.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней июля 2017 года лицо 1 при неустановленных обстоятельствах приискало пути сбыта фальсифицированной алкогольной продукции и организовало ее перевозку, после чего в период до 15 февраля 2018 года при его непосредственном руководстве фальсифицированная алкогольная продукция перевозилась в целях сбыта им на автомобиле «ГАЗ 3309», государственный регистрационный знак О 096 НА 152, и на автомобиле «Peugeot Boxer», государственный регистрационный знак М 281 ТР 152, С. М.А. на тягаче «Фрейтлайнер», государственный регистрационный знак Р 337 НК 62 с полуприцепом, государственный регистрационный знак АК 477162, а также на иных транспортных средствах под управлением не установленных и не состоящих в преступном сговоре лиц.
Таким образом, лицо 1, выполняя отведенную ему преступную роль в организованной группе, наняло лиц, непосредственно выполнявших трудовую функцию в интересах преступной группы, то есть производивших и хранивших фальсифицированную алкогольную продукцию, руководило указанными лицами, управляло технологическим оборудованием, устанавливало на него поддельные федеральные специальные марки, этикетки и контрэтикетки с наименованием чужого товарного знака «Русская Валюта», а также приискало тару, упаковочную тару, этикетки и контрэтикетки с наименованием чужого товарного знака «Русская Валюта», поддельные федеральные специальные марки, иные комплектующие для алкогольной продукции, средства доставки указанных предметов и документов в производственное помещение, пути сбыта основного объема произведенной и хранимой ими фальсифицированной алкогольной продукции и средства доставки готовой продукции.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, неустановленное лицо в один из дней ноября или декабря 2017 года приобрело при неустановленных обстоятельствах, после чего доставило, разместив в указанном нежилом здании, и подготовило к запуску предметы и оборудование, необходимые для производства фальсифицированной алкогольной продукции, а именно: наливное устройство кустарного типа с 4 наливными кранами; укупорочный аппарат полуавтоматический с электродвигателем; наливное устройство кустарного типа с 6 наливными кранами; компрессор масляный коаксиальный; наливное устройство кустарного типа с 4 наливными кранами; напорную емкость объемом 1000 л.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, неустановленное лицо в один из дней ноября или декабря 2017 года при неустановленных обстоятельствах с целью производства фальсифицированной алкогольной продукции с незаконным использованием чужого товарного знака «Русская Валюта» организовало наем не состоящих в преступном сговоре и не имевших умысла на незаконное использование чужого товарного знака «Русская Валюта» Н.Н.С. и Щ.А.Ю., которые, будучи введенными в заблуждение относительно истинных мотивов участников преступной группы, согласились выполнять за плату трудовую функцию в указанном нежилом здании, после чего в период до 15 февраля 2018 года при непосредственном руководстве неустановленного лица осуществляли ее с незаконным использованием чужого товарного знака «Русская Валюта», а также хранение и отгрузку фальсифицированной алкогольной продукции в указанном нежилом здании, где, кроме того, участниками преступной группы им было предоставлено место для временного проживания.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней декабря 2017 года неустановленное лицо при неустановленных обстоятельствах приискало пути сбыта фальсифицированной алкогольной продукции и организовало ее перевозку, после чего в период до 15 февраля 2018 года при непосредственном руководстве неустановленного лица фальсифицированная алкогольная продукция, произведенная преступной группой, перевозилась в целях сбыта неустановленным лицом.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней ноября или декабря 2017 года неустановленное лицо произвело ремонт технологического оборудования, используемого участниками преступной группы для производства фальсифицированной алкогольной продукции, заменив этикетировочный аппарат.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в один из дней февраля 2018 года неустановленное лицо в целях конспирации действий, как участников преступной группы, так и иных нанятых участниками преступной группы лиц, предоставило участникам преступной группы денежные средства в неустановленном размере, которые в один из дней февраля 2018 года были израсходованы на обеспечение указанных лиц средствами связи, которые в целях конспирации были зарегистрированы на иное неустановленное лицо, не входящее в состав преступной группы и не принимавшее участие в производстве и хранении немаркированной алкогольной продукции.
Таким образом, неустановленное лицо, выполняя отведенную ему преступную роль в организованной группе, организовало технологический процесс изготовления фальсифицированной алкогольной продукции, наняло лиц, непосредственно выполнявших трудовую функцию в интересах преступной группы, то есть производивших и хранивших фальсифицированную алкогольную продукцию, руководило указанными лицами, произвело текущий ремонт оборудования, используемого преступной группой для производства фальсифицированной алкогольной продукции с незаконным использованием чужого товарного знака «Русская Валюта», приискало пути сбыта части произведенной и хранимой участниками организованной группы фальсифицированной алкогольной продукции и средства доставки готовой продукции, а также обеспечило конспирацию действий как участников преступной группы, так и иных нанятых участниками преступной группы лиц.
Продолжая реализацию задуманного, действуя умышленно, в соответствии с преступной ролью в организованной группе, в период с июля 2017 года до 15 февраля 2018 года Колодько Д.В., действуя по указанию лица 1, производил упаковку готовой фальсифицированной алкогольной продукции, разгружал, как самостоятельно, так и с использованием наемного труда указанных лиц, этиловый спирт, тару, упаковочную тару, комплектующие для алкогольной продукции и иные предметы, доставляемые при указанных обстоятельствах в нежилое здание, загружал, как самостоятельно, так и с использованием наемного труда указанных лиц, готовую фальсифицированную алкогольную продукцию в транспортные средства, используя при этом для сокрытия преступных действий группы паллеты пустой тары, устанавливаемые им в задней части транспортных средств, руководил указанными нанятыми участниками группы лицами на складе готовой продукции, а также вел учет объемов поставленного этилового спирта, произведенной и отгруженной фальсифицированной алкогольной продукции. Кроме того, в тот же период Колодько Д.В., действуя по указанию лица 1, руководил наемными рабочими, нанятыми участниками организованной группы, непосредственно в ходе производства фальсифицированной алкогольной продукции, оплачивал их труд за счет средств, предоставляемых лицом 1, управлял технологическим оборудованием для производства основного объема фальсифицированной алкогольной продукции, устанавливал на производственное оборудование поддельные федеральные специальные марки, этикетки и контрэтикетки с наименованием чужого товарного знака «Русская Валюта», выполнял иные функции по обеспечению производственного процесса.
Таким образом, Колодько Д.В., выполняя отведенную ему преступную роль в организованной группе, произвел действия по обеспечению производственного процесса фальсифицированной алкогольной продукции с незаконным использованием чужого товарного знака «Русская Валюта», с причинением крупного ущерба, и контролю за действиями лиц, нанятых участниками преступной группы для производства.
В целях сокрытия преступных действий и обеспечения безопасности организованной преступной деятельности в период с июля 2017 г. до 15 февраля 2018 г. участники организованной группы использовали сведения о производимых сотрудниками полиции контрольных мероприятиях на маршрутах перевозок алкогольной продукции, сообщаемые им лицом 2, действовавшим в целях производства и хранения алкогольной продукции, не состоявшим в преступной группе, созданной в целях совершения незаконного использования чужого товарного знака «Русская Валюта», и не имевшим умысла, направленного на незаконное использование чужого товарного знака «Русская Валюта».
Таким образом, при совершении преступления каждый соучастник организованной группы выполнял свою конкретную роль, объединяя при этом общие усилия для достижения единой преступной цели.
При указанных обстоятельствах в период с июля 2017 года до 15 февраля 2018 года лицо 1, Колодько Д.В. и неустановленное лицо, выполняя отведенные каждому преступные роли в организованной группе, действуя умышленно, в нежилом здании с кадастровым номером 62:04:0090101:215, расположенном по адресу: Рязанская область, Касимовский район, д.Алешино, используя приобретенные ими предметы и оборудование, необходимые для производства алкогольной продукции, а также наемный труд лиц, не осведомленных о преступных действиях организованной группы, произвели в целях сбыта фальсифицированную спиртосодержащую жидкость общим объемом не менее 7 315,5 л, которая в соответствии с п.7 ст.
2
Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции», относится к алкогольной продукции, которая была разлита в потребительскую тару – стеклянные бутылки объемом 0,5 л каждая, которые были укупорены пробками, придав таким образом произведенной фальсифицированной алкогольной продукции внешнее и органолептическое сходство с легально выпускаемой, при этом, в нарушение ст.ст.
1225
,
1229
,
1477
,
1478
,
1479
,
1480
,
1481
,
1482
,
1484
,
1489
,
1490
,
1491
,
1515 ГК РФ
, применяя при этом, то есть незаконно используя для индивидуализации произведенной ими фальсифицированной алкогольной продукции, этикетки и контрэтикетки с наименованием чужого товарного знака «Русская Валюта» и соответствующим полиграфическим оформлением без согласия правообладателя – АО «Татспиртпром».
Продолжая реализацию задуманного, в период с июля 2017 г. до 15 февраля 2018 г. лицо 1, Колодько Д.В. и неустановленное лицо, выполняя отведенные каждому преступные роли в организованной группе, действуя умышленно, незаконно хранили в целях сбыта в нежилом здании с кадастровым номером 62:04:0090101:215, расположенном по адресу: Рязанская область, Касимовский район, д.Алешино, фальсифицированную алкогольную продукцию общим объемом не менее 7 315,5 л, произведенную ими с незаконным использованием чужого товарного знака «Русская Валюта».
15 февраля 2018 года преступная деятельность организованной группы в составе лица 1, Колодько Д.В. и неустановленного лица пресечена сотрудниками полиции. В период с 17 часов до 23 часов 15 февраля 2018 года и с 4 часов 16 февраля 2018 года до 8 часов 17 февраля 2018 года в ходе осмотра используемого организованной группой в составе лица 1, Колодько Д.В. и неустановленного лица вышеуказанного нежилого здания были обнаружены и изъяты предметы и оборудование, используемые преступной группой для производства фальсифицированной алкогольной продукции с незаконным использованием чужого товарного знака «Русская Валюта», а также подготовленная к дальнейшей продаже фальсифицированная продукция, которая в соответствии с п.7 ст.
2
Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции», относится к алкогольной, содержащаяся в потребительской таре – стеклянных бутылках в количестве 14 631 бутылка объемом 0,5 л каждая с нанесенными в целях ее индивидуализации этикетками и контрэтикетками с наименованием чужого товарного знака «Русская Валюта» и соответствующим полиграфическим оформлением, исключительное право на который принадлежит АО «Татспиртпром».
Согласно заключению технико-криминалистической судебной экспертизы, этикетка, наклеенная на стеклянную бутылку водки «Русская Валюта», изъятую в ходе осмотра используемого организованной группой в составе лица 1, Колодько Д.В. и неустановленного лица вышеуказанного нежилого здания, не соответствует этикеткам, предоставленным АО «Татспиртпром» в качестве сравнительных образцов.
Таким образом, была обнаружена и изъята произведенная и хранящаяся с целью сбыта организованной группой в составе лица 1, Колодько Д.В. и неустановленного лица фальсифицированная алкогольная продукция, под видом водки, в количестве 14 631 бутылка объемом 0,5 л каждая с нанесенными в целях ее индивидуализации этикетками и контрэтикетками с наименованием чужого товарного знака «Русская Валюта».
С учетом оптово-отпускной цены на февраль 2018 года одной бутылки объемом 0,5 л легально выпускаемой правообладателем АО «Татспиртпром» алкогольной продукции товарного знака «Русская Валюта» 173 рубля, общая стоимость изъятой фальсифицированной алкогольной продукции составляет 2 531 163 рубля, что в соответствии с примечанием к ст.
180 УК РФ
соответствует крупному размеру ущерба, причиненного правообладателю – АО «Татспиртпром».
Подсудимый Колодько Д.В. в судебном заседании виновным себя по предъявленному обвинению признал и показал, что он был зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя до 2013 года. Он не работал руководителем предприятия, которое было зарегистрировано и официально производило алкогольную продукцию, никогда не получал лицензию на производство алкоголя. В 2017 году Ф.С.С. предложил ему работу, которая заключалась в том, чтобы на погрузчике загружать или выгружать пустые бутылки, коробки, и загружать готовую продукцию в цеху, который Ф.С.С. арендовал у его отца. О том, какая это будет продукция, они не договаривались. При приеме на работу было сказано, что в его обязанности входит загрузка и разгрузка. За эту работу Ф.С.С. обещал ему зарплату в размере 45 000 рублей в месяц. Он согласился и с августа 2017 года стал работать у Ф.С.С., по указанию которого выгружал машины с пустой стеклотарой и загружал машины готовой продукцией. Ему известно, что Ф.С.С. арендовал помещение в феврале-марте, в августе стали приходить машины с тарой. При заключении договора аренды он участия не принимал. При оборудовании цеха под розлив алкогольной продукции не присутствовал. Его только попросили рабочие, которые там работали, помочь завезти металлические двадцатикубовые бочки, показали, куда поставить. Он не знает, было ли производство алкоголя в указанном цеху законным, никаких лицензий ему не показывали. До его приема на работу Ф.С.С. приглашал на работу его знакомого К.Д.В., но тот работать не стал. Когда он (Колодько Д.В.) начал работать, внутри здания стояла перегородка. Во второй половине стояли емкости и линия розлива. Никакой вывески на здании не было. Производством занималось, наверно, больше пяти человек. Кто-то стоял на подаче пустых бутылок, кто-то закупоривал пробки, также укладывали в ящики, устанавливали на поддоны, упаковывали и увозили на склад, помогали разгружать. Работавшие в цеху люди у него в подчинении не находились. Он руководил ими в отсутствие Ф.С.С. только в том случае, если приходила машина на погрузку или выгрузку. Поиском новых рабочих для цеха он не занимался. Если грузился большой полуприцеп, то загружалось 24 поддона с готовой продукцией, а сзади ставилось 2 поддона со стеклотарой для закрывания. Еще иногда Ф.С.С. просил его делать коробки и укладывать готовую продукцию в коробки, надевать крышки, переливать спиртосодержащую жидкость в емкость. Ф.С.С. показал ему, как собирать коробки и сколько заливать спирта с водой. Ф.С.С. там находился практически постоянно. Он стоял на линии с этикетками, а линия розлива автоматическая. Приезжал Ф.С.С. на автомобиле BMW 5 серии, иногда – на Peugeot Boxer белого цвета. Когда Ф.С.С. отсутствовал в цеху, линия розлива не работала. Кто и откуда привозил спирт, ему не известно. Ф.С.С. и К.С.С. иногда звонили ему и просили, чтобы он встретил машину возле поста ГИБДД, привез и выгрузил. Он встречал транспорт на своем автомобиле ВАЗ-2114. Все разговоры и переписку по поводу работы он вел со своих личных телефонов. Пустую тару привозил С. М. по поручению Ф.С.С.. С С. Ф.С.С. познакомил он (Колодько Д.В.). Ф.С.С. спросил у него, где можно найти большую машину для рейса, и он познакомил его с С.. Для чего нужна большая машина, тот не говорил. С. М. делал 1-2 рейса в месяц, иногда больше. В машине помещалось 26 поддонов пустой стеклотары. Эта стеклотара была предназначена для того, чтобы на линии разливали водка. Он (Колодько) только упаковывал готовую продукцию и грузил. Вместе с ним упаковывали продукцию узбеки: трое мужчин и одна женщина. Готовую продукцию упаковывали в коробки, ставили на поддон и увозили в первый цех, где продукция складывалась. Потом приходила машина, и производилась загрузка. Первый и второй цеха были отгорожены друг от друга. В конце сентября, когда Ф.С.С. заплатил ему маленькую зарплату за сентябрь – 20 500 рублей, он сказал, что больше работать не будет, и ушел. В ноябре Ф.С.С. с К.С.С. предложили ему работать, пообещав сдельную заработную плату – по 1,5 рубля с готовой бутылки продукции. Для этого разговора с Ф.С.С. его позвал К.С.С.. Он вновь вышел на работу в начале ноября, точного числа не помнит. После выхода на работу он выполнял те же обязанности – выгрузки, загрузки. Еще его просили перемешать спирт с водой, постоять на линии, на упаковке. В процессе нанесения акцизных марок он участия не принимал. Крышки для бутылок и этикетки привозил лично Ф.С.С.. Другие машины привозили только коробки, спирт и пустые бутылки. Спирт привозили в двухсотлитровых бочках или в пластиковых канистрах. Откуда брались тара, коробки, контрэтикетки, акцизные марки, ему неизвестно. Как выглядит акцизная марка или специальная федеральная марка на бутылке, он не знает. Ф.С.С. ничего не пояснял по поводу законности либо незаконности их деятельности, он об этом у Ф.С.С. не спрашивал. Он (Колодько) по просьбе К.С.С. вел учет количества поставленного спирта и отгруженной готовой алкогольной продукции, и передавал К.С.С. сведения в конце месяца. К.С.С. иногда приезжал в цех для разговора с Ф.С.С., иногда для того, чтобы загрузить готовую продукцию. Он приезжал на автомобиле «Range Rover», грузил 10 ящиков, но точно он не помнит. По его мнению, Ф.С.С. и К.С.С. были вместе. Готовой продукцией была водка – «Константа», «Облепиховая», «Русская Валюта». Кроме водка производился коньяк или виски «Jack Daniels», который представлял из себя жидкость кофейного цвета, в бутылках объемом 0,5 л и 1 л. Его разливали вручную на станках в квадратные бутылки, которые привозились с уже наклеенными этикетками. Для его производства в спирт добавляли что-то из синей канистры. Этим занимались два человека, имя одного из которых А.. Иногда они приезжали самостоятельно, иногда их привозили, а бывало, что они оставались жить в этом здании. Укупоривали бутылки крышками на станке, который стоял отдельно от линии розлива. На круглые бутылки этикетки наклеивались станком на линии розлива. Привозил этикетки и контрэтикетки, акцизные марки, вставлял в станок на линии розлива всегда Ф.С.С.. Уезжая, он забирал часть их с собой. Линия работала только в его присутствии. Когда и какую продукцию разливать, решал Ф.С.С.. Он говорил, какие пустые бутылки какого объема нужно подвозить к линии цеха. Производство алкогольной продукции в данном цеху осуществлялось с августа 2017 года по ДД.ММ.ГГГГ.
Из оглашенных в судебном заседании в соответствии с п.1 ч.1 ст.
276 УПК РФ
показаний Колодько Д.В., данных им в качестве подозреваемого в ходе предварительного следствия (т.3 л.д. 59-65), следует, что в феврале-марте 2017 года его отец К.В.В. заключил договор аренды принадлежащего ему производственного помещения, расположенного в д., с мужчиной по имени Ф.С.С.. В то же время Ф.С.С. с незнакомыми ему людьми начал отделку данного производственного помещения и закладку бетонными блоками оконных проемов первого этажа. В начале июня 2017 года Ф.С.С. привез 2 металлические бочки объмом по 20 тонн, которые он (Колодько) по просьбе кого-то из рабочих завез на погрузчике в указанное помещение. Также в июне 2017 года Ф.С.С. привез металлические детали, из которых в последующем собрал линию для розлива алкогольной продукции. В июле 2017 года Ф.С.С. предложил ему (Колодько) выполнять в этом помещении работу по упаковке алкогольной продукции, разгрузку, загрузку на погрузчике стеклянной тары, картонных коробок, спирта, готовой алкогольной продукции. В связи со сложным материальным положением он на предложение Ф.С.С. согласился, при этом осознавая, что производство алкогольной продукции незаконно. В этот месяц он занимался погрузкой и разгрузкой тары и алкогольной продукции. Ф.С.С. контролировал работу линии розлива. В связи с тем, что в сентябре ему заплатили недостаточную сумму заработной платы, он решил больше не работать со Ф.С.С.. В начале ноября 2017 года между ним и Ф.С.С. состоялся разговор, в ходе которого тот предложил работать с ним на производстве алкогольной продукции, при этом предложил сдельную оплату в размере 1,5 рубля с бутылки. Он понимал, что будет заниматься преступной деятельностью, однако согласился. Он выполнял работу по сборке коробок, одевал пробки на бутылки и укладывал бутылки в коробках на паллеты, а также смешивал спирт с водой в бочках в определенной пропорции, которую ему говорил Ф.С.С.. Тот сам загружал на линию этикетки, акцизные марки, включал и выключал линию. С декабря 2017 года на производстве стали трудиться трое мужчин и женщина азиатской внешности, которых привез Ф.С.С.. Ф.С.С. уведомлял его по телефону о приезде транспорта на разгрузку тары, спирта или загрузку готовой алкогольной продукции. Он в отсутствие Ф.С.С. встречал данный транспорт. Лица азиатской внешности помогали ему загружать или вызружать груз. В полуприцеп автомобиля (приезжали разные) входило 24 паллета готовой продукции и 2 паллета пустой стеклотары, которая предназначалась для сокрытия незаконно произведенной алкогольной продукции. В ГАЗ-53, на котором приезжал Ф.С.С., входило 350 коробок с алкогольной продукцией по 20 бутылок в коробке. В «Пежо-боксер», на котром также ездил Ф.С.С., входило 100 коробок с алкогольной продукцией. В июле 2017 года он познакомил Ф.С.С. с С. М.А., у которого в собственности имеется автомобиль «Фрейтлайнер» с полуприцепом. Вскоре С. начал заниматься перевозками тары и готовой продукции. За поставку картонных коробок, стеклотары, пробок, этикеток и акцизных марок отвечал Ф.С.С.. Организацией поставок спирта занимались К.С.С. и Ф.С.С.. Реализацией алкогольной продукции также занимался мужчина по имени Андрей. В ноябре 2017 года на производстве начали работать Н. и А.. Он (Колодько) по просьбе К.С.С. встречал машины со спиртом и провожал в д.Алешино. Также он записывал в блокнот сведения о количестве произведенной алкогольной продукции. В начале февраля он и Н. попросили мужчину среднеазиатской внешности по имени Чарли, работавшего на пилораме, приобести сим-карты на свое имя. Тот приобрел 5 карт на переданные Н. средства. Сим-карты Н. передал Андрею, тот дал им с Н. по одной карте, а остальные забрал себе. Он (Колодько) понимал, что участвовал в незаконном производстве алкогольной продукции.
Согласно его показаниям в качестве обвиняемого (т.3 л.д.99-111; т.8 л.д.96-113, 162-179), учредителем, участником либо руководителем какой-либо организации он не является, договоров на использование какого-либо товарного знака он никогда ни с кем не заключал. Его отец К.В.В. имеет в собственности земельный участок с кадастровым номером 62:042210104:163, расположенный в д., огороженный по периметру, с находящимися на нем нежилыми строениями, в числе которых имеется нежилое двухэтажное помещение складского типа, оборудованное водопроводом, расположенное справа от въезда. На том же участке расположена пилорама. В марте 2017 года отец сообщил ему о том, что передал во временное пользование указанное нежилое строение человеку по имени Ф.С.С.. О том, что фамилия Ф.С.Н., ему стало известно после задержания. Ранее Ф.С.С. приезжал на указанную территорию для обсуждения с его отцом условий аренды вместе с К.С.С., который их и познакомил. При обсуждении условий аренды он не присутствовал, участвовали его отец, Ф.С.С. и К.С.С. Тогда же, то есть в один из дней марта 2017 года, это здание было фактически передано Ф.С.С. в пользование. После этого Ф.С.С. начал внутреннюю отделку этого помещения и закладку оконных проемов. Для каких целей Ф.С.С. закладывал окна, ему на тот момент известно не было. Ф.С.С. выполнил ремонт второго этажа, обустроив его для проживания (сделал спальные места, душевую и иное). Кроме того, Ф.С.С. установил новые ворота, протянул трубы водоснабжения по помещению, установил двери. Для выполнения этих работ Ф.С.С. привозил рабочих – незнакомых ему лиц среднеазиатской внешности. Он (Колодько Д.В.) ежедневно находился на указанном участке, где подрабатывал на пилораме, и наблюдал за действиями Ф.С.С., но с ним не общался и ему не помогал.
Эти работы Ф.С.С. производил до лета. Примерно в июне 2017 года нанятые Ф.С.С. лица попросили его помочь завезти в помещение две металлические емкости объемом по 20 тонн каждая. Он согласился и при помощи находившегося там погрузчика, принадлежащего его отцу, завез в помещение указанные емкости, которые поместил на указанные ему работавшими там лицами место (в дальнем правом углу от входа со стороны склада). В середине июля 2017 года Ф.С.С. на грузовом автомобиле привезли какой-то груз. Ф.С.С. обратился к нему с просьбой разгрузить этот груз, назвав его «железками». Он согласился и в тот же день при помощи погрузчика разгрузил привезенные металлические элементы. Ф.С.С. руководил разгрузкой и указывал ему, куда складывать эти элементы. Он видел, что разгрузил укупорочный аппарат, наливное устройство, этикетировочную машину, транспортер и иные элементы для розлива напитков. В тот момент он точно не знал, что именно разгружал, но догадывался, что эти элементы необходимы для розлива напитков. Ф.С.С. помогал незнакомый ему человек среднеазиатской национальности. Все элементы он поместил в дальнюю от ворот часть помещения. Кроме того, он видел, что в один из дней июля 2017 года в это помещение привезли несколько кубовых емкостей и иные предметы (шланги, металлические уголки и металлические конструкции), которые разгружали нанятые Ф.С.С. лица. Далее на протяжении нескольких дней Ф.С.С. приходил в помещение с незнакомым ему человеком славянской внешности. Через несколько дней, зайдя внутрь помещения, он увидел, что там находилась линия розлива алкогольной продукции, собранная из разгруженных им ранее элементов. Таким образом, он понял, что Ф.С.С. подготовил помещение для производства и хранения алкоголя. Он видел, что собранная линия была соединена при помощи шлангов с кубовыми емкостями и с теми емкостями, которые он помогал ранее завезти в помещение.
После этого в конце июля 2017 года к нему обратился Ф.С.С. с предложением совместно осуществлять производство и продажу контрафактной алкогольной продукции. Ф.С.С. сказал, что это производство будет незаконным, и просил его никому не сообщать об этом. Он согласился на предложение Ф.С.С., они договорились о том, что Ф.С.С. должен был организовывать поставки тары, упаковочной тары, крышек, иных комплектующих, спирта, этикеток, поддельных марок и иных предметов для производства, розлива и упаковки алкоголя, искать пути сбыта алкогольной продукции. Он же должен был управлять линией розлива, то есть включать и выключать ее, следить за тарой и за работой наливного устройства, этикетировочной машины и укупорочного аппарата, устанавливать рулоны этикеток и поддельных федеральных марок, контролировать работу нанятых Ф.С.С. лиц на линии розлива; выполнять работу по упаковке готовой продукции, разгрузку тары, комплектующих, спирта и иных предметов для производства алкогольной продукции при помощи погрузчика его отца, загрузку готовой продукции, и руководить работой нанятых Ф.С.С. лиц, работавших на складе готовой продукции. Кроме того, при отсутствии Ф.С.С. он должен был выполнять функции последнего, то есть контролировать разгрузку тары, спирта, комплектующих и иных предметов, контролировать работу линии розлива, включать и выключать ее, руководить нанятыми лицами, устанавливать на этикетировочную машину рулоны этикеток и поддельных федеральных марок, контролировать иные технические условия ее работы. Также он должен был в отсутствие Ф.С.С. руководить работниками на линии, то есть говорить им, когда, какой объем и какого наименования надлежит произвести либо загрузить на пришедший транспорт. За работу он должен был получать 45 000 рублей в месяц. Он согласился на предложение Ф.С.С. в связи с тем, что находился в тяжелом материальном положении. Через несколько дней Ф.С.Н. на своем автомобиле «Пежо Боксер» белого цвета привез в помещение этикетки с различными наименованиями водка. Таким образом, в указанном помещении ими было организовано производство контрафактного алкоголя. Помещение было поделено на производственный цех, в котором находилась линия розлива, емкости для хранения и смешивания спирта и воды, иное оборудование для производства и розлива алкоголя, и склад, в котором хранились готовая алкогольная продукция, тара, упаковочная тара, комплектующие, этикетки. Там же должна была происходить разгрузка спирта, тары, комплектующих, этикеток, а также загрузка готовой продукции. Часть этикеток и поддельные марки хранилась в производственном помещении. Поддельные федеральные марки появились в помещении примерно в конце августа 2017 года. Их всегда привозил Ф.С.Н. лично на используемом им автомобиле «Пежо Боксер» белого цвета. За один раз тот привозил до трех катушек марок, а после окончания работы вечером всегда увозил неиспользованные марки. На привозимых им марках уже были нанесены штрих-коды и номера. Ф.С.Н. говорил ему о том, что эти марки являются поддельными. Иногда утром Ф.С.Н. просил подождать и не включать линию, пока тот не привезет марки. Дословно он говорил: «Нарисую марки и привезу». Соответственно, он (Колодько Д.В.) понимал, что это производство является незаконным. Никто из них не был зарегистрирован в качестве руководителя или участника какого-либо юридического лица, соответственно, не имел лицензии на какой-либо вид деятельности по обороту алкоголя или спирта и не имел разрешения какого-либо правообладателя на использование какого-либо из товарных знаков, изображенных на используемых ими этикетках и контрэтикетках. Используемая ими промышленная линия по розливу не была подключена к единой системе по контролю выпуска марок и объема алкогольной продукции. Имевшийся на линии принтер не работал, то есть не печатал номера марок. Линия была оборудована счетчиком количества единиц выпущенного алкоголя.
Для работы на линии он не имел навыков. Ф.С.С. объяснял ему и иным работавшим на линии лицам, как именно она функционирует и как необходимо ей управлять. В июле 2017 года Ф.С.Н. нанял одного человека среднеазиатской национальности, который иногда привозил еще двоих человек. Эти лица не проживали в производственном здании. В августе 2017 года они сбежали. После этого Ф.С.Н. привозил иных работников также среднеазиатской национальности. При общении с работниками Ф.С.Н. называл себя разными именами. В основном его все звали Василием или Вась-Вась. Вероятно, иные работавшие на производстве лица не знали его имя. В конце июля 2017 года ими было запущено производство алкоголя, после чего он и Ф.С.Н. приступили к выполнению распределенных между ними функций. Он занимался разгрузкой спирта, тары, коробок, иных комплектующих, загрузкой готовой продукции, руководил нанятыми Ф.С.С. лицами, работавшими на складе, то есть говорил им, какой объем готовой продукции надлежит загрузить, или давал указание на разгрузку пришедшей машины. Ф.С.С. в основном контролировал работу линии розлива, то есть включал и выключал ее, устанавливал на этикетировочную машину этикетки с наименованием водка и поддельные федеральные специальные марки, контролировал работу наливных устройств и транспортера, руководил нанятыми лицами, которые устанавливали тару на линию, снимали и упаковывали готовую продукцию; занимался сбытом, встречал грузовые автомобили на въезде в г.Касимов и провожал до склада. Включать линию мог только Ф.С.Н.. Иногда он подменял Ф.С.С., то есть сам устанавливал поддельные марки и этикетки на линию, руководил рабочими на линии.
Производство было организовано следующим образом. Спирт привозился в десятилитровых канистрах или в двухсотлитровых бочках. После разгрузки спирт при помощи насосов или вручную переливался в кубовые емкости, где хранился. Далее спирт смешивался с водой в емкостях объемом 20 тонн. Спирт туда поступал через насосы, а вода по установленным Ф.С.Н. шлангам из водопровода. На 6 тонн спирта требовалось примерно 11 тонн воды. Таким образом, делалась крепость смеси примерно 35-40 %. Далее смесь воды и спирта при помощи насоса поступала в наливные устройства линии. Работавшие на линии лица ставили на транспортер пустую тару, которая, проходя через промывочное устройство и устройство сушки, поступала в наливное устройство. После налива тара поступала по транспортеру в этикетировочный аппарат, где на нее наносились этикетки с наименованием алкогольной продукции, и далее в укупорочную машину, где бутылки укупоривались пробками. При этом наименование алкоголя на этикетках и пробках должно было совпадать. Марки наносились специальным устройством на транспортере. При этом принтер был выключен, то есть марки не печатались, а были с нанесенными штрих-кодами и номерами. После того, как продукция снималась с линии, она упаковывалась в картонные коробки и перемещалась на склад, где хранилась до отправки. Производство осуществлялось указанным выше способом до середины сентября 2017 года. Готовая продукция отгружалась ими примерно раз или два в неделю. Примерно с такой же периодичностью приходили автомобили с тарой, спиртом и иными предметами для производства. Доставкой спирта, тары, коробок, этикеток и иных предметов, а также доставкой готовой продукции занимался Ф.С.С.. При загрузке готовой продукции последний ряд в кузове всегда занимала пустая тара. Это делалось по указанию Ф.С.С. для того, чтобы при проверке транспорта сотрудники полиции не обнаружили контрафактный алкоголь. Часть произведенной ими продукции была маркирована поддельными марками, часть – нет. Это делалось по указанию Ф.С.С.. Ими производилась водка с этикетками «Константа», «Белая Береза», «Русская Валюта», «Триумф Облепиховая», «Пшеничная». Возможно, были иные наименования. Разрешения правообладателей на использование этих товарных знаков они не имели. Часть произведенной продукции была разлита в тару объемом 0,25 л, она не маркировалась поддельными марками.
Примерно в конце июля или в начале августа 2017 года к нему обратился Ф.С.Н. и сообщил, что им необходим транспорт большей грузоподъемности для перевозки большего объема готовой продукции. Для этой цели он познакомил Ф.С.С. с С.М.А., у которого имеется грузовой автомобиль «Фрейтлайнер» с полуприцепом. Ф.С.Н. попросил С. М. привезти тару из города Рославль Смоленской области в их производственное помещение. Они договорились о цене в размере 45 рублей за километр. Вскоре в августе 2017 года С. М. привез указанный груз, который они разгрузили на склад. В дальнейшем, в период до конца января 2018 года С. М. по заказу Ф.С.Н. на указанном автомобиле неоднократно привозил из различных городов и регионов (Владимирская область, Московская область, Нижегородская область) в их склад тару, упаковочную тару, комплектующие для готовой продукции. В основном С. привозил тару. В тот же период С. М. неоднократно перевозил готовую продукцию на том же автомобиле. Этот автомобиль разгружал и загружал он вместе с нанятыми Ф.С.С. лицами среднеазиатской национальности. Выплачивал денежные средства и выдавал сопроводительные документы на груз С. М. всегда Ф.С.С.. Один раз он видел, что в сопроводительных документах, переданных С. Ф.С.С., в качестве груза была указана стеклотара. Это, наряду с погрузкой в последних рядах пустых бутылок, делалось для сокрытия перевозки контрафактной алкогольной продукции. Периодически, примерно три или четыре раза в неделю, к Ф.С.Н. приезжал К.С.С.. В этот момент Ф.С.С. останавливал производство, после чего выходил из помещения и садился в машину К.С.С., где те беседовали. Несколько раз К.С.С. приходил на склад, где он по указанию Ф.С.С. передавал К.С.С. несколько коробок водка.
Примерно в середине сентября 2017 года производство остановилось на две недели. Ф.С.С. при этом не появлялся на производстве. Соответственно, без Ф.С.С. они не могли включить линию и производить. Тара, спирт и иные предметы также не привозились, и транспорт за готовой продукцией не приезжал. Когда Ф.С.С. появился, он попросил у того денежные средства за сентябрь. Ф.С.С. передал ему лишь 20 500 рублей. Его такая сумма не устроила, и он прекратил участие в производстве алкоголя. После этого на протяжении примерно месяца он не участвовал в этой деятельности и не выполнял никаких иных функций, связанных с производством алкоголя в указанном помещении.
В один из дней начала ноября 2017 года к нему обратился К.С.С., который попросил побеседовать с Ф.С.С.. В тот же день у него на той же территории состоялась встреча с Ф.С.С., при которой присутствовал К.С.С.. В ходе разговора Ф.С.Н. и К.С.С. вновь предложили ему совместно заниматься производством контрафактного алкоголя и предложили ему долю от дохода в размере равном 1 рублю 50 копейкам от цены одной бутылки готовой продукции. Ф.С.Н. предложил выполнять те же функции при производстве. В связи с тем, что у него было тяжелое материальное положение, он согласился продолжить производить и продавать совместно с Ф.С.С. контрафактный немаркированный алкоголь (или маркированный поддельными марками). К.С.С. присутствовал при этом разговоре и участвовал в нем вместе с Ф.С.С., предлагая ему заниматься этим видом деятельности. Вероятно, К.С.С. на тот момент также состоял в сговоре с Ф.С.Н..
Их с Ф.С.С. роли по их договоренности были распределены так же, то есть они договорились о том, что Ф.С.Н. должен был так же организовывать поставки тары, упаковочной тары, крышек, иных комплектующих, спирта, этикеток, поддельных марок и иных предметов для производства, розлива и упаковки алкоголя, управлять линией розлива, то есть включать и выключать ее, следить за тарой и за работой наливного устройства, этикетировочной машины и укупорочного аппарата, устанавливать рулоны этикеток и поддельных федеральных марок, контролировать работу нанятых лиц, работавших на линии розлива, искать пути сбыта алкогольной продукции. Он по их с Ф.С.С. договоренности должен был выполнять ту же работу, то есть работу по упаковке готовой продукции, разгрузку тары, комплектующих, спирта и иных предметов для производства алкогольной продукции при помощи погрузчика его отца, загрузку готовой продукции и руководить работой нанятых лиц, работавших на складе готовой продукции. Кроме того, в отсутствие Ф.С.С. он должен был выполнять функции последнего, то есть контролировать разгрузку тары, спирта, комплектующих и иных предметов, контролировать работу линии розлива, включать и выключать ее, руководить нанятыми лицами, устанавливать на этикетировочную машину рулоны этикеток и поддельных федеральных марок, контролировать иные технические условия ее работы; руководить работниками на линии, то есть говорить, когда, какой объем и какого наименования надлежит произвести либо загрузить на пришедший транспорт. Этикетки с наименованиями водка также привозил Ф.С.С. на своем автомобиле «Пежо Боксер».
Они с Ф.С.Н. продолжили производить контрафактный алкоголь в том же помещении. Производство было организовано так же, как и летом 2017 года, то есть помещение было поделено на производственный цех, в котором находилась линия розлива, емкости для хранения и смешивания спирта и воды, иное оборудование для производства и розлива алкоголя, и склад, в котором хранились готовая алкогольная продукция, тара, упаковочная тара, комплектующие, этикетки. Там же происходила разгрузка спирта, тары, комплектующих, этикеток, а также загрузка готовой продукции. Часть этикеток и поддельные марки хранилась в производственном помещении. Поддельные федеральные марки так же всегда привозил Ф.С.Н. лично на используемом тем автомобиле «Пежо Боксер», за один раз до трех катушек марок, а после окончания работы всегда увозил неиспользованные марки. Иногда Ф.С.С., когда знал, что утром следующего дня не придет на производство, мог оставить одну катушку поддельных марок в производственном помещении. На привозимых им марках уже были нанесены штрих-коды и номера. Ф.С.Н. говорил ему о том, что эти марки являются поддельными. Так же иногда утром Ф.С.Н. просил его подождать и не включать линию, пока тот «не нарисует» и не привезет марки на производство. Соответственно, он понимал, что это производство по-прежнему является незаконным. Никто из них по-прежнему не был зарегистрирован в качестве руководителя или участника какого-либо юридического лица, не имел лицензии на какой-либо вид деятельности по обороту алкоголя или спирта и не имел договора с правообладателями наименований алкогольной продукции, которые они наносили на алкоголь. Используемая ими промышленная линия по розливу по-прежнему не была подключена к единой системе по контролю выпуска марок и объема алкогольной продукции. Имевшийся на линии принтер по-прежнему не работал, то есть не печатал номера марок.
Для работы на линии он использовал навыки, которые ранее приобрел летом 2017 года. Иных работавших на линии лиц среднеазиатской национальности, нанятых Ф.С.С., по-прежнему обучал Ф.С.С.. Эти лица не проживали в производственном здании. В декабре 2017 года эти лица прекратили работу. После этого Ф.С.Н. обратился к нему с просьбой найти новых работников – лиц среднеазиатской национальности. Для этой цели в декабре 2017 года он обратился к знакомому ему лицу среднеазиатской национальности, которого ранее видел не пилораме, которого попросил найти нескольких рабочих для их производства. Он сообщил этому человеку номер телефона Ф.С.С.. Через несколько дней по указанию Ф.С.Н. он забрал на автовокзале г.Касимов четырех лиц среднеазиатской национальности, среди которых была женщина, приехавших для работы на их производстве. Он отвез этих лиц в производственное помещение. По договоренности с Ф.С.С. эти лица должны были проживать на втором этаже в оборудованном Ф.С.Н. помещении. Условия работы и оплаты труда эти лица обсуждали с Ф.С.С.. Он показал этим лицам производство и склад готовой продукции. Кроме того, они с Ф.С.С. разъяснили им, какие именно функции они должны выполнять, то есть показали, как работает линия, каким образом на нее загружается тара и снимается готовая продукция, как ее надлежит упаковывать, куда ее нужно перемещать, где хранить, и разъяснили иные действия по производству алкоголя. Один из нанятых лиц говорил по-ФИО14, остальные ФИО14 речь не понимали. Этих лиц звали Тимур, Сардор, Ойден (женщина) и Зафар. О том, что их производство было нелегальным, они этим лицам не сообщали. При общении с этими лицами Ф.С.С. называл себя разными именами; эти лица в основном обращались к Ф.С.Н. по имени Василий или Вась-Вась. Вероятно, они не знали имя Ф.С.С..
Таким образом, в ноябре 2017 года они с Ф.С.С. продолжили производить контрафактный алкоголь, то есть приступили к выполнению тех же распределенных между ними функций. Он занимался разгрузкой спирта, тары, коробок, иных комплектующих, загрузкой готовой продукции, руководил теми из указанных лиц, которые работали на складе, то есть говорил, какой объем готовой продукции надлежит загрузить, или давал указание на разгрузку пришедшей машины. Ф.С.С., в основном, контролировал работу линии розлива, то есть включал и выключал ее, устанавливал на этикетировочную машину этикетки с наименованием водка и поддельные федеральные специальные марки, контролировал работу наливных устройств и транспортера, руководил теми, кто устанавливал тару на линию, снимал и упаковывал готовую продукцию. Включать линию по их договоренность по-прежнему мог только Ф.С.С., но в его отсутствие с его разрешения он сам иногда включал и выключал линию. Кроме того, в отсутствие Ф.С.Н. иногда он выполнял функции последнего, то есть самостоятельно устанавливал на этикетировочную машину катушки с этикетками с наименованием водка и с поддельными федеральными марками. Также иногда он руководил теми, кто работал на линии розлива, то есть контролировал загрузку тары на транспортер, ее прохождение по транспортеру через промывочную машину, сушильный аппарат, наливное устройство, этикетировочный и укупорочный аппараты, а также контролировал снятие готовой продукции с линии и ее упаковку. Иногда, в отсутствие Ф.С.Н., он давал указание нанятым лицам о том, какой именно объем алкогольной продукции и какого именного наименования надлежало произвести либо загрузить в пришедший транспорт. О том, что надлежало разгрузить спирт, тару и иные предметы либо загрузить готовую продукцию ему в таком случае по телефону сообщал Ф.С.С.. При этом Ф.С.С. часто менял номер своего телефона. Вероятно, тот понимал, что их незаконная деятельность может фиксироваться сотрудниками полиции и таким образом пытался себя обезопасить. Разгрузка и загрузка производились при помощи рохлей и принадлежащего его отцу погрузчика, которым управлял он. Ф.С.Н. по-прежнему занимался сбытом готовой продукции, встречал грузовые автомобили на въезде в г.Касимов и провожал их до склада.
Иногда при отсутствии Ф.С.Н. ему звонил К.С.С. и просил встретить транспорт со спиртом на въезде в г.Касимов, сообщая ему, какой именно транспорт должен прийти (марку автомобиля, его номер или имя водителя), и номер телефона водителя. Он (Колодько Д.В.) следовал к выезду из г.Касимов, где его всегда ожидал грузовой автомобиль, который он провожал до склада, где нанятые ими лица этот автомобиль разгружали. Фактически в этом и заключалась функция К.С.С., то есть тот должен был обеспечивать производство спиртом. Один раз в конце января 2018 года К.С.С. направил ему сообщение по мобильному приложению «ВотсАпп» с номером телефона водителя, который привез им спирт, попросил связаться с водителем, выяснить, где тот находится, и сообщить К.С.С. о местонахождении. К.С.С. говорил, что это хороший спирт из южных регионов страны.
Производство алкоголя было организовано аналогичным образом, что и летом. То есть спирт так же привозился в десятилитровых канистрах или в двухсотлитровых бочках. После разгрузки спирт при помощи насосов или вручную так же переливался в кубовые емкости, где хранился. Пустые емкости после этого забирали грузовые автомобили. Далее спирт смешивался с водой в емкостях объемом 20 тонн. Спирт туда поступал через насосы, а вода по установленным Ф.С.С. шлангам из водопровода. На 6 тонн спирта требовалось примерно 11 тонн воды; делалась такая же крепость смеси примерно 35-40 %. Далее смесь воды и спирта при помощи насоса поступала в наливные устройства линии. Работавшие на линии лица ставили на транспортер пустую тару, которая, проходя через промывочное устройство и устройство сушки, поступала в наливное устройство. После налива тара поступала по транспортеру далее в этикетировочный аппарат, где на нее наносились этикетки, и далее в укупорочную машину, где бутылки укупоривались пробками. При этом наименование алкоголя на этикетках и пробках должно было совпадать. Марки наносились специальным устройством на транспортере. При этом принтер был выключен, то есть марки не печатались, а были с нанесенными штрих-кодами и номерами. После того, как продукция снималась с линии, она упаковывалась в картонные коробки и перемещалась на склад, где хранилась до отправки. В день производилось от 2000 до 5000 бутылок. Работали в основном днем примерно с 8 часов до 21 часа.
Готовая продукция отгружалась ими примерно раз или два раза в неделю. С. по просьбе Ф.С.С. так же продолжал оказывать им услуги по перевозке готовой продукции и по доставке комплектующих для производства. С периодичностью примерно раз в неделю или раз в две недели приходили иные автомобили с тарой, спиртом и иными предметами для производства. Доставками спирта, тары, коробок, этикеток и иных предметов, а также доставками готовой продукции занимался Ф.С.С.. Помимо С. приезжали машины разных марок и разной грузоподъемности (в основном грузоподъемностью 5 тонн и фуры грузоподъемностью 20 тонн). При загрузке готовой продукции последний ряд в кузове всегда занимала пустая тара. Это делалось по указанию Ф.С.С. для того, чтобы при проверке транспорта сотрудники полиции не обнаружили контрафактный алкоголь. Сопроводительные документы на груз водителям, как правило, передавал Ф.С.С., в отсутствие которого такие документы водителям не передавались. В полуприцеп входило примерно 24 паллета готовой продукции и 2 паллета пустой тары.
Часть произведенной ими продукции была маркирована поддельными марками, часть – нет. Иногда это делалось по указанию Ф.С.С., иногда – по причине того, что поддельные марки заканчивались. Ими производилась водка с этикетками «Константа», «Белая Береза», «Русская Валюта», «Триумф Облепиховая», «Пшеничная», «Облепиховая», «Царская охота», «Пять озер», «VVP водка воронецкая», «водка Золотая Фишка», «Северное золото», «Ржаная». Возможно были иные наименования. Часть произведенной продукции была разлита в тару объемом 0,25л, которая не маркировалась поддельными марками. О том, какое наименование и какой объем алкоголя надлежало произвести, ему всегда говорил Ф.С.С..
В декабре 2017 года к нему обратился К.С.С. и потребовал, чтобы он отчитывался тому об объеме произведенной алкогольной продукции и поступающего для производства спирта. К.С.С. сказал, что об объеме спирта он должен сообщать тому непосредственно после разгрузки транспорта, а об объеме произведенного алкоголя он должен отчитываться 24 числа каждого месяца. Со слов К.С.С. это было необходимо тому для того, чтобы лица, реализовавшие им спирт и лица, производившие алкоголь (в том числе и он) не обманули К.С.С. в части объемов поставленного спирта и произведенного алкоголя. Иными словами, чтобы не было недостач и иных потерь. После этого он начал отчитываться перед К.С.С. по данным показателям их производства. 24 декабря 2017 года он передал К.С.С. лист бумаги, в котором он записал объем произведенного за декабрь 2017 года алкоголя. 24 января 2018 года – лист бумаги, в котором записал объем произведенного в январе 2018 года алкоголя. В феврале 2018 года он такие сведения не передавал ввиду того, что производство было остановлено сотрудниками полиции. Об объемах поставляемого спирта он отчитывался К.С.С. сразу после каждой разгрузки спирта. Для этого он звонил К.С.С. и сообщал привезенный объем. Иногда он отправлял К.С.С. сообщение по мобильному приложению «ВотсАпп», в котором указывал объем поставленного спирта.
Ф.С.Н. на протяжении ноября, декабря 2017 года, а также января, февраля 2018 года постоянно повторял, чтобы он никому не рассказывал об организованном ими производстве, сильно переживал по поводу того, что их производство могут обнаружить сотрудники полиции.
В ноябре или в декабре 2017 года на производство пришел незнакомый ему на тот момент мужчина по имени Андрей, который был знаком с Ф.С.С.. Примерно в конце декабря 2017 года Андрей привез на производство два кустарных наливных устройства, шланги и иные предметы для розлива, которые они с Андреем установили в производственном помещении и подготовили для налива смеси из тех же емкостей. Эти устройства со слов Ф.С.С. и Андрея были необходимы для налива алкоголя другого вида (виски, коньяк). Для тех же целей Андрей привез несколько десятилитровых канистр с коричневой жидкостью и коньячным запахом. Эту жидкость они в дальнейшем добавляли в емкости для смешивания. Это делалось для производства контрафактных коньяка или виски. В декабре 2017 года или в начале января 2018 года на производство пришли двое мужчин славянской внешности, представившиеся Н. и А.. Возможно, этих лиц привез Андрей. Ф.С.С. сказал, что эти лица наняты для того, чтобы разливать виски и коньяк, а также для того, чтобы помогать в загрузке готовой продукции. В дальнейшем эти лица работали на кустарных наливных устройствах при производстве коньяка или виски, то есть вручную присоединяли пустую тару к наливным кранам, после чего отсоединяли бутылки с готовой смесью, вручную укупоривали их соответствующими пробками и упаковывали в коробки. Нанесением этикеток на эту продукцию занимался Ф.С.С.. Вероятно, эти бутылки прогонялись по линии. При этом на линии менялись какие-то детали для бутылок иной формы. Возможно, эти бутылки приходили с нанесенными этикетками. Ими производился виски «Джек Дэниэлс» в бутылках объемом 0,5л и 1л, коньяк «Хеннеси» в бутылках объемом 0,5л, «Дагестанский коньяк пятилетний». Возможно, были иные наименования и объемы. Эта продукция не маркировалась. Вероятно, по причине отсутствия у Ф.С.С. поддельных акцизных марок. Производство такой продукции началось или в конце декабря 2017 года или в начале января 2018 года.
Примерно в ноябре 2017 года Ф.С.Н. пригнал грузовой автомобиль «ГАЗ» белого цвета, регистрационный знак с кодом региона 152. В дальнейшем на этом автомобиле Ф.С.С. самостоятельно отвозил готовую продукцию (водка) или привозил упаковочную тару. Иные лица этим автомобилем не управляли. В этот автомобиль входило 350 коробок готовой продукции. «Пежо Боксер» также использовался Ф.С.Н. для перевозки готовой продукции, в него входило около 100 коробок готовой продукции. Иногда этим автомобилем управлял он, например, когда нужно было встретить рабочих на вокзале, или при иной необходимости. Готовую продукцию он никогда не перевозил.
К.С.С. по-прежнему периодически, примерно 3 - 4 раза в неделю, приезжал к Ф.С.С.. При этом Ф.С.С. останавливал производство, после чего выходил из помещения и садился в машину К.С.С., где те беседовали. С конца ноября 2017 года примерно раз в неделю К.С.С. приезжал на производство на своем автомобиле «Лада Ларгус» и забирал в среднем по 50 коробок произведенного ими алкоголя разных наименований и видов. Такой объем не вмещал указанный автомобиль, в связи с чем, К.С.С. делал несколько поездок. За алкоголь К.С.С. ни ему, ни Ф.С.С. не платил. Алкоголь К.С.С. передавали либо он, либо Ф.С.С.. Ему о необходимости передавать алкоголь К.С.С. сказал Ф.С.С..
С декабря 2017 года до февраля 2018 года Андрей неоднократно приезжал на производство и беседовал с Ф.С.С.. Один раз в ноябре или в декабре 2017 года Андрей привез и установил на линию новый этикетировочный аппарат. Несколько раз Андрей приезжал на производство и забирал определенный объем произведенного ими виски или коньяка. Эту продукцию они загружали в грузовой автомобиль «Вольво», которым управлял Андрей. Несколько раз Андрей привозил на производство Н. и А.. Те были знакомы. Он видел несколько раз на протяжении декабря, января и февраля, что Н. звонил Андрею и сообщал тому объем произведенных водка, виски и коньяка. Также он наблюдал, как Андрей руководил Н. и А., то есть непосредственно либо по телефону сообщал тем, какой именно объем и какого именно наименования виски или коньяка надлежало произвести или загрузить в указанный автомобиль.
На производстве в 2017 году он (Колодько Д.В.) вел учет количества произведенного алкоголя. Эти данные он переписывал со счетчика, установленного на линии, и записывал в свой блокнот. Сделанные записи являются приблизительными, так как счетчик срабатывает при браке в большую сторону. Кроме того, им по указанию Ф.С.С. и Ф.С.С. велись записи о количестве алкогольной продукции, взятой со склада Ф.С.С. и К.С.С.. Также он дал указание нанятым лицам среднеазиатской национальности о том, чтобы те также записывали сведения об объемах отпущенного алкоголя.
В начале февраля 2018 года Андрей и Н. попросили мужчину среднеазиатской национальности по имени Чарли, который работал на пилораме, чтобы тот приобрел сим-карты на свое имя в салоне «Мегафон», расположенном в г.Касимов. Чарли согласился и приобрел 5 сим-карт, которые передал Андрею. Денежные средства на приобретение сим-карт предоставил Андрей. Он довозил Андрея, Н. и Чарли до магазина для покупки сим-карт. Одну из сим-карт Андрей передал ему, одну – Н., одну – А. и две оставил себе. Андрей сказал, чтобы он звонил тому при помощи этой сим-карты и сообщал те же сведения, которые он сообщал Каушкину, то есть объем произведенного алкоголя и поставленного спирта. Такое указание Андрей дал и Н.. С помощью этих сим-карт в дальнейшем они общались между собой по производственным вопросам. Это было сделано ими для конспирации. Они понимали, что их противоправная деятельность может фиксироваться сотрудниками полиции, и для того, чтобы безопасно общаться по телефону, решили приобрести эти сим-карты. Кроме того, Андрей сказал, чтобы он звонил тому в случае, если линия розлива сломается или если возникнут иные технические проблемы в производстве и розливе алкоголя. В этом случае, со слов Андрея, тот готов был приехать и произвести ремонт или замену элементов линии. Также Андрей просил сообщать о том, когда и какой объем алкоголя забрал с производства К.С.С..
В конце ноября 2017 года Ф.С.С. передал ему его долю от их дохода, которая составила 80 000 рублей. В декабре 2017 года эта сумма составила 50 000 рублей, а в январе 2018 года – 8 000 рублей, так как линия работала меньше. Заработную плату нанятым лицам среднеазиатской национальности выплачивал он. Средства для этого ему передавал Ф.С.С.. Их заработная плата составляла 25 000 рублей в месяц. Н. и А. заработную плату выплачивал Ф.С.С..
Вся алкогольная продукция, изъятая в указанном помещении, была произведена ими с Ф.С.С. при указанных обстоятельствах в период с ноября 2017 года. Все иные изъятые документы, предметы и оборудование использовались ими для этого производства.
В январе 2018 года его отец потребовал от Ф.С.С. и К.С.С. оплату аренды за пользование помещением, в результате чего в двадцатых числах января 2018 года К.С.С. передал около 40 000 рублей в качестве платы его отцу за аренду.
Вина подсудимого Колодько Д.В. в совершении преступлений, помимо его показаний, подтверждается следующими доказательствами, исследованными в судебном заседании.
По эпизоду совершения производства, хранения в целях сбыта немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке акцизными марками и федеральными специальными марками, организованной группой, в особо крупном размере:
Оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля С. М.А., данными им в ходе предварительного следствия (т.2 л.д.63-67, 68-69), согласно которым у него в собственности имеется автомобиль Фретлайнер (тягач), государственный регистрационный знак Р 337 НК 62 с полуприцепом, государственный регистрационный знак АК 477162, на котором он занимается грузоперевозками. В июле – августе 2017 года, когда он производил ремонт в принадлежащем К.В.В. гараже, расположенном в д.Алешино Касимовского района, к нему подошел Колодько Д.В. с мужчиной, которого называли Иваном или Вась-Вась. В последующем он узнал, что настоящее имя этого человека Ф.С.С.. Ф.С.С. предложил ему работу, а именно привезти стеклотару из г.Рославль Смоленской области в д.Алешино Касимовского района на территорию, принадлежащую К.В.В.. Он сказал, что возьмет 45 рублей за километр. Ф.С.С. согласился. Примерно через два дня Ф.С.С. позвонил ему, и они договорились, что он со стекольного завода г.Рославль Смоленской области привезет фуру стеклотары, а именно бутылки. Станислав сказал ему, что там в курсе, что он приедет, и его там загрузят. В августе 2017 года он приехал на стекольный завод г.Рославль Смоленской области, где машину загрузили. Деньги он там не платил, все финансовые вопросы решал Станислав. После чего он привез данную стеклотару в д.Алешино Касимовского района, на территорию, принадлежащую К.В.В., заехал в ангар, где его автомобиль разгрузил Колодько Д.В. с мужчиной азиатской внешности. С ним расплатился Ф.С.С.. Спустя примерно две недели после этого рейса, ему снова позвонил Ф.С.С. и сказал, что нужно привезти гофрокартон из г.Коврова Владимирской области в то же место, на что он согласился и на своем автомобиле приехал в г.Ковров Владимирской области, где на картонном заводе его машину загрузили наполовину. Деньги он там также не платил, все финансовые вопросы решал Ф.С.С.. Он привез данный гофрокартон в д.Алешино Касимовского района на территорию, принадлежащую К.В.В., и заехал в тот же ангар, где его автомобиль разгрузил Колодько Д.В. с мужчиной азиатской внешности. С ним расплатился Ф.С.С.. Примерно через неделю после этого рейса в сентябре 2017 года ему снова позвонил Ф.С.С. и сказал, что нужно привезти стеклотару из п. им.Цюрюпы Московской области в то же место, на что он согласился и на своем автомобиле приехал п. им.Цюрюпы Московской области и по указанному Ф.С.С. адресу в ангаре его автомобиль загрузили стеклотарой – бутылками, упакованными в паллетах. Машину загрузили полную. Деньги он там также не платил, все решал Ф.С.С.. Он привез данную стеклотару в д.Алешино Касимовского района, на территорию, принадлежащую К.В.В. и заехал в тот же ангар, где его автомобиль разгрузил Колодько Д.В. с мужчиной азиатской внешности. С ним через некоторое время расплатился Ф.С.С.. В октябре 2017 года ему снова позвонил Ф.С.С. и сказал, что нужно привезти стеклотару из г.Электросталь Московской области в то же место, на что он согласился и на своем автомобиле приехал в г.Электросталь, где на стекольном заводе его автомобиль загрузили стеклотарой – бутылками, упакованными в паллетах. Машину загрузили полную. Деньги он там также не платил, все решал Ф.С.С.. Он привез данную стеклотару в д.Алешино Касимовского района в тот же ангар, где его автомобиль разгрузил Колодько Д.В. с мужчиной азиатской внешности. С ним в тот же день расплатился Ф.С.С.. Примерно в ноябре 2017 года Ф.С.С. сказал ему, что нужно отвезти готовую алкогольную продукцию из д.Алешино Касимовского района на границу Нижегородской и Кировской областей. Он согласился. После чего в период времени с 1 по 10 ноября 2017 года заехал в тот же ангар в д.Алешино, где его автомобиль загрузил Колодько Д.В. с мужчиной азиатской внешности паллетами с алкогольной продукцией. Загрузили около 20 паллетов. Сзади алкогольную продукцию заставляли паллетами с пустыми бутылками, чтобы скрыть данную продукцию. Документы на транспортировку стеклотары, т.к. алкогольная продукция перевозилась под видом стеклотары, ему давал Ф.С.С.. Машина загружалась в первом цеху, где находилась готовая алкогольная продукция. Он понимал, что алкогольная продукция являлась контрафактной. В ее производстве он не участвовал. В указанном Ф.С.С. месте рядом с дорогой его встретили и перегрузили алкогольную продукцию. Деньги ему не передавали, всеми расчетами занимался Ф.С.С.. После этого в период с 10 ноября 2017 года по 15 января 2018 года он еще около 4 раз перевозил алкогольную продукцию по просьбе Ф.С.С. в Московскую и Саратовскую области примерно в тех же объемах в места, которые ему указывал Ф.С.С., и всегда под видом стеклотары. Ф.С.С. всегда расплачивался с ним наличными средствами непосредственно в цеху или на стоянке, где он оставляет свой автомобиль.
Оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля У.О.И., данными им в ходе предварительного следствия (т.2 л.д.70-74, 75-77), о том, что в 2012 году он занялся перевозкой грузов на автомобилях, принадлежащих его знакомым. Примерно в начале 2017 года Б.Н.А. предложил ему осуществлять перевозки грузов на принадлежащем тому грузовом автомобиле «МАН», государственный регистрационный знак Н 700 ОЕ 62 за плату в размере 3 рубля 50 копеек за километр. Он согласился. Б.Н.А. передал ему указанный автомобиль в пользование. После этого он неоднократно осуществлял грузоперевозки на указанном автомобиле по территории России. Заказы на конкретную перевозку ему всегда передавал Б.Н.А., В период примерно с сентября 2017 года до февраля 2018 года по указанию Б.Н.А. он произвел примерно 3 или 5 рейсов из с.Верхняя Любовша Орловской области в д.Алешино Касимовского района Рязанской области с грузом спирта. Б.Н.А. при очередной личной встрече, состоявшейся примерно в сентябре 2017 года или позже возле его дома, предложил ему осуществить перевозку груза, а именно спирта или какой-то спиртосодержащей жидкости из с.Верхняя Любовша Орловской области в д.Алешино Касимовского района. Б.Н.А. не говорил, какой именно груз он должен перевезти, но в разговоре он понимал, что грузом будет спиртосодержащая жидкость. Б.Н.А. сказал, что цена будет той же. Он согласился. Б.Н.А. передал ему номера телефонов человека по имени Д.: 9156050000, 95373775941, сказав, что с этим человеком он должен связываться по указанным номерам, и тот будет координировать его маршрут при этой перевозке и при последующих по тому же маршруту, если таковые будут. По указанию Б.Н.А. на указанном автомобиле он приехал на спиртзавод, расположенный в с.Верхняя Любовша Орловской области, где работники завода загрузили в его автомобиль паллеты, на которых были пятилитровые пластиковые канистры, и кубовые пластиковые емкости, заполненные жидкостью с сильным запахом спирта. Всего было загружено около пяти тонн. После этого в соответствии с указанием Б.Н.А. он проследовал с этим грузом к г.Касимов Рязанской области, где остановился на въезде в город. Далее он позвонил Д. по телефону, который ему сообщил ранее Б.Н.А.. Д. сказал, что его встретят, и смс-сообщением прислал ему номер телефона мужчины по имени Д., который должен был его встретить. Далее он позвонил по телефону из смс-сообщения. Ему ответил мужчина, представившийся Д.. Тот объяснил ему путь к пилораме, расположенной в д.Алешино Касимовского района Рязанской области. Он проследовал по указанному ему пути, в результате чего приехал на территорию пилорамы, расположенной на въезде в д.Алешино Касимовского района. Указанная территория была огорожена забором. Там его встретил человек, представившийся Д.. Заехав на территорию, по указанию Д. он подогнал свой автомобиль к зданию, внешне похожему на склад, расположенному справа от въездных ворот. Далее Д. при помощи кара разгрузил привезенный им груз в указанное помещение. При разгрузке присутствовали еще трое мужчин, один из которых помогал Д. с помощью рохлей, а двое других вручную разгружали канистры с паллетов и заносили в часть помещения, отгороженную металлической перегородкой. Разгрузка происходила ночью на протяжении примерно получаса. Возле склада он видел автомобиль белого цвета, возможно «Газель», и автомобиль ГАЗ 53 белого цвета. Денежные средства при этом ему никто не выплачивал. По их с Б.Н.А. договоренности заработную плату ему должны были заплатить в Рязани либо Б.Н.А. либо Д.. После этого он вернулся в г.Рязань. Через несколько дней они встретились с Б.Н.А., который передал ему денежные средства за поездку. В дальнейшем на протяжении примерно двух или четырех месяцев он произвел две или четыре перевозки аналогичного груза по указанию Б.Н.А. со спиртзавода в с.Верхняя Любовша Орловской области в д.Алешино Касимовского район при аналогичных обстоятельствах. Несколько раз он отвозил пустые кубовые пластиковые емкости со склада в д.Алешино на спиртзавод в с.Верхняя Любовша Орловской области. Эти грузоперевозки он осуществлял при таких же обстоятельствах, то есть по указанию Б.Н.А. на том же автомобиле. В д.Алешино его встречали и загружали те же лица. Разгрузка происходила в том же порядке, что и загрузка. На предъявленном ему фотоизображении с данными «Колодько Д.В.» изображен мужчина, которого он указал как Д.. Именно этот человек всегда встречал его в д.Алешино с грузом спирта и регулярно разгружал привозимый им груз при помощи кара в указанный склад. С этим человеком он созванивался по номеру, переданному ему по смс. На фотоизображении с данными «Ф.С.Н.» изображен мужчина, который постоянно присутствовал на складе в д.Алешино при разгрузке привозимого им груза и участвовал в разгрузке наряду с остальными присутствовавшими там лицами.
Оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Б.Н.А., данными им в ходе предварительного следствия (т.2 л.д.87-91), о том, что он имеет в собственности грузовые автомобили грузоподъемностью по 5 тонн: «МАН», государственный регистрационный знак Н 700 ОЕ 62, и «Avia», государственный регистрационный знак В 097 СТ 62. Примерно летом 2017 года ему позвонил диспетчер организации, предоставляющей заказы, и предложил заказ на перевозку груза, он согласился. Затем ему позвонил заказчик, представившийся Д.. При встрече тот объяснил, что необходимо доставить в г.Рязань груз со спиртзавода, расположенного в с.Верхняя Любовша Орловской области. Он согласился. По их договоренности Д. должен был выплатить ему сумму, равную 17 рублям за один километр пути. Расчет должен был производиться в наличной форме. Кроме того, Д. сообщил, что местом разгрузки будет гараж, расположенный в промзоне по адресу: г.Рязань, ул.Прижелезнодорожная, д.44. В тот же день или на следующий на автомобиле «Avia» он проследовал на указанный спиртзавод, где в его автомобиль загрузили паллеты, на которых были пятилитровые пластиковые канистры, заполненные жидкостью. Всего было загружено около пяти тонн. Он доставил этот груз в указанный гараж Д.. При расчете Д. предложил ему осуществлять перевозки того же груза с того же спиртзавода по той же цене в д.Алешино Касимовского района Рязанской области, он согласился. После этого на протяжении 2017 года Д. неоднократно звонил ему и просил осуществить перевозку груза из того же спиртзавода в д.Алешино Касимовского района. Всего он сделал около трех рейсов в д.Алешино. Доставка груза в д.Алешино происходила при следующих обстоятельствах. Ему звонил Д. и просил доставить груз со спиртзавода в д.. По их договоренности Д. должен был оплатить ему перевозку после его возвращения в . Сумма была такой же. Д. говорил, что его будут ожидать на въезде в город. На спиртзаводе ему всегда загружался такой же объем жидкости. После загрузок он следовал в г.Касимов . При подъезде к городу он звонил Д. и сообщал, что приближается к Касимов. Д. всегда отвечал, что его встретят на въезде. Он останавливался на въезде в город, и к нему подъезжал незнакомый мужчина на автомобиле «Пежо Боксер» белого цвета. Этот мужчина жестом показывал, чтобы он следовал за ним, и провожал его в д.Алешино. Он приезжал на территорию пилорамы, расположенной на въезде в д.. Указанная территория была огорожена забором. Заезжая на территорию, по указанию сопровождавшего его человека он подгонял свой автомобиль к зданию, внешне похожему на склад, расположенному справа от въездных ворот, где его автомобиль разгружали. Денежные средства непосредственно после разгрузки ему не выплачивались. Разгрузка производилась незнакомыми ему лицами среднеазиатской и славянской внешности. Иногда разгрузка производилась при помощи кара. Среди присутствовавших при разгрузках лиц он запомнил одного, который всегда встречал его на «Пежо». Один раз при разгрузке он проследовал к задней части своего автомобиля, желая увидеть, какой именно груз он доставил. Указанный человек остановил его и попросил ожидать окончания разгрузки в кабине. Разгрузки всегда происходили ночью. После разгрузки он следовал в и на следующий день встречался с Д., который передавал ему наличные денежные средства в указанном размере. Первая подобная доставка груза в д.Алешино была им произведена летом 2017 года. В дальнейшем такие поставки он произвел еще примерно 3 раза. Последний раз он доставлял груз в д.Алешино в конце декабря 2017 года. Иногда он не имел возможности доставить груз по заказу Д.. В таких случаях он просил доставить груз У.О.И., которому ранее предоставил свой автомобиль «МАН» для осуществления грузоперевозок. У.О.И. на протяжении того же периода по его указанию произвел примерно 3-5 рейсов из в д.Алешино с тем же грузом. Он (Б.Н.А.) сообщил У.О.И. номера телефонов Д. и сказал, что с этим человеком тот должен связываться. После поступления заказов от Д. в случае, когда он не мог произвести перевозку, он сообщал об этом У.О.И., который на указанном автомобиле следовал на спиртзавод, расположенный в , где получал груз и доставлял его на указанный склад в д.Алешино. После этого У.О.И. возвращался в и сообщал либо ему, либо Д. о доставке груза. Денежные средства У.О.И. выплачивали либо он, либо Д.. Как правило, средства за перевозку сначала он получал от Д., после чего выплачивал У.О.И. соответствующую часть. Несколько раз он отвозил пустые пластиковые емкости со склада в д.Алешино на спиртзавод в . Эти грузоперевозки он осуществлял при таких же обстоятельствах, то есть по заказу Д. на том же автомобиле. В д.Алешино его встречали и загружали те же лица. На предъявленном ему фотоизображении с данными «Ф.С.Н.» изображен мужчина, который встречал его с грузом на автомобиле «Пежо», провожал его до склада и участвовал в разгрузках. Именно этот человек не позволил ему наблюдать за разгрузкой при указанных обстоятельствах.
Оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Т.А.В. данными им в ходе предварительного следствия (т.2 л.д.118-124) о том, что в период примерно с 2010 года до 2015 года он состоял в должности директора Коровинского спиртзавода, расположенного в , в связи с чем получил некоторые навыки по организации производства и розлива алкогольной продукции, а также приобрел обширные связи в этой сфере, познакомился с работниками и руководителями иных организаций, расположенных в разных регионах, производящих этиловый спирт и алкогольную продукцию. Примерно осенью 2016 года кто-то из его знакомых познакомил его с К.С.С., проживающим в г.Касимов . При встрече К.С.С. сообщил, что ему и его знакомым необходим этиловый спирт. При этом не сообщал, для каких целей они этот спирт намерены использовать. К.С.С. попросил его найти источник поставок этилового спирта. Какой-либо материальной выгоды К.С.С. ему не обещал. После этого он по телефону связался с известными ему лицами, работающими (или работавшими ранее) на различных производствах этилового спирта или медицинской субстанции этилового спирта. В результате кто-то из указанных лиц сообщил ему о том, что предприятие, на котором это лицо работает, может поставлять этиловый спирт (или субстанцию этилового спирта) в объеме примерно 6 или 10 тонн в две недели. Он сообщил К.С.С. о том, что нашел человека, который может продавать этиловый спирт, после чего они договорились о встрече. Через несколько дней они с К.С.С. встретились в кафе «Бон Аппетит», расположенном на . На эту встречу вместе с К.С.С. пришел незнакомый ему на тот момент мужчина, представившийся Ф.С.С.. В дальнейшем от сотрудников полиции ему стало известно о том, что это Ф.С.Н.. На этой встрече К.С.С. сообщил ему о том, что Ф.С.С. является компаньоном и для совместной деятельности им необходимы регулярные поставки этилового спирта. Ф.С.Н. сообщил, что те желают приобретать этиловый спирт, который надлежало поставлять в . Ф.С.Н. сказал, что этиловый спирт будет перевозиться на его транспорте, и поставки должны быть примерно раз в неделю. Он сообщил К.С.С. и Ф.С.С. о том, что у него есть знакомый, который работает на предприятии по производству этилового спирта (или субстанции этилового спирта), который готов обсудить условия поставок. Кроме того, он сообщил о том, что это лицо готово поставлять примерно по 6 тонн спирта в неделю или в две недели. К.С.С. и Ф.С.Н. такой объем устроил, после чего он передал Ф.С.Н. номер телефона своего знакомого, с которым К.С.С. и Ф.С.Н. должны были связаться и договориться о поставках. Никаких иных условий он с ними не обсуждал. Иные лица на этой встрече не присутствовали. Ни К.С.С., ни Ф.С.Н., не сообщали ему никаких подробностей своей деятельности, равно как не сообщали, для чего именно намерены использовать этиловый спирт, и имеют ли соответствующую лицензию на оборот этилового спирта. Их поведение указывало на то, что К.С.С. и Ф.С.Н. имели общий интерес в поставках спирта. Они оба участвовали в обсуждении условий и объемов поставок этилового спирта, между собой обсудили размер суммы, которую Ф.С.Н. должен был платить К.С.С. за поставки спирта, а также объемы поставок и порядок взаиморасчетов. Они делали акцент на том, что работают вместе. Судя по разговору, ему показалось, что Ф.С.Н. отвечал за какие-то технические аспекты их деятельности. Именно Ф.С.Н. спрашивал его о качестве спирта, о соответствии ГОСТ, о крепости. Он не мог ничего пояснить и ответил, что для выяснения этих вопросов К.С.С. и Ф.С.Н. должны связываться с лицом, чей телефон он передал. Какую выгоду те были намерены получить от использования спирта, ему не сообщили. Ему К.С.С. пообещал выплачивать какой-то процент за поставки этилового спирта в случае, если предложенное им лицо выполнит указанные обязательства. Никакой иной выгоды он не имел. Далее на протяжении примерно трех или четырех месяцев он не встречался ни с К.С.С. ни с Ф.С.Н.. Договорились ли те о поставках спирта, и поставлялся ли им спирт в этот период, ему не известно. Примерно в феврале или в марте 2017 года ему позвонил К.С.С. и попросил еще раз встретиться по поводу поставок этилового спирта. Он согласился, после чего они вновь встретились в кафе, расположенном в . На этой встрече также присутствовали К.С.С. и Ф.С.Н.. Они не обсуждали обстоятельства поставок спирта, о которых те просили ранее. В ходе этого разговора К.С.С. и Ф.С.Н. сообщили о том, что для совместной деятельности им необходимы регулярные поставки этилового спирта в д.. По какой причине они не могли договориться о таких поставках с лицом, чей телефон он сообщил ранее, ему не известно. Ф.С.Н. так же, как и ранее, сказал, что этиловый спирт будет перевозиться на его транспорте, и поставки должны быть примерно раз в неделю. Или К.С.С., или Ф.С.Н. сказал, что им необходим тот же объем спирта и в тот же срок. Иные лица на этой встрече не присутствовали. Ни К.С.С., ни Ф.С.Н. по-прежнему не сообщали ему никаких подробностей деятельности, для чего они намерены вновь использовать этиловый спирт в д.Алешино и имеют ли соответствующую лицензию на оборот этилового спирта. Поведение К.С.С. и Ф.С.Н., как и ранее, указывало на то, что они имели какой-то общий интерес в поставках спирта, о которых просили. К.С.С. так же, как и ранее, наравне с Ф.С.Н. участвовал в обсуждении условий и объемов поставок этилового спирта. Между собой те так же обсудили размер суммы (процента), которую Ф.С.Н. должен был платить К.С.С. за поставки спирта, а также объемы поставок и порядок взаиморасчетов. И К.С.С., и Ф.С.Н. по-прежнему делали акцент на том, что работают вместе. Ему К.С.С. пообещал выплачивать какой-то процент за поставки этилового спирта в случае, если он сможет найти кого-либо готового поставлять спирт в д.. Никакой иной выгоды он не имел и никаких сведений о цели использования этилового спирта ему не сообщали. По поводу оплаты спирта они договорились о том, что те сами будут передавать оплату поставщику. Его задачей было только предоставить телефон лица, готового продавать спит. Он согласился и обещал вновь выяснить о наличии у своих знакомых таких возможностей. После этого он вновь связался с известными ему лицами, работающими (или работавшими ранее) на различных производствах этилового спирта или медицинской субстанции этилового спирта. В результате кто-то из указанных лиц также сообщил ему о готовности предприятия, на котором тот работал, поставлять этиловый спирт (или субстанцию этилового спирта) примерно в таком же объеме, какой требовался К.С.С. и Ф.С.Н.. Он сообщил К.С.С. о том, что нашел человека, готового организовать поставки спирта с какого-то предприятия, производящего спирт, который готов обсудить с К.С.С. и Ф.С.Н. условия поставок, и передал К.С.С. или Ф.С.Н. номер телефона этого человека. После этого он не встречался ни с К.С.С., ни с Ф.С.Н.. При каких обстоятельствах те организовали поставки этилового спирта, ему не известно. Он не принимал в этом никакого участия. Возможно, после этого К.С.С. несколько раз передавал ему денежные средства в качестве благодарности за помощь в поиске поставщика. Далее в период примерно до конца 2017 года он несколько раз созванивался с К.С.С. и беседовал на бытовые темы. Возможно, в ходе этих телефонных разговоров К.С.С. в контексте мог сообщить ему о какой-либо проблеме, связанной с поставками спирта в д.Алешино или попросить связаться с человеком, который поставлял спирт. Примерно в октябре или в ноябре 2017 года ему позвонил К.С.С. и сказал, что тому с Ф.С.Н. для совместной деятельности нужна упаковочная тара. Было ли это связано с поставляемым спиртом, тот не сообщал. Он ответил, что имеет знакомого, занимающегося упаковочной тарой. К.С.С. сказал, что к нему по этому поводу приедет Ф.С.Н.. После этого, он позвонил своему знакомому Е.А.Е., который занимается предпринимательской деятельностью по производству или купле-продаже упаковочной тары, и поинтересовался, может ли тот продать тару. Е.А.Е. ответил, что имеет такую возможность, и они договорились о встрече. Через несколько дней в ноябре 2017 года к нему приехал Ф.С.Н., после чего он позвонил Е.А.Е., и они договорились встретиться в кафе «Бристоль» на . Он познакомил Ф.С.Н. и Е.А.Е., те обменялись номерами телефонов. Ф.С.Н. сказал Е.А.Е., что приедет к тому в офис для обсуждения условий поставок тары. Больше по поводу тары он ни с кем не общался. Обстоятельства дальнейших встреч указанных лиц ему не известны.
Оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Н.Н.С. данными им в ходе предварительного следствия (т.2 л.д.133-135) о том, что за время работы на производстве алкоголя он неоднократно видел, что в цех приезжал грузовой автомобиль «Камаз» на государственном регистрационном знаке которого был указан код региона «15». На этом автомобиле в цех привозили жидкость в бочках 200 л и в канистрах. Иногда на этом автомобиле привозили катушки этикеток, а также катушки федеральных марок. Этот автомобиль приезжал примерно раз в неделю. Автомобилем управлял мужчина, которого звали Магомед, который был знаком с Ф.С.Н. и Колодько Д.В. Он (Н.) работал только на разгрузке и загрузке на складе. Ф.С.Н. приезжал в цех примерно 2 раза в неделю и всегда находился в помещении, где была установлена линия.
Оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Щ.А.Ю. данными им в ходе предварительного следствия (т.2 л.д.137-140, 145-147), согласно которым в начале января 2018 года он находился в кафе в г.Касимов. В этот момент к нему подошел незнакомый мужчина, представившийся Андреем, и предложил ему подработку. Он согласился. Суть была в том, чтобы загружать машины либо перегружать (из одной машины брать груз и загружать в другую). Мужчина обещал за это 10 000 рублей. В этот же день они с Андреем поехали на место работы в д.Алешино. Андрей показал, что куда грузить, объяснил последовательность действий и сказал, что вечером приедет машина, которую нужно будет загрузить водка. Это были серые коробки с надписью «водка». Далее Андрей показал ему второй этаж этого здания. Там были две жилые комнаты. По пути к этим комнатам находился цех розлива водка, которую они должны были загрузить впоследствии. В одной комнате при входе слева жили трое мужчин и женщина нерусской национальности, которых называли по именам Зафар, Сардар, Тимоха и Света. Там же он познакомился с Н., который вместе с ним должен был заниматься погрузкой водка. Затем приехал мужчина, которого все называли Вась-Вась или Вася. После этого приехала фура. Он и Н. загрузили эту фуру коробками с водка. При погрузке водка они заставили пустыми тарами по указанию Васи. Прицеп они загрузили почти полностью. При этом обмотали коробки с алкоголем темной пленкой. При погрузке присутствовал Андрей, но сам он алкогольную продукцию не грузил. Когда фура была загружена, Андрей уехал. Он (Щ.А.Ю.) остался там жить. После погрузки Вася отдал им деньги. В этот же день Вася познакомил их с Д., который управлял погрузчиком при погрузке. Вася приезжал на автомобиле «Пежо Боксер» белого цвета и привозил канистры со спиртом, а также пустые картонные коробки и коробки с каким-то содержимым. Эти коробки ставили непосредственно в цех, где разливалась алкогольная продукция. После выгрузки в автомобиль «Пежо Боксер», на котором приезжал Вася, также загружалась в коробках алкогольная продукция. Андрей, который пригласил его работать, на «Фрейтлайнере» привозил пустую тару для алкогольной продукции. Иногда при погрузке алкогольной продукции Андрею в конце кузова ставили два поддона с пустой тарой. Такое указание давал Д.. С периодичностью примерно два раза в неделю он и Н. загружали аналогичным образом фуры алкогольной продукцией. Это продолжалось до ДД.ММ.ГГГГ. В период с 20 до ДД.ММ.ГГГГ в помещении, где разливалась алкогольная продукция, Д. раздал всем сим-карты с мобильными телефонами для поддержания сотовой связи между собой и с ним. Домой Д. звонить запретил. Ему был выдан мобильный телефон «zte» с номером сим-карты +79165627294. ДД.ММ.ГГГГ в цех зашли сотрудники полиции и задержали всех находящихся там работников, среди которых был также и Д.. Примерно через час к зданию, где разливалась алкогольная продукция, подъехал автомобиль «Пежо Боксер» белого цвета. Данный автомобиль остановили сотрудники полиции, и он увидел, что из автомобиля вывели мужчину, это был Вася. За время работы на производстве алкоголя он неоднократно видел, что в цех приезжал грузовой автомобиль «Камаз» на государственном регистрационном знаке которого был указан код региона «15». На этом автомобиле в цех привозили жидкость в бочках 200 л и в канистрах. Также он привозил упаковочную тару (картонные коробки) и забирал готовую алкогольную продукцию на поддонах. Иногда на этом автомобиле привозили катушки этикеток, а также катушки федеральных марок. Этот автомобиль приезжал примерно раз в неделю. Автомобилем управлял мужчина по имени Магомед, который был знаком с Ф.С.Н. и Колодько Д.В. Он (Щ.А.Ю.) работал только на разгрузке и загрузке на складе. Ф.С.Н. приезжал в цех почти каждый день и находился как на складе, так и в помещении, в котором была установлена линия розлива.
Оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля А.Г.А., данными им в ходе предварительного следствия (т.2 л.д.218-221) о том, что в конце декабря 2017 года К.С.С. предложил приобрести алкогольную продукцию, а именно водка, по очень низкой цене, по 30 рублей за 1 бутылку объемом 0,5 литра. Он согласился приобрести для собственных нужд 5 коробок водка по 20 бутылок в каждой. ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 15 часов до 16 часов к нему приехал К.С.С. на автомобиле Лендровер Дискавери черного цвета, регистрационный знак имеет код региона 777. К.С.С. привез 5 коробок водка «Пшеничная» по 20 бутылок, объемом по 0,5 литра каждая. Он вместе со своим сыном А.А.Г. перенес коробки с водка из багажника автомобиля К.С.С. в подвал своего дома. Марок на бутылках с водка, которую привез К.С.С., не было. Он заплатил К.С.С. за 5 коробок водка 3 000 рублей из расчета 30 рублей за 1 бутылку. Часть приобретенной у К.С.С. водка он употребил, 40 бутылок осталось.
Оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля А.А.Г., данными им в ходе предварительного следствия (т.2 л.д.222-224) о том, что ДД.ММ.ГГГГ с 15 до 16 часов к нему приехал К.С.С. на своем автомобиле Лендровер Дискавери черного цвета, регистрационный знак имеет код региона 777. К.С.С. привез 5 коробок водка «Пшеничная» по 20 бутылок объемом по 0,5 литра каждая. Он вместе с отцом – А.Г.А., по просьбе последнего перенес коробки с водка из багажника автомобиля К.С.С. в подвал их дома. Марок на бутылках с водка не было. Часть приобретенной у К.С.С. водка они употребили. 2 коробки остались.
Оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Е.А.Е., данными им в ходе предварительного следствия (т.2 л.д.225-228, 233-234) о том, что возглавляемая им организация ООО «Неопромхим» занимается поставкой химической промышленной продукции и упаковочной тары. Фактически организация расположена по адресу , пр-д Шабулина, . Упаковочную тару они не производят. Она предоставляется им контрагентами в виде оплаты за поставки иной продукции. Эта тара далее реализуется третьим лицам. Примерно в октябре или в ноябре 2017 года к нему обратился Т.А.В., сообщив, что знакомому необходима качественная упаковочная тара, так как используемая тем не выдерживает вес груза. Он ответил, что готов помочь. Через несколько дней в ноябре 2017 года ему позвонил Т.А.В. и сообщил, что тот с указанным лицом находятся в кафе «Бристоль» на ул.Горького г.Рязани и готовы обсудить с ним поставку тары. Он приехал в указанное кафе, где его ожидали Т.А.В. и незнакомый ему на тот момент мужчина, представившийся Ф.С.С.. В разговоре Ф.С.С. сообщил, что тому необходима тара. В тот день они не обсуждали условия поставки. Примерно через две недели ему позвонил Ф.С.С. и сообщил, что готов приехать для обсуждения сделки. Он согласился, после чего тот приехал в его офис. В разговоре Ф.С.С. продемонстрировал несколько привезенных с собой образцов тары, объяснил, что демонстрируемая тара не выдерживала вес перевозимого в ней груза, и сообщил, что необходима аналогичная по размеру тара с аналогичными наименованиями продукции на ней, но более прочная по сравнению с привезенной. Ф.С.С. показал ему картонные коробки с наименованием какой-то алкогольной продукции и картонные лотки с наименованием какого-то спиртзавода. Ф.С.С. сообщил, что необходимо для первой поставки около 10 000 кв.м тары, из которых по 5 000 – коробок и лотков. В дальнейшем, со слов Ф.С.С., при условии, что характеристики тары удовлетворят, тот будет заказывать большие объемы тары. Ф.С.С. попросил сделать тест прочности поставляемой им тары, то есть одну поставку тары с грузом небольшого объема, и рассчитать стоимость заказанного объема. В разговоре он пытался выяснить у Ф.С.С. иные необходимые характеристики тары, но в ответ тот отказывался их обсуждать, отвечая, что необходима тара в соответствие с предоставленными образцами. В беседе Ф.С.С. сообщил, что каким-то образом связан с оборотом алкогольной продукции. Со слов Ф.С.С., он поставлял на спиртзавод, наименование которого было указано на привезенных лотках, упаковочную тару, стеклянную тару (пустые бутылки), комплектующие для производства и розлива алкоголя и иные необходимые для этого компоненты в качестве давальческого сырья, после чего спиртзавод производил из предоставленных Ф.С.С. компонентов готовую алкогольную продукцию и передавал Ф.С.С.. Иные подробности работы Ф.С.С. не сообщал. Дальнейшее общение со Ф.С.С. происходило по телефону. Он рассчитал примерную стоимость указанного объема тары, получившуюся сумму по телефону сообщил Ф.С.С., тот ответил, что эта цена не устраивает, после чего они еще раз пересчитывали стоимость, пытаясь ее уменьшить, в результате чего получили сумму, устраивавшую Ф.С.С.. Далее он обратился в ООО «Гора коробок» или ООО «Страна коробок», расположенное на , где заказал необходимый для теста объем коробок. В декабре 2017 года работники указанного общества сообщили о том, что готовы произвести заказанный объем. В январе 2018 года он неоднократно пытался связаться со Ф.С.С. для того, чтобы сообщить о том, что производство тестовой партии запущено, но Ф.С.С. на протяжении января 2018 года не отвечал на его звонки. В конце января 2018 года они со Ф.С.С. договорились о том, что он отпустит тестовую партию тары, после чего, в случае если прочность заказанной тары удовлетворит, они заключат договор и реализуют полный объем. Ф.С.С. сообщил марку и номер автомобиля, который должен был забрать тару. Эти сведения он передал в организацию. В феврале 2018 года тестовую партию отгрузили.
Оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля К.В.В., данными им в ходе предварительного следствия (т.2 л.д.235-239), согласно которым у него в собственности имеется земельный участок, расположенный на въезде в д.Алешино Касимовского района Рязанской области, с находящимися на нем нежилыми зданиями. С 2009 года до 2017 года этот участок и здания не использовались. Примерно в декабре 2016 года или в начале 2017 года ему позвонил К.С.С. и попросил сдать в аренду здание мастерской, расположенное на этом участке, сообщив, что намерен организовать там розлив воды и что готов в дальнейшем выкупить это здание. После этого на протяжении одного-двух месяцев они с К.С.С. встретились в общей сложности около десяти раз в г.Касимов для обсуждения условий аренды указанного здания. К.С.С. интересовало качество подведенной к зданию воды. Он постоянно говорил о том, что является одним из лиц, которые собираются заниматься розливом воды, а его функция заключается в поиске помещения для розлива. Иные лица, которые со слов К.С.С. совместно с ним собирались разливать воду, занимаются техническими вопросами производства. В разговорах К.С.С. всегда делал акцент на то, что намерен работать не один, а с какими-то партнерами. В частности, он сказал, что в случае, если они смогут получать достаточную прибыль, то они в дальнейшем выкупят у него весь земельный участок. Примерно в феврале 2017 года К.С.С. сообщил о том, что приедут его (К.С.С.) знакомые, с которыми тот намерен разливать воду в его здании, которые осмотрят здание и обсудят с ним некоторые условия аренды. В один из дней февраля 2017 года к нему приехали К.С.С. и незнакомый ему на тот момент мужчина, который представился Ф.С.С.. К.С.С. называл этого человека Василием, Василием Васильевичем и иными именами. В дальнейшем он неоднократно от сотрудников полиции узнал, что этого человека зовут Ф.С.Н.. Они с К.С.С. и Ф.С.Н. осмотрели здание и обсуждали условия аренды. В частности, те сказали, что здание необходимо отремонтировать для запуска производства, а именно убрать мусор с пола, заложить окна, поставить ворота и перегородку по центру помещения, отделать второй этаж для проживания работников, провести электроэнергию и отремонтировать водопровод для розлива. В дальнейшем Ф.С.Н. несколько раз приезжал в феврале 2017 года и вместе с К.С.С. посещал здание, где те обсуждали вопросы ремонта и дальнейшей организации производства. Он вместе с ними в здание больше не ходил. Один раз вместе с К.С.С. и Ф.С.С. приезжал незнакомый ему мужчина, который также осматривал здание. В марте 2017 года Ф.С.Н. передал ему готовый договор аренды указанного здания. В договоре в качестве арендатора был указан другой человек – К.В.Н.. О том, что он сдал в аренду указанное здание К.С.С. и Ф.С.Н., он сообщил своему сыну – Колодько Д.В., который в тот момент подрабатывал на пилораме, расположенной на том же участке. После сдачи в аренду помещения для того, чтобы арендаторы быстрее заняли здание и начали платить арендную плату, он начал производить некоторые работы по ремонту здания, а именно закладывать окна. Через несколько дней К.С.С., придя в здание, сказал, что он недостаточно быстро закладывает окна, а им, то есть К.С.С. и Ф.С.Н., необходимо сделать это быстрее. Через несколько дней К.С.С. нанял нескольких местных жителей, которые заложили окна здания. Примерно весной или летом 2017 года к нему обратился Ф.С.Н. с просьбой нанять его сына для работы на погрузчике. Через несколько дней с такой же просьбой к нему обратился К.С.С., который сказал, что будет платить его сыну за работу на погрузчике при ремонте и в дальнейшем при розливе воды. С тем же предложением К.С.С. и Ф.С.Н. обратились и к Д.. В итоге они договорились о том, что Д. будет работать на погрузчике, за что К.С.С. и Ф.С.С. обещали платить Д. 10 000 рублей. Кроме того, Д. сказал ему, что договорился с К.С.С. и Ф.С.Н. о том, что будет производить работы по уборке мусора и сварочные работы за доплату. Примерно в июле 2017 года в указанном здании начался розлив. О том, что фактически в здании был организован розлив не воды, а алкогольной продукции, в тот момент ему известно не было. Сын ему об этом ничего не сообщал. На его вопросы по поводу работы сын всегда избегал прямых ответов, говоря только о том, что работа ведется, и тот принимает в этом участие. Он периодически был на указанном земельном участке, так как хранил там свой грузовой транспорт. При этом иногда он видел, что в здании находились незнакомые ему люди (в основном среднеазиатской национальности). Он видел, что Ф.С.С. пригнал к зданию грузовой автомобиль «ГАЗ», на котором возил какие-то грузы из здания. Он также видел возле здания иные грузовые автомобили. Несколько раз он видел, что к зданию приезжал К.С.С. на автомобиле «Рендж Ровер». В этом автомобиле К.С.С. беседовал с Ф.С.С., после чего уезжал. Житель г.Касимов сообщал ему о том, что несколько раз привозил в это здание по заказу Ф.С.Н. стеклотару. Один раз в июле или в августе 2017 года, находясь на указанной территории, он увидел, что туда приехал Ф.С.С. на автомобиле БМВ. Он обратился к Ф.С.С. по поводу сроков оплаты аренды, так как плата не поступала. Ф.С.С., выйдя из автомобиля, выронил свое водительское удостоверение. Он попытался поднять это удостоверение, но Ф.С.С., явно не желая, чтобы он видел данные в удостоверении, резко поставил корпус и сам поднял это удостоверение так, что он не смог дотянуться. В тот период Ф.С.С. все называли Василием. Примерно в середине сентября 2017 года Д. перестал работать с Ф.С.С. и К.С.С.. Со слов Д., производство остановилось, и ему не заплатили за выполненные работы. Примерно до октября или до ноября 2017 года Д. не работал. Примерно в октябре или в ноябре 2017 года сын рассказал о том, что к нему обратился К.С.С. с просьбой продолжить работать на том же производстве и заплатил ему 5 000 рублей. Сын согласился продолжить ту же работу. Примерно в декабре 2017 года в связи с тем, что арендную плату ему так и не заплатили, он обратился к К.С.С. за разъяснением. Тот сказал, что из-за больших затрат на ремонт они пока не могут заплатить за аренду. Кроме того, К.С.С. жаловался на то, что Ф.С.С. мало работает, из-за чего они не получают прибыль в том размере, на который рассчитывали. К.С.С. говорил, что хочет «уволить» Ф.С.С.. Иными словами, К.С.С. постоянно в разговорах делал акцент на то, что именно он является организатором и руководителем производства и розлива. Он (К.В.В.) пригрозил отключением электроэнергии, в результате чего в январе 2018 года К.С.С. передал ему 45 000 рублей в качестве платы за аренду. При передаче этих средств присутствовал его сын. В феврале 2018 года от сотрудников полиции он узнал о том, что в указанном помещении мастерской Ф.С.С. и К.С.С. было организовано производство и розлив алкогольной продукции, в котором принимал участие и его сын.
Оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля М.С.В., данными им в ходе предварительного следствия (т.2 л.д.242-246) о том, что до марта 2017 года он неофициально работал водителем у индивидуального предпринимателя Г.С.Г., занимался перевозкой грузов. Используемый им грузовой транспорт хранился в гаражах, принадлежащих Гардееву, расположенных на . На том же участке находились иные нежилые помещения, принадлежащие указанному лицу. Примерно в начале 2016 года Г.С.Г. сдал одно нежилое помещение незнакомым ему лицам, которые начали производить его ремонт. Затем там было организовано производство, где работали три человека. Иногда туда приезжали грузовые автомобили. В ноябре 2016 года к нему обратился Г.С.Г. с предложением зарегистрировать не его имя грузовой автомобиль ГАЗ, после чего перевозить на этом автомобиле грузы для указанных арендаторов. Он согласился, после чего в ноябре 2016 года зарегистрировал на свое имя ГАЗ 3309, государственный регистрационный знак О 096 НА 152. Этот автомобиль пригнали арендаторы. Автомобиль хранился на той же территории. После регистрации он не использовал этот автомобиль и передал ключи от него одному из арендаторов. В декабре 2016 года арендаторы перестали хранить этот автомобиль на указанной территории. После этого в арендованном помещении перестал появляться один из работников. От других работников он слышал, что такое же производство организовано в другом регионе тем лицом, которое забрало автомобиль. В декабре 2017 года он узнал о том, что в указанном арендованном помещении было организовано прогизводство алкоголя. На предъявленном ему фотоизображении Ф.С.Н. изображен мужчина, который был среди указанных лиц, арендовавших нежилое помещение. Этот человек работал на протяжении 2016 года, представлялся Василием. Именно этот человек перестал работать в арендованном помещении одновременно с тем, как там перестал храниться зарегистрированный на его имя автомобиль ГАЗ.
Оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Л.С.М., данными им в ходе предварительного следствия (т.2 л.д.256-258) о том, что он работает в АО «Росспиртпром». 18 февраля 2018 года он лично перевозил часть изъятой алкогольной продукции из д.Алешино Касимовского района до места хранения. При транспортировке алкогольная продукция находилась на поддонах в опечатанных коробках, ее утери или повреждения допущено не было.
Оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля П.И.А., данными им в ходе предварительного следствия (т.2 л.д.259-261), согласно которым он работает кладовщиком ОСП «Егорьевск-2» АО «Росспиртпром». В его обязанности входит прием, учет и хранение алкогольной продукции, изымаемой в местах нелегального производства и хранения. Он принимал на хранение алкогольную продукцию по актам приема-передачи № у1-1320/02(01) и № у1-1320/02(05) от 17.02.2018 и № у1-1320/02 от 18.02.2018. Поступившая продукция была опломбирована. Пломбы повреждений не имели. При выгрузке целостность продукции нарушена не была. После выгрузки продукция была помещена на склад. За период хранения утери или повреждения продукции не допущено.
Оглашенными в судебном заседании в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля А.Н.П., данными ей в ходе предварительного следствия (т.2 л.д.262-264), согласно которым она работает кладовщиком ОСП «Егорьевск-2» АО «Росспиртпром». В ее обязанности входит прием, учет и хранение алкогольной продукции, изымаемой в местах нелегального производства и хранения. После принятия алкогольной продукции на склад по актам приема-передачи № у1-1320/02(01) и № у1-1320/02(05) от 17.02.2018 и № у1-1320/02 от 18.02.2018 данная продукция находилась на поддонах в опечатанных коробках. При хранении данной продукции утери либо повреждения допущено не было.
Протоколом осмотра места происшествия от 15.02.2018 с фототаблицей, согласно которому осмотрено нежилое здание, расположенное на земельном участке с кадастровым номером 62:042210104, расположенное по адресу: Рязанская область, Касимовский район, д.Алешино. В складском помещении обнаружен автомобиль ГАЗ (фургон), государственный регистрационный знак О 096 НА 152, который изъят. Также в результате осмотра обнаружено и изъято следующее:
24 металлических емкости объемом 200 л, 4 пластиковых емкости объемом 200 л, поверхностный насос НПЧ-900У;
деревянный поддон, на котором находятся 27 картонных коробок с надписью «Jack Daniels old time», в каждой из которых находятся по 24 бутылки емкостью 0,5 л, укупоренные металлической винтовой пробкой, заполненные коричневой жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Jack Daniels old time»;
деревянный поддон, на котором находятся 24 картонные коробки с надписью «Русская Валюта водка», в каждой из которых находятся по 20 бутылок емкостью по 0,5 л, укупоренные металлической винтовой пробкой, заполненные прозрачной жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Русская Валюта водка», заполненные прозрачной жидкостью, на которых имеются наклеенные федеральные специальные марки, 6 картонных коробок с надписью «Русская Валюта водка», в каждой из которых находятся по 20 бутылок емкостью по 0,5 л, укупоренные металлической винтовой пробкой, заполненные прозрачной жидкостью;
деревянный поддон, на котором находятся 25 картонных коробок с надписью «Jack Daniels old time», в каждой из которых находятся по 12 бутылок емкостью 1 л, укупоренные металлической винтовой пробкой, заполненные коричневой жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Jack Daniels old time»;
деревянный поддон, на котором находятся 30 картонных коробок с надписью «Jack Daniels old time», в каждой из которых находятся по 12 бутылок емкостью 1 л, укупоренные металлической винтовой пробкой, заполненные коричневой жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Jack Daniels old time»;
2 деревянных поддона, на которых находятся по 4 картонных коробки, в каждой из которых находятся по 40 бутылок емкостью 0,7 л, укупоренные пластмассовой пробкой, заполненные прозрачной жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Водка Триумф Облепиховая»; на бутылках имеются федеральные специальные марки, номера которых не читаются;
деревянный поддон, на котором находятся 4 картонных коробки, в трех из которых находятся по 40 бутылок емкостью 0,7 л, укупоренные пластмассовой пробкой, а в одной – 34 бутылки, заполненные прозрачной жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Водка Триумф Облепиховая»; на бутылках имеются федеральные специальные марки, номера которых не читаются.
В ходе осмотра бутылка с федеральной специальной маркой № 104510003875 направлена на исследование (т.1 л.д.93-106).
Протоколом осмотра места происшествия от 16-17.02.2018 с фототаблицей, согласно которому осмотрено нежилое здание, расположенное на земельном участке с кадастровым номером 62:042210104, расположенное по адресу: Рязанская область, Касимовский район, д.Алешино, в котором обнаружен цех по производству алкогольной или спиртосодержащей продукции. В ходе осмотра обнаружено и изъято следующее:
2 пластиковые напорные емкости объемом 1000 литров каждая, механичяеский фильтр грубой очистки; полимерный мешок массой 25 кг, на котором имеются надписи «Соль таблетированная универсальная», бак для соли, 2 натрий-катионовых фильтра, 2 механических фильтра грубой очистки, 2 металлических емкости, снабженные электрическими мешалками; 2 металлических емкости диаметром 2,6 м длиной 3,9 м для производства алкогольной или спиртосодержащей продукции, от которых отходят трубы в ранее указанные емкости, в нижней части которых имеются краны; водяной насос «Husqvarna АВ», детали этикетировочной машины, стеклянная колба с прозрачной жидкостью, спиртометр; комплексная установка для производства алкогольной или спиртосодержащей продукции, состоящая из принтера для маркировки бутылок, пластичного транспортера с электродвигателем и редуктором; этикетировочной машины, состоящей из 12 поворотных столов, 3 апликаторов, на которых установлены рулоны с маркировочными этикетками; 4 электронасосов; устройства для перемотки ФСМ; устройства для сушки бутылок, укупорочной машины с 6 укупорочными головками; фасовочной машины с 24 наливными кранами; напорной емкости белого цвета объемом 1000 л, масляного насоса; 2 укупорочных аппарата полуавтоматических с электродвигателями; наливное устройство кустарного типа с 6 наливными кранами, 2 наливных устройства кустарного типа с 4 наливными кранами каждое; комперессор масляный коаксиальный; напорная емкость объемом 1 000 л, от которой проходит шланг к компрессору; рулоны маркировочных этикеток с наименованиями алкогольной продукции, рулоны федеральных специальных марок; паспорта на имя Н.Н.С., Щ.А.Ю., М.О., А.З., Д.У., пластиковая карта на имя К.Т.; тетради, блокнот, листы с записями;
деревянный поддон, на котором находятся 54 картонные коробки с надписью «Русская валюта водка», в каждой из которых находятся по 20 бутылок емкостью 0,5 литра, укупоренные металлической винтовой пробкой, заполненные прозрачной жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Русская валюта водка», а также наклеенные федеральные специальные марки РФ;
деревянный поддон, на котором находятся 55 картонных коробок с надписью «Русская валюта водка», в каждой из которых находятся по 20 бутылок емкостью 0,5 литра, укупоренные металлической винтовой пробкой, заполненные прозрачной жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Русская валюта водка», а также наклеенные федеральные специальные марки РФ;
деревянный поддон, на котором находятся 54 картонные коробки с надписью «Русская валюта водка», в каждой из которых находятся по 20 бутылок емкостью 0,5 литра, укупоренные металлической винтовой пробкой, заполненные прозрачной жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Русская валюта водка», а также наклеенные федеральные специальные марки РФ;
деревянный поддон, на котором находятся 55 картонных коробок с надписью «Русская валюта водка», в каждой из которых находятся по 20 бутылок емкостью 0,5 литра, укупоренные металлической винтовой пробкой, заполненные прозрачной жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Русская валюта водка», а также наклеенные федеральные специальные марки;
деревянный поддон, на котором находятся 55 картонных коробок с надписью «Русская валюта водка», в каждой из которых находятся по 20 бутылок емкостью 0,5 литра, укупоренные металлической винтовой пробкой, заполненные прозрачной жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Русская валюта водка», а также наклеенные федеральные специальные марки;
деревянный поддон, на котором находятся 55 картонных коробок с надписью «Русская валюта водка», в каждой из которых находятся по 20 бутылок емкостью 0,5 литра, укупоренные металлической винтовой пробкой, заполненные прозрачной жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Русская валюта водка», а также наклеенные федеральные специальные марки;
деревянный поддон, на котором находятся 55 картонных коробок с надписью «Русская валюта водка», в каждой из которых находятся по 20 бутылок емкостью 0,5 литра, укупоренные металлической винтовой пробкой, заполненные прозрачной жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Русская валюта водка», а также наклеенные федеральные специальные марки;
деревянный поддон, на котором находятся 55 картонных коробок с надписью «Русская валюта водка», в каждой из которых находятся по 20 бутылок емкостью 0,5 литра, укупоренные металлической винтовой пробкой, заполненные прозрачной жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Русская валюта водка», а также наклеенные федеральные специальные марки;
деревянный поддон, на котором находятся 54 картонные коробки с надписью «Русская валюта водка», в каждой из которых находятся по 20 бутылок емкостью 0,5 литра, укупоренные металлической винтовой пробкой, заполненные прозрачной жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Русская валюта водка», а также наклеенные федеральные специальные марки;
деревянный поддон, на котором находятся 55 картонных коробок с надписью «Русская валюта водка», в каждой из которых находятся по 20 бутылок емкостью 0,5 литра, укупоренные металлической винтовой пробкой, заполненные прозрачной жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Русская валюта водка», а также наклеенные федеральные специальные марки;
деревянный поддон, на котором находятся 49 картонных коробок с надписью «Русская валюта водка», в каждой из которых находятся по 20 бутылок емкостью 0,5 литра, укупоренные металлической винтовой пробкой, заполненные прозрачной жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Русская валюта водка», а также наклеенные федеральные специальные марки;
деревянный поддон, на котором находятся 55 картонных коробок с надписью «Русская валюта водка», в каждой из которых находятся по 20 бутылок емкостью 0,5 литра, укупоренные металлической винтовой пробкой, заполненные прозрачной жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Русская валюта водка», а также наклеенные федеральные специальные марки;
2 канистры синего цвета по 10 литров с жидкостью, 1 картонная коробка, в которой находятся 10 бутылок объемом 0,5 л с этикеткой с надписью «Белая береза», заполненных прозрачной жидкостью, на которых имеются наклеенные специальные федеральные марки с нечитаемыми номерами; 1 картонная коробка, в которой находятся 17 бутылок объемом 0,5 л, на которых имеется этикетка с надписью Hennessy;
2 деревянных поддона, на каждом из которых находятся 60 картонных коробок с надписью «водка», в каждой из которых находятся по 12 бутылок емкостью 0,7 литра, укупоренные пробкой, заполненные прозрачной жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Водка триумф облепиховая», на которых имеются наклеенные специальные федеральные марки с нечитаемыми номерами;
деревянный поддон, на котором находятся 54 картонные коробки с надписью «Русская валюта водка», в каждой из которых находятся по 20 бутылок емкостью 0,5 литра, укупоренные металлической винтовой пробкой, заполненные прозрачной жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Русская валюта водка», а также наклеенные федеральные специальные марки. Две бутылки с номерами на федеральных специальных марках: 104510007189, 104510007192 направлены на исследование;
деревянный поддон, на котором находятся 74 картонные коробки с надписью «Русская валюта водка», в каждой из которых находятся по 12 бутылок емкостью 0,5 литра, укупоренные пробкой, заполненные прозрачной жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Constanta»,
деревянный поддон, на котором находятся 28 картонных коробок, в каждой из которых находятся по 24 бутылки емкостью 0,5 л, укупоренные пробкой, заполненные коричневой жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Jack Daniels old time»;
деревянный поддон, на котором находятся 35 картонных коробок, в каждой из которых находятся по 24 бутылки емкостью 0,5 л, укупоренные пробкой, заполненные коричневой жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Jack Daniels old time»;
деревянный поддон, на котором находятся 29 картонных коробок, в каждой из которых находятся по 24 бутылки емкостью 0,5 л, укупоренные пробкой, заполненные коричневой жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Jack Daniels old time»;
3 деревянных поддона, на каждом их которых находятся 75 картонных коробок, в каждой из которых находятся по 12 бутылок емкостью 0,7 литра, укупоренные пробкой, заполненные прозрачной жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Водка триумф облепиховая»;
деревянный поддон, на котором находятся 22 картонных коробки, в каждой из которых находятся по 12 бутылок емкостью 1 л, укупоренные пробкой, заполненные коричневой жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Jack Daniels old time»;
деревянный поддон, на котором находятся 40 картонных коробок, в каждой из которых находятся по 12 бутылок емкостью 1 л, укупоренные пробкой, заполненные коричневой жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Jack Daniels old time»;
2 деревянных поддона, на каждом из которых находятся 50 картонных коробок, в каждой из которых находятся по 12 бутылок емкостью 1 л, укупоренные пробкой, заполненные коричневой жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Jack Daniels old time»;
деревянный поддон, на котором находятся 75 картонных коробок, в каждой из которых находятся по 12 бутылок емкостью 0,5 литра, укупоренные пробкой, заполненные прозрачной жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Constanta»;
17 деревянных поддонов, на каждом из которых находятся 50 картонных коробок, в каждой из которых находятся по 20 бутылок емкостью 0,5 литра, укупоренные пробкой, заполненные прозрачной жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Constanta»;
деревянный поддон, на котором находятся 29 картонных коробок, в каждой из которых находятся по 12 бутылок емкостью 0,5 литра, укупоренные пробкой, заполненные прозрачной жидкостью, на которых имеется этикетка с надписью «Constanta»;
7 поддонов, на каждом из которых находятся по 80 канистр белого цвета объемом 10 литров, заполненные жидкостью, и 1 поддон, на котором находятся 75 таких канистр; 2 пластиковых канистры емкостью 10 литров, заполненные жидкостью, находившиеся на полу цеха;
26 поддонов, на каждом из которых находятся по 4 520 пустых бутылок объемом по 0,25 л; 28 поддонов, на каждом из которых находятся по 1 848 пустых бутылок объемом по 0,5 л; 151 коробка с пустыми бутылками; 1 поддон, на котором находятся 924 пустые бутылки. Взяты образцы жидкостей из емкостей (т.1 л.д.111-200).
Протоколом осмотра предметов от 20.09.2018, согласно которому осмотрена алкогольная продукция, находящаяся на складе ОСП «Егорьевск-2» содержащаяся в стеклянных бутылках на 11 поддонах: на 10 из них – по 70 коробок по 20 бутылок в каждой, на 1 – 31 коробка по 20 бутылок и 1 коробка с 8 бутылками; указанные бутылки объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками с наименованием «Русская валюта водка», заполненные прозрачной жидкостью с характерным запахом спиртосодержащей жидкости. На бутылках имеются наклеенные специальные федеральные марки со следующими номарами: 104510000080, 104510005887, 104510001188, 104510000238, 104510009428, 104510000636, 104510008923, 104510005463, 104510005970, 104510000877, 104510009544, 104510004640, 104510009115, 104510003963, 104510004432, 104510004174, 104510004175, ????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????5???????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????/?/???????????????????? ??????????¦ ??????????¦??????????¦??????¦??????¦?????Є???????????????????????????????/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/???????¦???????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????$?????????????????????????/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/???????¦??????????????????????????????/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/???????¦??????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/???????¦?????????????????????????????/?/?/?/???/?/?/?/?/?/?/?/?/ ????$?????¦??????¦????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????d????????????????????????????????????????????????????????????/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/???????¦??????????????????????????????/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/???????¦??????????????????????????????/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/???????¦??????????????????????????????????????????|~? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? /?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/?/??????????¦??????¦?? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ????????????????????????????????????J?J?J??????J?J?J???????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ??/?/?/?/?/?/?/?/?/????????????????????¦?????¤??????¦??????¦?? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ???????????????????????????????????????????????????J?J?J??????J?J?J?????????J?J?J?? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ???????????????????????????????????????????????????J?J?J?????????J?J?J?? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ???????????????????????????????????????????????????????????????J?J?J?????????J?J?J?? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ????????????????????????????????????????????????h??????????????? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ????????????????????????????????????????????????????????????????????????? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ???????????????????????????????????????????????????????????? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ????????????????????????????????????????????????J?J?J??????J?J?J?????????J?J?J??????????h?????? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????J?J?J?????????J?J?J???????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????J?J?J?????????J?J?J???????????????????????????????????????????????????? ? ? ? ? ? ? ?? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? 4 : ? ? ? ? ? ? 26TZtx®????????????????????????????????????????????????????J?J?J?????????J?J?J?????????????????Шт???????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????J?J?J?????????J?J?J?????????????????????J?J?J?????????J?J?J?????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????J?J?J??????J?J?J?????????J?J?J???????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????J?J?J?????????J?J?J?????????J?J?J?????????J?J?J??????J?J?J??????????????????????????????????????????????????????????¦??????¦????????????????¦??????????????¦????????????????¦????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????J?J?J?????????J?J?J?????????J?J?J??????J?J?J??????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????J?J?J??????J?J?J???????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????J?J?J?????????J?J?J?????????J?J?J?????????J?J?J??????J?J?J??????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????J?J?J??????J?J?J??????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????J?J?J??????J?J?J???????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????J?J?J?????????J?J?J?????????J?J?J?????????J?J?J??????J?J?J?????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????J?J?J?????????J?J?J???????????J?J?J?????????????J?J?J?????????J?J?J?????????J?J?J?????????J?J?J??????J?J?J????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????J?J?J?????????J?J?J????????J?J?J?????????????????J?J?J?????????J?J?J?????????J?J?J???????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????J?J?J???????????J?J?J???????????J?J?J?????????J?J?J?????????J?J?J?????????J?J?J??????J?J?J?????????J?J?J???????????????2 ? Ь ? ? ? ? ? ? ? /??????????????????????????????????????¦??????????????¦??????????¦??????¦??????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????J?J?J???????????J?J?J????????J?J?J?????????J?J?J??????J?J?J???????????????????????????????????????????j????, . 2 ? ? ? ? ? ? ? ? ?????????????????????????????J?J?J?????????J?J?J???h?????????????J?J?J??j?????????????????????J?J?J????????J?J?J?????????J?J?J??????J?J?J?????????? Є І Д Ж М О Ц ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?????????????????????????????????????????J?J?J?????????J?J?J??????J?J?J????????J?J?J?????????J?J?J?????????J?J?J?????? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ??????????????????????????????????????J?J?J??????J?J??????????????J?J????????????J?J?J?????????J?J?J???????????J?J?J??????J?J?J?????????J?J?J??????J?J?J???????????J?J?J?? ? ? ? ? ??????????????????????????????????????????????????????¦??????????????¦??????????????¦?63, 104510008558, 104510008556, 104510008539, 104510008566, 104510008569, 104510008568, 104510008577, 104510008564, 104510008557, 104510008532, 104510008544, 104510009053, 104510008256, 104510008249, 104510008243, 104510008246, 104510008254, 104510008255, 104510008226, 104510008242, 104510008205, 104510008264, 104510008250, 104510008244, 104510008164, 104510008241, 104510008305, 104510008309, 104510008317, 104510008277, 104510008180, 104510008320, 104510008312, 104510008316, 104510008304, 104510008310, 104510008321, 104510008162, 104510008313, 104510008314, 104510008315, 104510008135, 104510008132, 104510008131, 104510007916, 104510007948, 104510007899, 104510007903, 104510008127, 104510008133, 104510008137, 104510008141, 104510008136, 104510008130, 104510007911, 104510007970, 104510007910, 104510007901, 104510008126, 104510008141, 104510008142, 104510008290, 104510008290, 104510008248, 104510008301, 104510008288, 104510008279, 104510008258, 104510008281, 104510008292, 104510008293, 104510008263, 104510008289, 104510008284, 104510008212, 104510008259, 104510008269, 104510008156, 104510008291, 104510008271, 104510008171, 104510008339, 104510008336, 104510008323, 104510008308, 104510008334, 104510008274, 104510008307, 104510008341, 104510008340, 104510008338, 104510008335, 104510008333, 104510008344, 104510008300, 104510008331, 104510008345, 104510008297, 104510008311, 104510008337, 104510008185, 104510008175, 104510008149, 104510008172, 104510008165, 104510008151, 104510008159, 104510008176, 104510008178, 104510008182, 104510008190, 104510008161, 104510008155, 104510008150, 104510008146, 104510008145, 104510008153, 104510008184, 104510008181, 104510008298, 104510008296, 104510008272, 104510008253, 104510008231, 104510008260, 104510008273, 104510008285, 104510008302, 104510008280, 104510008282, 104510008275, 104510008270, 104510008231, 104510008265, 104510008276, 104510008232, 104510008306, 104510008229, 104510008215, 104510008210, 104510008206, 104510008204, 104510008198, 104510008214, 104510008201, 104510008200, 104510008187, 104510008209, 104510008186, 104510008194, 104510008197, 104510008157, 104510008193, 104510008211, 104510007719, 104510007725, 104510007730, 104510007734, 104510007731, 104510007717, 104510007723, 104510007729, 104510007733, 104510007732, 104510007693, 104510007650, 104510007644, 104510007634, 104510007628, 104510007701, 104510007655, 104510007651, 104510007638, 104510007642, 104510007769, 104510007756, 104510007739, 104510007736, 104510007737, 104510007774, 104510007760, 104510007757, 104510007745, 104510007738, 104510007773, 104510007758, 104510007762, 104510007747, 104510007742, 104510007767, 104510007764, 104510007766, 104510007752, 104510007751, 104510007790, 104510007793, 104510007798, 104510007803, 104510007802, 104510007789, 104510007792, 104510007797, 104510007807, 104510007808, 104510007788, 104510007833, 104510007826, 104510007821, 104510007815, 104510007791, 104510007834, 104510007827, 104510007820, 104510007814, 104510007609, 104510007630, 104510007712, 104510007720, 104510007735, 104510007636, 104510007617, 104510007716, 104510007721, 104510007728, 104510007558, 104510007623, 104510007715, 104510007722, 104510007727, 104510007606, 104510007553, 104510006890, 104510007724, 104510007726, 104510007877, 104510007889, 104510007885, 104510007873, 104510007865, 104510007907, 104510007896, 104510007887, 104510007870, 104510007872, 104510007906, 104510007901, 104510007899, 104510007875, 104510007837, 104510007905, 104510007904, 104510007838, 104510007770, 104510007816, 104510007765, 104510007843, 104510007841, 104510007835, 104510007831, 104510007796, 104510007851, 104510007850, 104510007828, 104510007836, 104510007812, 104510007855, 104510007854, 104510007840, 104510007832, 104510007859, 104510007787, 104510007806, 104510007856, 104510007860, 104510007913, 104510007915, 104510007916, 104510007918, 104510007921, 104510007914, 104510007946, 104510007942, 104510007936, 104510007925, 104510007948, 104510007957, 104510007963, 104510007937, 104510007930, 104510007951, 104510007953, 104510007958, 104510007941, 104510007931, 104510007868, 104510007886, 104510007897, 104510007888, 104510007878, 104510007891, 104510007902, 104510007900, 104510007884, 104510007892, 104510007866, 104510007892, 104510007846, 104510007903, 104510007857, 104510007895, 104510007858, 104510007876, 104510007848, 104510007894, 104510007741, 104510007740, 104510007842, 104510007909, 104510007908, 104510007763, 104510007753, 104510007861, 104510007785, 104510007783, 104510007755, 104510007744, 104510007795, 104510007761, 104510007748, 104510007749, 104510007743, 104510007778, 104510007809, 104510007786, 104510007824, 104510007746, 104510007772, 104510007776, 104510007775, 104510007825, 104510007782, 104510007784, 104510007779, 104510007777, 104510007829, 104510007800, 104510007794, 104510007791, 104510007780, 104510007830, 104510007819, 104510007822, 104510007813, 104510007810, 104510007883, 104510007890, 104510007759, 104510007847, 104510007844, 104510007881, 104510007893, 104510007823, 104510007863, 104510007880, 104510007910, 104510007862, 104510007879, 104510007874, 104510007799, 104510007869, 104510007864, 104510007871, 104510007882, 104510007867, 104510007394, 104510007385, 104510007559, 104510007563, 104510007565, 104510007498, 104510007382, 104510007391, 104510007542, 104510007549, 104510007411, 104510007431, 104510007438, 104510007444, 104510007555, 104510007705, 104510007479, 104510007554, 104510007536, 104510007640, 104510007621, 104510007624, 104510007714, 104510007687, 104510007518, 104510007604, 104510007616, 104510007711, 104510007713, 104510007696, 104510007562, 104510007573, 104510007698, 104510007703, 104510007615, 104510007506, 104510007670, 104510007679, 104510007676, 104510007646, 104510007663, 104510007543, 104510007658, 104510007666, 104510007613, 104510007669, 104510007667, 104510007675, 104510007672, 104510007608, 104510007665, 104510007601, 104510007674, 104510007673, 104510007529, 104510007664, 104510007660, 104510007668, 104510007653, 104510007671, 104510007661, 104510007625, 104510007612, 104510007611, 104510007607, 104510007659, 104510007635, 104510007633, 104510007610, 104510007597, 104510007614, 104510007654, 104510007643, 104510007619, 104510007618, 104510007662, 104510007645, 104510007656, 104510007629, 104510007620, 104510007631, 104510007682, 104510007688, 104510007681, 104510007712, 104510007652, 104510007686, 104510007692, 104510007704, 104510007707, 104510007639, 104510007647, 104510007680, 104510007695, 104510007697, 104510007648, 104510007677, 104510007684, 104510007700, 104510007706, 104510007605, 104510007544, 104510007599, 104510007510, 104510007590, 104510007552, 104510007548, 104510007600, 104510007591, 104510007594, 104510007525, 104510007516, 104510007602, 104510007517, 104510007595, 104510007547, 104510007533, 104510007603, 104510007598, 104510007596, 104510007535, 104510007524, 104510007523, 104510007509, 104510007504, 104510007537, 104510007527, 104510007526, 104510007514, 104510007512, 104510007519, 104510007530, 104510007531, 104510007513, 104510007515, 104510007538, 104510007534, 104510007532, 104510007522, 104510007520, 104510007546, 104510007528, 104510007574, 104510007576, 104510007582, 104510007545, 104510007511, 104510007561, 104510007567, 104510007583, 104510007541, 104510007521, 104510007560, 104510007566, 104510007581, 104510007539, 104510007540, 104510007550, 104510007556, 104510007579, 104510007467, 104510007474, 104510007475, 104510007481, 104510007465, 104510007466, 104510007473, 104510007472, 104510007478, 104510007452, 104510007442, 104510007470, 104510007471, 104510007477, 104510007464, 104510007459, 104510007468, 104510007469, 104510007501, 104510007500, 104510007393, 104510007476, 104510007482, 104510007502, 104510007503, 104510007496, 104510007483, 104510007487, 104510007507, 104510007505, 104510007495, 104510007488, 104510007491, 104510007508, 104510007499, 104510007497, 104510007434, 104510007484, 104510007593, 104510007557, 104510007585, 104510007587, 104510007572, 104510007592, 104510007580, 104510007575, 104510007586, 104510007571, 104510007589, 104510007568, 104510007570, 104510007578, 104510007569, 104510007564, 104510007551, 104510007584, 104510007577, 104510007449, 104510007455, 104510007493, 104510007489, 104510007485, 104510007446, 104510007463, 104510007492, 104510007490, 104510007486, 104510007451, 104510007460, 104510007389, 104510007448, 104510007480, 104510007454, 104510007447, 104510007457, 104510007445, 104510007494, 104510007374, 104510007373, 104510007366, 104510007351, 104510007346, 104510007375, 104510007372, 104510007367, 104510007349, 104510007352, 104510007376, 104510007371, 104510007368, 104510007338, 104510007344, 104510007377, 104510007370, 104510007369, 104510007315, 104510007311, 104510007301, 104510007300, 104510007298, 104510007299, 104510007296, 104510007302, 104510007303, 104510007305, 104510007306, 104510007308, 104510007331, 104510007325, 104510007319, 104510007314, 104510007309, 104510007332, 104510007330, 104510007324, 104510007318, 104510007312, 104510007291, 104510007290, 104510007287, 104510007260, 104510007248, 104510007294, 104510007293, 104510007271, 104510007239, 104510007234, 104510007292, 104510007297, 104510007288, 104510007284, 104510007283, 104510007304, 104510007295, 104510007289, 104510007286, 104510007285, 104510007282, 104510007273, 104510007261, 104510007247, 104510007246, 104510007268, 104510007255, 104510007270, 104510007256, 104510007251, 104510007272, 104510007280, 104510007276, 104510007257, 104510007252, 104510007265, 104510007281, 104510007277, 104510007264, 104510007266, 104510007230, 104510007271, 104510007220, 104510007233, 104510007243, 104510007228, 104510007222, 104510007221, 104510007232, 104510007242, 104510007223, 104510007225, 104510007224, 104510007229, 104510007238, 104510007218, 104510007219, 104510007226, 104510007229, 104510007237, 104510007363, 104510007317, 104510007353, 104510007348, 104510007350, 104510007364, 104510007333, 104510007347, 104510007323, 104510007356, 104510007365, 104510007362, 104510007354, 104510007345, 104510007355, 104510007360, 104510007361, 104510007359, 104510007357, 104510007358, 104510007326, 104510007327, 104510007334, 104510007340, 104510007336, 104510007320, 104510007321, 104510007335, 104510007339, 104510007342, 104510007313, 104510007316, 104510007329, 104510007337, 104510007343, 104510007307, 104510007310, 104510007328, 104510007322, 104510007341, 104510007458, 104510007443, 104510007437, 104510007429, 104510007425, 104510007456, 104510007397, 104510007441, 104510007426, 104510007430, 104510007462, 104510007390, 104510007439, 104510007416, 104510007432, 104510007461, 104510007453, 104510007450, 104510007440, 104510007436, 104510007388, 104510007384, 104510007412, 104510007415, 104510007423, 104510007383, 104510007387, 104510007407, 104510007409, 104510007421, 104510007381, 104510007386, 104510007403, 104510007405, 104510007420, 104510007379, 104510007378, 104510007398, 104510007401, 104510007417, 104510007215, 104510007203, 104510007196, 104510007182, 104510007179, 104510007205, 104510007214, 104510007212, 104510007188, 104510007186, 104510007184, 104510007210, 104510007207, 104510007199, 104510007193, 104510007195, 104510007213, 104510007192, 104510007191, 104510007190, 104510007148, 104510007133, 104510007111, 104510007106, 104510007105, 104510007139, 104510007147, 104510007117, 104510007107, 104510007109, 104510007127, 104510007123, 104510007115, 104510007108, 104510007110, 104510007144, 104510007119, 104510007116, 104510007114, 104510007253, 104510007250, 104510007245, 104510007241, 104510007236, 104510007254, 104510007249, 104510007244, 104510007240, 104510007235, 104510007259, 104510007263, 10451000763, 104510008558, 104510008556, 104510008539, 104510008566, 104510008569, 104510008568, 104510008577, 104510008564, 104510008557, 104510008532, 104510008544, 104510009053, 104510008256, 104510008249, 104510008243, 104510008246, 104510008254, 104510008255, 104510008226, 104510008242, 104510008205, 104510008264, 104510008250, 104510008244, 104510008164, 104510008241, 104510008305, 104510008309, 104510008317, 104510008277, 104510008180, 104510008320, 104510008312, 104510008316, 104510008304, 104510008310, 104510008321, 104510008162, 104510008313, 104510008314, 104510008315, 104510008135, 104510008132, 104510008131, 104510007916, 104510007948, 104510007899, 104510007903, 104510008127, 104510008133, 104510008137, 104510008141, 104510008136, 104510008130, 104510007911, 104510007970, 104510007910, 104510007901, 104510008126, 104510008141, 104510008142, 104510008290, 104510008290, 104510008248, 104510008301, 104510008288, 104510008279, 104510008258, 104510008281, 104510008292, 104510008293, 104510008263, 104510008289, 104510008284, 104510008212, 104510008259, 104510008269, 104510008156, 104510008291, 104510008271, 104510008171, 104510008339, 104510008336, 104510008323, 104510008308, 104510008334, 104510008274, 104510008307, 104510008341, 104510008340, 104510008338, 104510008335, 104510008333, 104510008344, 104510008300, 104510008331, 104510008345, 104510008297, 104510008311, 104510008337, 104510008185, 104510008175, 104510008149, 104510008172, 104510008165, 104510008151, 104510008159, 104510008176, 104510008178, 104510008182, 104510008190, 104510008161, 104510008155, 104510008150, 104510008146, 104510008145, 104510008153, 104510008184, 104510008181, 104510008298, 104510008296, 104510008272, 104510008253, 104510008231, 104510008260, 104510008273, 104510008285, 104510008302, 104510008280, 104510008282, 104510008275, 104510008270, 104510008231, 104510008265, 104510008276, 104510008232, 104510008306, 104510008229, 104510008215, 104510008210, 104510008206, 104510008204, 104510008198, 104510008214, 104510008201, 104510008200, 104510008187, 104510008209, 104510008186, 104510008194, 104510008197, 104510008157, 104510008193, 104510008211, 104510007719, 104510007725, 104510007730, 104510007734, 104510007731, 104510007717, 104510007723, 104510007729, 104510007733, 104510007732, 104510007693, 104510007650, 104510007644, 104510007634, 104510007628, 104510007701, 104510007655, 104510007651, 104510007638, 104510007642, 104510007769, 104510007756, 104510007739, 104510007736, 104510007737, 104510007774, 104510007760, 104510007757, 104510007745, 104510007738, 104510007773, 104510007758, 104510007762, 104510007747, 104510007742, 104510007767, 104510007764, 104510007766, 104510007752, 104510007751, 104510007790, 104510007793, 104510007798, 104510007803, 104510007802, 104510007789, 104510007792, 104510007797, 104510007807, 104510007808, 104510007788, 104510007833, 104510007826, 104510007821, 104510007815, 104510007791, 104510007834, 104510007827, 104510007820, 104510007814, 104510007609, 104510007630, 104510007712, 104510007720, 104510007735, 104510007636, 104510007617, 104510007716, 104510007721, 104510007728, 104510007558, 104510007623, 104510007715, 104510007722, 104510007727, 104510007606, 104510007553, 104510006890, 104510007724, 104510007726, 104510007877, 104510007889, 104510007885, 104510007873, 104510007865, 104510007907, 104510007896, 104510007887, 104510007870, 104510007872, 104510007906, 104510007901, 104510007899, 104510007875, 104510007837, 104510007905, 104510007904, 104510007838, 104510007770, 104510007816, 104510007765, 104510007843, 104510007841, 104510007835, 104510007831, 104510007796, 104510007851, 104510007850, 104510007828, 104510007836, 104510007812, 104510007855, 104510007854, 104510007840, 104510007832, 104510007859, 104510007787, 104510007806, 104510007856, 104510007860, 104510007913, 104510007915, 104510007916, 104510007918, 104510007921, 104510007914, 104510007946, 104510007942, 104510007936, 104510007925, 104510007948, 104510007957, 104510007963, 104510007937, 104510007930, 104510007951, 104510007953, 104510007958, 104510007941, 104510007931, 104510007868, 104510007886, 104510007897, 104510007888, 104510007878, 104510007891, 104510007902, 104510007900, 104510007884, 104510007892, 104510007866, 104510007892, 104510007846, 104510007903, 104510007857, 104510007895, 104510007858, 104510007876, 104510007848, 104510007894, 104510007741, 104510007740, 104510007842, 104510007909, 104510007908, 104510007763, 104510007753, 104510007861, 104510007785, 104510007783, 104510007755, 104510007744, 104510007795, 104510007761, 104510007748, 104510007749, 104510007743, 104510007778, 104510007809, 104510007786, 104510007824, 104510007746, 104510007772, 104510007776, 104510007775, 104510007825, 104510007782, 104510007784, 104510007779, 104510007777, 104510007829, 104510007800, 104510007794, 104510007791, 104510007780, 104510007830, 104510007819, 104510007822, 104510007813, 104510007810, 104510007883, 104510007890, 104510007759, 104510007847, 104510007844, 104510007881, 104510007893, 104510007823, 104510007863, 104510007880, 104510007910, 104510007862, 104510007879, 104510007874, 104510007799, 104510007869, 104510007864, 104510007871, 104510007882, 104510007867, 104510007394, 104510007385, 104510007559, 104510007563, 104510007565, 104510007498, 104510007382, 104510007391, 104510007542, 104510007549, 104510007411, 104510007431, 104510007438, 104510007444, 104510007555, 104510007705, 104510007479, 104510007554, 104510007536, 104510007640, 104510007621, 104510007624, 104510007714, 104510007687, 104510007518, 104510007604, 104510007616, 104510007711, 104510007713, 104510007696, 104510007562, 104510007573, 104510007698, 104510007703, 104510007615, 104510007506, 104510007670, 104510007679, 104510007676, 104510007646, 104510007663, 104510007543, 104510007658, 104510007666, 104510007613, 104510007669, 104510007667, 104510007675, 104510007672, 104510007608, 104510007665, 104510007601, 104510007674, 104510007673, 104510007529, 104510007664, 104510007660, 104510007668, 104510007653, 104510007671, 104510007661, 104510007625, 104510007612, 104510007611, 104510007607, 104510007659, 104510007635, 104510007633, 104510007610, 104510007597, 104510007614, 104510007654, 104510007643, 104510007619, 104510007618, 104510007662, 104510007645, 104510007656, 104510007629, 104510007620, 104510007631, 104510007682, 104510007688, 104510007681, 104510007712, 104510007652, 104510007686, 104510007692, 104510007704, 104510007707, 104510007639, 104510007647, 104510007680, 104510007695, 104510007697, 104510007648, 104510007677, 104510007684, 104510007700, 104510007706, 104510007605, 104510007544, 104510007599, 104510007510, 104510007590, 104510007552, 104510007548, 104510007600, 104510007591, 104510007594, 104510007525, 104510007516, 104510007602, 104510007517, 104510007595, 104510007547, 104510007533, 104510007603, 104510007598, 104510007596, 104510007535, 104510007524, 104510007523, 104510007509, 104510007504, 104510007537, 104510007527, 104510007526, 104510007514, 104510007512, 104510007519, 104510007530, 104510007531, 104510007513, 104510007515, 104510007538, 104510007534, 104510007532, 104510007522, 104510007520, 104510007546, 104510007528, 104510007574, 104510007576, 104510007582, 104510007545, 104510007511, 104510007561, 104510007567, 104510007583, 104510007541, 104510007521, 104510007560, 104510007566, 104510007581, 104510007539, 104510007540, 104510007550, 104510007556, 104510007579, 104510007467, 104510007474, 104510007475, 104510007481, 104510007465, 104510007466, 104510007473, 104510007472, 104510007478, 104510007452, 104510007442, 104510007470, 104510007471, 104510007477, 104510007464, 104510007459, 104510007468, 104510007469, 104510007501, 104510007500, 104510007393, 104510007476, 104510007482, 104510007502, 104510007503, 104510007496, 104510007483, 104510007487, 104510007507, 104510007505, 104510007495, 104510007488, 104510007491, 104510007508, 104510007499, 104510007497, 104510007434, 104510007484, 104510007593, 104510007557, 104510007585, 104510007587, 104510007572, 104510007592, 104510007580, 104510007575, 104510007586, 104510007571, 104510007589, 104510007568, 104510007570, 104510007578, 104510007569, 104510007564, 104510007551, 104510007584, 104510007577, 104510007449, 104510007455, 104510007493, 104510007489, 104510007485, 104510007446, 104510007463, 104510007492, 104510007490, 104510007486, 104510007451, 104510007460, 104510007389, 104510007448, 104510007480, 104510007454, 104510007447, 104510007457, 104510007445, 104510007494, 104510007374, 104510007373, 104510007366, 104510007351, 104510007346, 104510007375, 104510007372, 104510007367, 104510007349, 104510007352, 104510007376, 104510007371, 104510007368, 104510007338, 104510007344, 104510007377, 104510007370, 104510007369, 104510007315, 104510007311, 104510007301, 104510007300, 104510007298, 104510007299, 104510007296, 104510007302, 104510007303, 104510007305, 104510007306, 104510007308, 104510007331, 104510007325, 104510007319, 104510007314, 104510007309, 104510007332, 104510007330, 104510007324, 104510007318, 104510007312, 104510007291, 104510007290, 104510007287, 104510007260, 104510007248, 104510007294, 104510007293, 104510007271, 104510007239, 104510007234, 104510007292, 104510007297, 104510007288, 104510007284, 104510007283, 104510007304, 104510007295, 104510007289, 104510007286, 104510007285, 104510007282, 104510007273, 104510007261, 104510007247, 104510007246, 104510007268, 104510007255, 104510007270, 104510007256, 104510007251, 104510007272, 104510007280, 104510007276, 104510007257, 104510007252, 104510007265, 104510007281, 104510007277, 104510007264, 104510007266, 104510007230, 104510007271, 104510007220, 104510007233, 104510007243, 104510007228, 104510007222, 104510007221, 104510007232, 104510007242, 104510007223, 104510007225, 104510007224, 104510007229, 104510007238, 104510007218, 104510007219, 104510007226, 104510007229, 104510007237, 104510007363, 104510007317, 104510007353, 104510007348, 104510007350, 104510007364, 104510007333, 104510007347, 104510007323, 104510007356, 104510007365, 104510007362, 104510007354, 104510007345, 104510007355, 104510007360, 104510007361, 104510007359, 104510007357, 104510007358, 104510007326, 104510007327, 104510007334, 104510007340, 104510007336, 104510007320, 104510007321, 104510007335, 104510007339, 104510007342, 104510007313, 104510007316, 104510007329, 104510007337, 104510007343, 104510007307, 104510007310, 104510007328, 104510007322, 104510007341, 104510007458, 104510007443, 104510007437, 104510007429, 104510007425, 104510007456, 104510007397, 104510007441, 104510007426, 104510007430, 104510007462, 104510007390, 104510007439, 104510007416, 104510007432, 104510007461, 104510007453, 104510007450, 104510007440, 104510007436, 104510007388, 104510007384, 104510007412, 104510007415, 104510007423, 104510007383, 104510007387, 104510007407, 104510007409, 104510007421, 104510007381, 104510007386, 104510007403, 104510007405, 104510007420, 104510007379, 104510007378, 104510007398, 104510007401, 104510007417, 104510007215, 104510007203, 104510007196, 104510007182, 104510007179, 104510007205, 104510007214, 104510007212, 104510007188, 104510007186, 104510007184, 104510007210, 104510007207, 104510007199, 104510007193, 104510007195, 104510007213, 104510007192, 104510007191, 104510007190, 104510007148, 104510007133, 104510007111, 104510007106, 104510007105, 104510007139, 104510007147, 104510007117, 104510007107, 104510007109, 104510007127, 104510007123, 104510007115, 104510007108, 104510007110, 104510007144, 104510007119, 104510007116, 104510007114, 104510007253, 104510007250, 104510007245, 104510007241, 104510007236, 104510007254, 104510007249, 104510007244, 104510007240, 104510007235, 104510007259, 104510007263, 104510007269, 104510007275, 104510007279, 104510007258, 104510007262, 104510007267, 104510007274, 104510007278, 104510007098, 104510007048, 104510007095, 104510007017, 104510007085, 104510007099, 104510006990, 104510007019, 104510006955, 104510007044, 104510007104, 104510007028, 104510007054, 104510007089, 104510007090, 104510007103, 104510007102, 104510007100, 104510007101, 104510007097, 104510007011, 104510006973, 104510007113, 104510007118, 104510007211, 104510006949, 104510006942, 104510007128, 104510007208, 104510006988, 104510006985, 104510006947, 104510006941, 104510007009, 104510007217, 104510007216, 104510006968, 104510006940, 104510007112, 104510007175, 104510007165, 104510007162, 104510007122, 104510007151, 104510007138, 104510007155, 104510007143, 104510007129, 104510007171, 104510007163, 104510007124, 104510007159, 104510007178, 104510007177, 104510007172, 104510007164, 104510007154, 104510007035, 104510007134, 104510007069, 104510007032, 104510007027, 104510007040, 104510006998, 104510007066, 104510006997, 104510006957, 104510007167, 104510007030, 104510007132, 104510007176, 104510006995, 104510007166, 104510007137, 104510007170, 104510007169, 104510007173, 104510007200, 104510007198, 104510007180, 104510007197, 104510007189, 104510007194, 104510007204, 104510007033, 104510007185, 104510007183, 104510007187, 104510007202, 104510007037, 104510007050, 104510007174, 104510007201, 104510007206, 104510007168, 104510007209, 104510007045, 104510007031, 104510007029, 104510007021, 104510007020, 104510007047, 104510007036, 104510007034, 104510007024, 104510007023, 104510007051, 104510007041, 104510007038, 104510007022, 104510007010, 104510006992, 104510007039, 104510007043, 104510007026, 104510007025, 104510007052, 104510007058, 104510007077, 104510007076, 104510007081, 104510007055, 104510007057, 104510007060, 104510007075, 104510007086, 104510007049, 104510007046, 104510007059, 104510007072, 104510007080, 104510007053, 104510007042, 104510007056, 104510007084, 104510007135, 104510007161, 104510007152, 104510007153, 104510007136, 104510007160, 104510007156, 104510007149, 104510007150, 104510007130, 104510007142, 104510007141, 104510007146, 104510007145, 104510007131, 104510007125, 104510007126, 104510007120, 104510007121, 104510006846, 104510006849, 104510006864, 104510006836, 104510006871, 104510006847, 104510006825, 104510006860, 104510006863, 104510006868, 104510006840, 104510006844, 104510006856, 104510006857, 104510006845, 104510006812, 104510006805, 104510006852, 104510006853, 104510006869, 104510006899, 104510006873, 104510006904, 104510006884, 104510006872, 104510006870, 104510006905, 104510006895, 104510006874, 104510006897, 104510006893, 104510006892, 104510006865, 104510006794, 104510006793, 104510006799, 104510006808, 104510006770, 104510006784, 104510006801, 104510006766, 104510000692, 104510006785, 104510006788, 104510006757, 104510006925, 104510006763, 104510006765, 104510006743, 104510006934, 104510006759, 104510006908, 104510006900, 104510006901, 104510006924, 104510006913, 104510006911, 104510006928, 104510006910, 104510006927, 104510006903, 104510006915, 104510006936, 104510006930, 104510006926, 104510006898, 104510006916, 104510006981, 104510006980, 104510006976, 104510006975, 104510006967, 104510006989, 104510006986, 104510006994, 104510006993, 104510006966, 104510006963, 104510007002, 104510007004, 104510007001, 104510006972, 104510007008, 104510007005, 104510007003, 104510007000, 104510006971, 104510006275, 104510006271, 104510006771, 104510006761, 104510006787, 104510006270, 104510006773, 104510006758, 104510006739, 104510006718, 104510006580, 104510006767, 104510006777, 104510006756, 104510004537, 104510004538, 104510006524, 104510006786, 104510006780, 104510006768, 104510006811, 104510006902, 104510006803, 104510006820, 104510006830, 104510006823, 104510006875, 104510006906, 104510006887, 104510006923, 104510006932, 104510006935, 104510006931, 104510006914, 104510006891, 104510006886, 104510006888, 104510006929, 104510006933, 104510006912, 104510006889, 104510006909, 104510006907, 104510006839, 104510006885, 104510006831, 104510006828, 104510006824, 104510006819, 104510006813, 104510006814, 104510006795, 104510006810, 104510006806, 104510006948, 104510006952, 104510006951, 104510006958, 104510006965, 104510006944, 104510006945, 104510006960, 104510006959, 104510006962, 104510006939, 104510006943, 104510006956, 104510006953, 104510006946, 104510006937, 104510006938, 104510006950, 104510006951, 104510006964, 104510006979, 104510006984, 104510007013, 104510006999, 104510007018, 104510006977, 104510006978, 104510007007, 104510007012, 104510007016, 104510006974, 104510006970, 104510006996, 104510007006, 104510007015, 104510006969, 104510006982, 104510006991, 104510006983, 104510007014, 104510007091, 104510007087, 104510007088, 104510007070, 104510007064, 104510007092, 104510007083, 104510007082, 104510007071, 104510007065, 104510007093, 104510007078, 104510007073, 104510007067, 104510007061, 104510007094, 104510007079, 104510007074, 104510007068, 104510007062, 104510008894, 104510008881, 104510008920, 104510008834, 104510008780, 104510008807, 104510008908, 104510008913, 104510008890, 104510008892, 104510008910, 104510008886, 104510008911, 104510008909, 104510008793, 104510008795, 104510008919, 104510008917, 104510008901, 104510008899, 104510008921, 104510008891, 104510008903, 104510008918, 104510008906, 104510008922, 104510008904, 104510008898, 104510008915, 104510008819, 104510008897, 104510008893, 104510008902, 104510008844, 104510008900, 104510008914, 104510008812, 104510008799, 104510008818, 104510008794, 104510008875, 104510008784, 104510008878, 104510008889, 104510008885, 104510008872, 104510008873, 104510008874, 104510008888, 104510008884, 104510008870, 104510008871, 104510008876, 104510008887, 104510008883, 104510008877, 104510008882, 104510008783, 104510008879, 104510008880, 104510008827, 104510008817, 104510008843, 104510008839, 104510008855, 104510008835, 104510008828, 104510008854, 104510008850, 104510008868, 104510008836, 104510008838, 104510008769, 104510008869, 104510008866, 104510008821, 104510008815, 104510008861, 104510008831, 104510008865, 104510008961, 104510008955, 104510008951, 104510008938, 104510008934, 104510008956, 104510008950, 104510008949, 104510008932, 104510008935, 104510008960, 104510008947, 104510008945, 104510008929, 104510008933, 104510008952, 104510008942, 104510008941, 104510008928, 104510008927, 104510009025, 104510009024, 104510009031, 104510009035, 104510009052, 104510009026, 104510009027, 104510009040, 104510009042, 104510009048, 104510009029, 104510009034, 104510009038, 104510009037, 104510009045, 104510009032, 104510009036, 104510009044, 104510009046, 104510009054, 104510008906, 104510008802, 104510008943, 104510008948, 104510008946, 104510008805, 104510008925, 104510008939, 104510008953, 104510008954, 104510008809, 104510008926, 104510008937, 104510008959, 104510008958, 104510008857, 104510008930, 104510008931, 104510008964, 104510008967, 104510008778, 104510008864, 104510008767, 104510008787, 104510008824, 104510008776, 104510008789, 104510008774, 104510008781, 104510008788, 104510008756, 104510008763, 104510008760, 104510008798, 104510008786, 104510008770, 104510008773, 104510008754, 104510008791, 104510008797, 104510008851, 104510008816, 104510008846, 104510008826, 104510008796, 104510008907, 104510008813, 104510008825, 104510008820, 104510008858, 104510008912, 104510008895, 104510008814, 104510008847, 104510008804, 104510008916, 104510008905, 104510008810, 104510008896, 104510008811, 104510009100, 104510009106, 104510009076, 104510009098, 104510009114, 104510009092, 104510009104, 104510009078, 104510009087, 104510009113, 104510009085, 104510009099, 104510009095, 104510009109, 104510009088, 104510009090, 104510009112, 104510009111, 104510009091, 104510009102, 104510008980, 104510008985, 104510008990, 104510008999, 104510009001, 104510008984, 104510008986, 104510008991, 104510009006, 104510009005, 104510008969, 104510008987, 104510008994, 104510009009, 104510009010, 104510008978, 104510008988, 104510008995, 104510009014, 104510009016, 104510008801, 104510008823, 104510008775, 104510008772, 104510008779, 104510008808, 104510008803, 104510008765, 104510008768, 104510008771, 104510008800, 104510008792, 104510008785, 104510008762, 104510008766, 104510008777, 104510008790, 104510008782, 104510008764, 104510008761, 104510008862, 104510008860, 104510008845, 104510008842, 104510008832, 104510008863, 104510008853, 104510008848, 104510008840, 104510008833, 104510008867, 104510008856, 104510008849, 104510008837, 104510008829, 104510008869, 104510008841, 104510008852, 104510008822, 104510008830, 104510008716, 104510008718, 104510008714, 104510008679, 104510008657, 104510008719, 104510008713, 104510008711, 104510008660, 104510008666, 104510008720, 104510008709, 104510008708, 104510008701, 104510008703, 104510008717, 104510008707, 104510008706, 104510008705, 104510006896, 104510008759, 104510008750, 104510008749, 104510008715, 104510008724, 104510008757, 104510008751, 104510008741, 104510008710, 104510008712, 104510008758, 104510008752, 104510008722, 104510008742, 104510008740, 104510008755, 104510008753, 104510008726, 104510008743, 104510008735, 104510008744, 104510008727, 104510008733, 104510008734, 104510008730, 104510008737, 104510008738, 104510008747, 104510008723, 104510008731, 104510008745, 104510008736, 104510008746, 104510008729, 104510008728, 104510008732, 104510008748, 104510008739, 104510008721, 104510008725, 104510008698, 104510008695, 104510008697, 104510008674, 104510008670, 104510008667, 104510008687, 104510008693, 104510008668, 104510008663, 104510008704, 104510008685, 104510008676, 104510008669, 104510008665, 104510008682, 104510008677, 104510008684, 104510008664, 104510008662, 104510008681, 104510008689, 104510008675, 104510008680, 104510006264, 104510008671, 104510008683, 104510008690, 104510008678, 104510008673, 104510008688, 104510008686, 104510008692, 104510008694, 104510008691, 104510008672, 104510008699, 104510008702, 104510008696, 104510008700, 104510008646, 104510008642, 104510008638, 104510008652, 104510008631, 104510008576, 104510008612, 104510008627, 104510008566, 104510008643, 104510008561, 104510008535, 104510008529, 104510008633, 104510008636, 104510008557, 104510008534, 104510008575, 104510008629, 104510008645, 104510008651, 104510008640, 104510008647, 104510008634, 104510008630, 104510008650, 104510008641, 104510008644, 104510008619, 104510008628, 104510008648, 104510008632, 104510008639, 104510008617, 104510008626, 104510008649, 104510008637, 104510008635, 104510008622, 104510008620, 104510008521, 104510008498, 104510008526, 104510008519, 104510008499, 104510008502, 104510008523, 104510008513, 104510008525, 104510008518, 104510008481, 104510008503, 104510008485, 104510008493, 104510008495, 104510008524, 104510008514, 104510008506, 104510008504, 104510008480, 104510008661, 104510008654, 104510008653, 104510008558, 104510008552, 104510008659, 104510008655, 104510008438, 104510008543, 104510008530, 104510008658, 104510008448, 104510008388, 104510008573, 104510008562, 104510008656, 104510008458, 104510008568, 104510008550, 104510008551, 104510008587, 104510008585, 104510008578, 104510008598, 104510008616, 104510008614, 104510008601, 104510008600, 104510008580, 104510008579, 104510008611, 104510008593, 104510008590, 104510008479, 104510008444, 104510008603, 104510008584, 104510008597, 104510008469, 104510008571, 104510008401, 104510008382, 104510008414, 104510008376, 104510008442, 104510008394, 104510008407, 104510008420, 104510008406, 104510008445, 104510008405, 104510008398, 104510008425, 104510008433, 104510008453, 104510008402, 104510008404, 104510008423, 104510008412, 104510008429, 104510008379, 104510008395, 104510008383, 104510008396, 104510008397, 104510008360, 104510008373, 104510008393, 104510008366, 104510008375, 104510008389, 104510008390, 104510008387, 104510008372, 104510008369, 104510008399, 104510008380, 104510008374, 104510008365, 104510008451, 104510008439, 104510008426, 104510008385, 104510008391, 104510008450, 104510008437, 104510008424, 104510008386, 104510008419, 104510008443, 104510008432, 104510008421, 104510008416, 104510008418, 104510008446, 104510008430, 104510008408, 104510008413, 104510008417, 104510008348, 104510008330, 104510008377, 104510008381, 104510008345, 104510008319, 104510008411, 104510008384, 104510008326, 104510008335, 104510008441, 104510008409, 104510008436, 104510008447, 104510008378, 104510008435, 104510008409, 104510008400, 104510008392, 104510008509, 104510008454, 104510008476, 104510008470, 104510008466, 104510008457, 104510008491, 104510008475, 104510008474, 104510008460, 104510008427, 104510008478, 104510008464, 104510008472, 104510008459, 104510008456, 104510008482, 104510008473, 104510008462, 104510008428, 104510008455, 104510008449, 104510008422, 104510008440, 104510008510, 104510008522, 104510008467, 104510008415, 104510008346, 104510008505, 104510008507, 104510008351, 104510008520, 104510008496, 104510008489, 104510008492, 104510008463, 104510008461, 104510008515, 104510008465, 104510008500, 104510008471, 104510008490, 104510008494, 104510008508, 104510008484, 104510008486, 104510008487, 104510008497, 104510008511, 104510008434, 104510008512, 104510008517, 104510008516, 104510008501, 104510008488, 104510008477, 104510008452, 104510008468, 104510008437, 104510008483, 104510008527, 104510008530, 104510008548, 104510008532, 104510008554, 104510008528, 104510008531, 104510008555, 104510008540, 104510008564, 104510008539, 104510008537, 104510008537, 104510008538, 104510008547, 104510008563, 104510008536, 104510008545, 104510008560, 104510008549, 104510008565, 104510008567, 104510008544, 104510008594, 104510008570, 104510008546, 104510008559, 104510008574, 104510008596, 104510008606, 104510008559, 104510008582, 104510008553, 104510008599, 104510008608, 104510008541, 104510008572, 104510008586, 104510008613, 104510008556, 104510008542, 104510008595, 104510008589, 104510008591, 104510008581, 104510008588, 104510008610, 104510008602, 104510008615, 104510008583, 104510008577, 104510008607, 104510008618, 104510008592, 104510008609, 104510008605, 104510008624, 104510008623, 104510008625, 104510008621, 104510008604, 104510008343, 104510008349, 104510008355, 104510008361, 104510008367, 104510008344, 104510008350, 104510008356, 104510008362, 104510008368, 104510008388, 104510008333, 104510008328, 104510008325, 104510008321, 104510008339, 104510008332, 104510008327, 104510008324, 104510008320, 104510008318, 104510008220, 104510008176, 104510008238, 104510008160, 104510008316, 104510008314, 104510008313, 104510008206, 104510008159, 104510008315, 104510008214, 104510008234, 104510008153, 104510008154, 104510000001, 104510008157, 104510008150, 104510008143, 104510008127, 104510008235, 104510008155, 104510008227, 104510008243, 104510008252, 104510008237, 104510008212, 104510008166, 104510008167, 104510008264, 104510008239, 104510008152, 104510008242, 104510008226, 104510008245, 104510008236, 104510008221, 104510008244, 104510008253, 104510008250, 104510008260, 104510008246, 104510008273, 104510008233, 104510008241, 104510008270, 104510008268, 104510008256, 104510008300, 104510008287, 104510008275, 104510008276, 104510008290, 104510008274, 104510008283, 104510008263, 104510008282, 104510008297, 104510008211, 104510008323, 104510008317, 104510008340, 104510008342, 104510008359, 104510008329, 104510008322, 104510008347, 104510008354, 104510008363, 104510008334, 104510008337, 104510008331, 104510008352, 104510008341, 104510008353, 104510008337, 104510008336, 104510008357, 104510008358, 104510008364, 104510008130, 104510008208, 104510008303, 104510008218, 104510008254, 104510008133, 104510008298, 104510008215, 104510008210, 104510008201, 104510008311, 104510008307, 104510008216, 104510008272, 104510008145, 104510008306, 104510008304, 104510008223, 104510008302, 104510008219, 104510008229, 104510008261, 104510008279, 104510008269, 104510008247, 104510008240, 104510008257, 104510008259, 104510008286, 104510008230, 104510008249, 104510008265, 104510008266, 104510008284, 104510008253, 104510008263, 104510008259, 104510008308, 104510008288, 104510008141, 104510008135, 104510008134, 104510008123, 104510008122, 104510008139, 104510008132, 104510008131, 104510008121, 104510008118, 104510008138, 104510008129, 104510008128, 104510008117, 104510008116, 104510008137, 104510008125, 104510008124, 104510008114, 104510008112, 104510008144, 104510008142, 104510008156, 104510008162, 104510008163, 104510008146, 104510008136, 104510008168, 104510008172, 104510008181, 104510008149, 104510008147, 104510008177, 104510008140, 104510008169, 104510008151, 104510008148, 104510008164, 104510008179, 104510008184, 104510008169, 104510008188, 104510008202, 104510008196, 104510008224, 104510008189, 104510008191, 104510008197, 104510008204, 104510008228, 104510008190, 104510008192, 104510008205, 104510008222, 104510008232, 104510008195, 104510008198, 104510008217, 104510008203, 104510008231, 104510008292, 104510008280, 104510008281, 104510008262, 104510008285, 104510008296, 104510008294, 104510008309, 104510008293, 104510008267, 104510008301, 104510008295, 104510008271, 104510008299, 104510008305, 104510008258, 104510008312, 104510008310, 104510008291, 104510008289, 104510007964, 104510007954, 104510007950, 104510007926, 104510007933, 104510007955, 104510007947, 104510007943, 104510007932, 104510007927, 104510007961, 104510007944, 104510007945, 104510007928, 104510007923, 104510007956, 104510007935, 104510007939, 104510007919, 104510007920, 104510007768, 104510007804, 104510007801, 104510007817, 104510007853, 104510007911, 104510007912, 104510007839, 104510007849, 104510005964, 104510007771, 104510007811, 104510007805, 104510007818, 104510006579, 104510007750, 104510007754, 104510007852, 104510007845, 104510007917, 104510008075, 104510008080, 104510008084, 104510008054, 104510008043, 104510008074, 104510008079, 104510008083, 104510008052, 104510008042, 104510008071, 104510008065, 104510008060, 104510008050, 104510008039, 104510008069, 104510008063, 104510008059, 104510008049, 104510008030, 104510008005, 104510007995, 104510008002, 104510007978, 104510007968, 104510007996, 104510007992, 104510007975, 104510007974, 104510008000, 104510007977, 104510007980, 104510007952, 104510007972, 104510008003, 104510007990, 104510007971, 104510007962, 104510007969, 104510008014, 104510007986, 104510007959, 104510007970, 104510007993, 104510008102, 104510007929, 104510007924, 104510007988, 104510008027, 104510008032, 104510008078, 104510007922, 104510008021, 104510008090, 104510008108, 104510008103, 104510008100, 104510008085, 104510008077, 104510008086, 104510008041, 104510008087, 104510008035, 104510008036, 104510008092, 104510008096, 104510008095, 104510008073, 104510008009, 104510008091, 104510008044, 104510008081, 104510008062, 104510008089, 104510008099, 104510007998, 104510007985, 104510008029, 104510007999, 104510008053, 104510008057, 104510008067, 104510008064, 104510007966, 104510008015, 104510007934, 104510008046, 104510008072, 104510007965, 104510008056, 104510008048, 104510008066, 104510008076, 104510007976, 104510008058, 104510008061, 104510008068, 104510008018, 104510007982, 104510008055, 104510008038, 104510008033, 104510008016, 104510008009, 104510008047, 104510008034, 104510008023, 104510008011, 104510008010, 104510008045, 104510008022, 104510008012, 104510008004, 104510008008, 104510008040, 104510008019, 104510008013, 104510008007, 104510008006, 104510008213, 104510008209, 104510008207, 104510008193, 104510008161, 104510008200, 104510008199, 104510008194, 104510008187, 104510008173, 104510008171, 104510008175, 104510008180, 104510008183, 104510008185, 104510008170, 104510008174, 104510008178, 104510008182, 104510008186, 104510008101, 104510008082, 104510008094, 104510008028, 104510008051, 104510008106, 104510008031, 104510008026, 104510008037, 104510008093, 104510008088, 104510007994, 104510008111, 104510008110, 104510008120, 104510008097, 104510008113, 104510008115, 104510008119, 104510008126, 104510008024, 104510007957, 104510007940, 104510007971, 104510007973, 104510007997, 104510008020, 104510008017, 104510007938, 104510007949, 104510007989, 104510007987, 104510007979, 104510007960, 104510008001, 104510007984, 104510008025, 104510007991, 104510008070, 104510008091, 104510002134, 104510002139, 104510002149, 104510002137, 104510002153, 104510002125, 104510002131, 104510002136, 104510002142, 104510002103, 104510002087, 104510002115, 104510002092, 104510002143, 104510002168, 104510002158, 104510002183, 104510002186, 104510002164, 104510002169, 104510002171, 104510002224, 104510002240, 104510002239, 104510002182, 104510002170, 104510002222, 104510002218, 104510002216, 104510002229, 104510002241, 104510002238, 104510002230, 104510002232, 104510002233, 104510002213, 104510002177, 104510002195, 104510002179, 104510002190, 104510002126, 104510002127, 104510002121, 104510002130, 104510002124, 104510002120, 104510002110, 104510002101, 104510002098, 104510002097, 104510002096, 104510002088, 104510002099, 104510002093, 104510002083, 104510002085, 104510002080, 104510002079, 104510002086, 104510002094, 104510002031, 104510001852, 104510001759, 104510002030, 104510002019, 104510002014, 104510001763, 104510002008, 104510002005, 104510002073, 104510002068, 104510002074, 104510002007, 104510002021, 104510002023, 104510002033, 104510002020, 104510002037, 104510002041, 104510002065, 104510001938, 104510001929, 104510001944, 104510001952, 104510001962, 104510001965, 104510001949, 104510001956, 104510001939, 104510001937, 104510001942, 104510001943, 104510001960, 104510001948, 104510001978, 104510001981, 104510001967, 104510001968, 104510001940, 104510001941, 104510002066, 104510002070, 104510001958, 104510002006, 104510002062, 104510001945, 104510002057, 104510002063, 104510002053, 104510002072, 104510002049, 104510002075, 104510002044, 104510002052, 104510001950, 104510001999, 104510002010, 104510002061, 104510001953, 104510001951, 104510002011, 104510002009, 104510002000, 104510001994, 104510001947, 104510001973, 104510001995, 104510001974, 104510001998, 104510002012, 104510001955, 104510002004, 104510002001, 104510001991, 104510001987, 104510001988, 104510001993, 104510001997, 104510001996, 104510001945, 104510002106, 104510002117, 104510002118, 104510002122, 104510002123, 104510002129, 104510002150, 104510002154, 104510002155, 104510002107, 104510002112, 104510002160, 104510002165, 104510002141, 104510002132, 104510002135, 104510002140, 104510002166, 104510002161, 104510002113, 104510002018, 104510002040, 104510002067, 104510002016, 104510002032, 104510002035, 104510002028, 104510002049, 104510002039, 104510002046, 104510002071, 104510001957, 104510002002, 104510002024, 104510002054, 104510001961, 104510002036, 104510002064, 104510002026, 104510002078, 104510002077, 104510001900, 104510001886, 104510002076, 104510001890, 104510001848, 104510001910, 104510002023, 104510001747, 104510001754, 104510001904, 104510001954, 104510001931, 104510001936, 104510001894, 104510001873, 104510001973, 104510001959, 104510001975, 104510002047, 104510002060, 104510002051, 104510002035, 104510002042, 104510002029, 104510002025, 104510002045, 104510002058, 104510002059, 104510002056, 104510002055, 104510002015, 104510000217, 104510002027, 104510002022, 104510002013, 104510002034, 104510002048, 104510002050, 104510001818, 104510001812, 104510001804, 104510001803, 104510001780, 104510001783, 104510001799, 104510001805, 104510001808, 104510001807, 104510001778, 104510001975, 104510001797, 104510001792, 104510001774, 104510001782, 104510001789, 104510001786, 104510001794, 104510001791, 104510001914, 104510001912, 104510001766, 104510001768, 104510001781, 104510001827, 104510001772, 104510001784, 104510001770, 104510001911, 104510001777, 104510001785, 104510001773, 104510001800, 104510001815, 104510001919, 104510001809, 104510001788, 104510001814, 104510001790, 104510001916, 104510001915, 104510001909, 104510001879, 104510001898, 104510001899, 104510001882, 104510001908, 104510001918, 104510001902, 104510001913, 104510001885, 104510001884, 104510001880, 104510001896, 104510001893, 104510001895, 104510001901, 104510001906, 104510001892, 104510001719, 104510001726, 104510001740, 104510001717, 104510001761, 104510001752, 104510001724, 104510001737, 104510001729, 104510001732, 104510001721, 104510001722, 104510001742, 104510001745, 104510001767, 104510001746, 104510001716, 104510001738, 104510001731, 104510001756, 104510001748, 104510001710, 104510001739, 104510001743, 104510001749, 104510001762, 104510001704, 104510001760, 104510001727, 104510001720, 104510001741, 104510001714, 104510001769, 104510001744, 104510001811, 104510001736, 104510001707, 104510001723, 104510001715, 104510001979, 104510001977, 104510001975, 104510001969, 104510001963, 104510001964, 104510001972, 104510001976, 104510001982, 104510001980, 104510001983, 104510001985, 104510001989, 104510001971, 104510001992, 104510001970, 104510001966, 104510001986, 104510001984, 104510001831, 104510001776, 104510001845, 104510001846, 104510001850, 104510001851, 104510001854, 104510001855, 104510001844, 104510001839, 104510001833, 104510001858, 104510001859, 104510001870, 104510001876, 104510001874, 104510001868, 104510001864, 104510001863, 104510001824, 104510001758, 104510001750, 104510001834, 104510001819, 104510001755, 104510001751, 104510001796, 104510001835, 104510001842, 104510001841, 104510001802, 104510001838, 104510001825, 104510001793, 104510001771, 104510001787, 104510001764, 104510001825, 104510001830, 104510001801, 104510001934, 104510001930, 104510001928, 104510001905, 104510001897, 104510001925, 104510001903, 104510001926, 104510001927, 104510001935, 104510001933, 104510001862, 104510001888, 104510001924, 104510001923, 104510001921, 104510001922, 104510001917, 104510001887, 104510001932, 104510001847, 104510001849, 104510001871, 104510001872, 104510001881, 104510001883, 104510001875, 104510001869, 104510001856, 104510001853, 104510001857, 104510001867, 104510001860, 104510001877, 104510001889, 104510001891, 104510001878, 104510001866, 104510001865, 104510001861, 104510001832, 104510001843, 104510001826, 104510001816, 104510001829, 104510001817, 104510001806, 104510001822, 104510001810, 104510001837, 104510001820, 104510001798, 104510001779, 104510001757, 104510001753, 104510001775, 104510001823, 104510001821, 104510001840, 104510001813, 104510001602, 104510001581, 104510001509, 104510001736, 104510001725, 104510001735, 104510001734, 104510001511, 104510001580, 104510001597, 104510001562, 104510001549, 104510001541, 104510001730, 104510001733, 104510009170, 104510009169, 104510001516, 104510001521, 104510001569, 104510001642, 104510001639, 104510001649, 104510001488, 104510001499, 104510001542, 104510001646, 104510001647, 104510001638, 104510001637, 104510001640, 104510001643, 104510001650, 104510001505, 104510001634, 104510001552, 104510001641, 104510001648, 104510001644, 104510001645, 104510001556, 104510001527, 104510001543, 104510001490, 104510001539, 104510001529, 104510001483, 104510001548, 104510001502, 104510001557, 104510001555, 104510001553, 104510001530, 104510001515, 104510001537, 104510001535, 104510001513, 104510001525, 104510001531, 104510001630, 104510001621, 104510001611, 104510001574, 104510001604, 104510001625, 104510001598, 104510001558, 104510001578, 104510001595, 104510001575, 104510001619, 104510001606, 104510001612, 104510001572, 104510001522, 104510001614, 104510001629, 104510001628, 104510001576, 104510001573, 104510001503, 104510001258, 104510001491, 104510001518, 104510001479, 104510001476, 104510001251, 104510001498, 104510001501, 104510001593, 104510001559, 104510001497, 104510001468, 104510001471, 104510001496, 104510001485, 104510001328, 104510001512, 104510001517, 104510001672, 104510001664, 104510001695, 104510001680, 104510001978, 104510001677, 104510001679, 104510001679, 1045100016783, 104510001687, 104510001690, 104510001674, 104510001665, 104510001670, 104510001669, 104510001671, 104510001681, 104510001684, 104510001673, 104510001662, 104510001661, 104510001655, 104510001331, 104510001652, 104510001651, 104510001596, 104510001656, 104510001659, 104510001663, 104510001666, 104510001657, 104510001654, 104510001294, 104510001241, 104510001237, 104510001262, 104510001653, 104510001667, 104510001668, 104510001660, 104510001658, 104510001300, 104510001709, 104510001718, 104510001712, 104510001708, 104510001701, 104510001526, 104510001247, 104510001257, 104510001298, 104510001702, 104510001706, 104510001713, 104510001711, 104510001705, 104510001703, 104510001506, 104510001263, 104510001613, 104510001607, 104510001618, 104510001676, 104510001696, 104510001694, 104510001682, 104510001609, 104510001601, 104510001603, 104510001700, 104510001698, 104510001688, 104510001692, 104510001697, 104510001685, 104510001686, 104510001691, 104510001693, 104510001699, 104510001599, 104510001592, 104510001580, 104510001584, 104510001536, 104510001583, 104510001589, 104510001590, 104510001600, 104510001547, 104510001594, 104510001585, 104510001577, 104510001579, 104510001587, 104510001586, 104510001582, 104510001566, 104510001528, 104510001605, 104510001493, 104510001538, 104510001615, 104510001627, 104510001623, 104510001616, 104510001620, 104510001626, 104510001540, 104510001632, 104510001633, 104510001631, 104510001622, 104510001617, 104510001608, 104510001591, 104510001610, 104510001624, 104510001636, 104510001635, 104510001396, 104510001390, 104510001400, 104510001393, 104510001356, 104510001379, 104510001386, 104510001397, 104510001401, 104510001402, 104510001391, 104510001399, 104510001394, 104510001366, 104510001355, 104510001348, 104510001382, 104510001345, 104510001349, 104510001389, 104510001209, 104510001231, 104510001270, 104510001387, 104510001381, 104510001364, 104510001395, 104510001376, 104510001384, 104510001215, 104510001228, 104510001282, 104510001374, 104510000009, 104510001375, 104510001368, 104510001378, 104510001373, 104510001222, 104510001474, 104510001467, 104510001466, 104510001438, 104510001439, 104510001459, 104510001443, 104510001464, 104510001465, 104510001472, 104510001473, 104510001462, 104510001461, 104510001457, 104510001452, 104510001453, 104510001454, 104510001243, 104510001234, 104510001470, 104510001321, 104510001318, 104510001337, 104510001253, 104510001359, 104510001287, 104510001330, 104510001342, 104510001326, 104510001324, 104510001325, 104510001322, 104510001347, 104510001354, 104510001358, 104510001323, 104510001351, 104510001360, 104510001336, 104510001327, 104510001232, 104510001260, 104510001363, 104510001371, 104510001299, 104510001239, 104510001369, 104510001372, 104510001361, 104510000010, 104510001367, 104510001335, 104510001333, 104510001295, 104510001252, 104510001370, 104510001255, 104510001244, 104510001242, 104510001236, 104510001338, 104510001346, 104510001267, 104510001339, 104510001357, 104510001334, 104510001352, 104510001329, 104510001365, 104510001392, 104510001398, 104510001332, 104510001404, 104510001405, 104510001406, 104510001413, 104510001409, 104510001408, 104510001403, 104510001313, 104510000008, 104510001407, 104510001418, 104510001419, 104510001430, 104510001432, 104510001422, 104510001420, 104510001411, 104510001410, 104510001412, 104510001415, 104510001424, 104510001425, 104510001431, 104510001433, 104510001428, 104510001426, 104510001417, 104510001416, 104510001455, 104510001456, 104510001341, 104510001315, 104510001344, 104510001343, 104510001463, 104510001304, 104510001380, 104510001388, 104510001383, 104510001460, 104510001273, 104510001340, 104510001362, 104510001353, 104510001350, 104510001385, 104510001458, 104510001377, 104510001447, 104510001445, 104510001442, 104510001449, 104510001423, 104510001421, 104510001434, 104510001444, 104510001446, 104510001448, 104510001451, 104510001440, 104510001436, 104510001435, 104510001429, 104510001414, 104510001427, 104510001437, 104510001441, 104510001450, 104510001475, 104510001478, 104510001482, 104510001480, 104510001492, 104510001508, 104510001504, 104510001494, 104510001477, 104510001487, 104510001481, 104510001484, 104510001514, 104510001507, 104510001500, 104510001510, 104510001519, 104510001495, 104510001486, 104510001489, 104510001565, 104510001564, 104510001560, 104510001550, 104510001524, 104510001534, 104510001546, 104510001544, 104510001561, 104510001567, 104510001568, 104510001563, 104510001520, 104510001545, 104510001533, 104510001532, 104510001523, 104510001551, 104510001570, 104510001571, 104510001226, 104510001229, 104510001240, 104510001246, 104510001259, 104510001254, 104510001225, 104510001245, 104510001227, 104510001230, 104510001233, 104510001235, 104510001250, 104510001238, 104510001268, 104510001265, 104510001266, 104510001249, 104510001261, 104510001256, 104510001269, 104510001264, 104510001289, 104510001301, 104510001274, 104510001276, 104510001305, 104510001281, 104510001275, 104510001272, 104510001271, 104510001277, 104510001293, 104510001308, 104510001248, 104510001316, 104510001319, 104510001290, 104510001288, 104510001283, 104510001278, 104510001285, 104510001292, 104510001291, 104510001297, 104510001296, 104510001303, 104510001302, 104510001307, 104510001279, 104510001280, 104510001309, 104510001310, 104510001312, 104510001314, 104510001317, 104510001320, 104510001311, 104510001306, 104510001284, 104510001224, 104510001217, 104510001206, 104510001207, 104510001204, 104510001199, 104510001205, 104510001211, 104510001220, 104510001223, 104510001221, 104510001218, 104510001212, 104510001200, 104510001201, 104510001197, 104510001198, 104510001213, 104510001216, 104510001219, 104510001214, 104510001210, 104510001208, 104510001189, 104510001143, 104510001144, 104510001184, 104510001190, 104510001202, 104510001203, 104510001194, 104510001193, 104510001181, 104510001179, 104510001155, 104510001158, 104510001159, 104510001149, 104510001163, 104510001148, 104510001196, 104510001187, 104510001186, 104510001179, 104510001071, 104510001064, 104510001093, 104510001183, 104510001185, 104510001192, 104510001191, 104510001182, 104510001180, 104510001084, 104510001091, 104510001066, 104510001062, 104510001177, 104510001178, 104510001195, 104510001171, 104510001170, 104510001146, 104510001154, 104510001153, 104510001157, 104510001164, 104510001174, 104510001168, 104510001173, 104510001175, 104510001176, 104510001145, 104510001166, 104510001162, 104510001147, 104510001141, 104510001160, 104510001172, 104510001156, 104510001101, 104510001096, 104510001109, 104510001108, 104510001112, 104510001113, 104510001116, 104510001117, 104510001088, 104510001100, 104510001128, 104510001127, 104510001121, 104510001072, 104510001104, 104510001103, 104510001075, 104510001122, 104510001136, 104510001132, 104510001085, 104510001074, 104510001083, 104510001073, 104510001078, 104510001067, 104510001076, 104510001080, 104510001069, 104510001086, 104510001087, 104510001070, 104510001081, 104510001068, 104510001065, 104510001063, 104510001061, 104510001079, 104510001077, 104510001082, 104510001124, 104510001125, 104510001138, 104510001137, 104510001169, 104510001165, 104510001133, 104510001142, 104510001129, 104510001130, 104510001131, 104510001134, 104510001150, 104510001152, 104510001167, 104510001140, 104510001161, 104510001151, 104510001126, 104510001135, 104510001123, 104510001119, 104510001118, 104510001102, 104510001099, 104510001095, 104510001098, 104510001110, 104510001111, 104510001120, 104510001114, 104510001107, 104510001106, 104510001094, 104510001090, 104510001089, 104510001092, 104510001097, 104510001105, 104510001115, 104510001030, 104510001031, 104510001033, 104510001051, 104510001052, 104510001057, 104510001032, 104510001048, 104510001039, 104510001034, 104510001036, 104510001042, 104510001045, 104510001035, 104510001059, 104510001060, 104510001043, 104510001038, 104510001040, 104510001037, 104510001058, 104510001056, 104510001055, 104510001025, 104510001016, 104510001054, 104510001053, 104510001050, 104510001007, 104510001015, 104510001013, 104510001012, 104510001041, 104510001046, 104510001049, 104510001010, 104510001014, 104510001044, 104510001005, 104510001047, 104510001018, 104510001024, 104510001017, 104510000998, 104510000999, 104510001022, 104510001026, 104510001029, 104510001023, 104510001021, 104510001008, 104510001019, 104510001020, 104510001027, 104510001028, 104510001009, 104510001002, 104510001001, 104510000993, 104510000994, 104510000946, 104510000943, 104510000989, 104510000992, 104510000995, 104510000997, 104510000996, 104510000988, 104510000955, 104510000949, 104510001003, 104510001000, 104510000991, 104510000962, 104510000964, 104510001006, 104510001004, 104510000990, 104510000971, 104510000969, 104510000967, 104510000960, 104510000961, 104510000950, 104510000951, 104510000968, 104510000980, 104510000979, 104510000987, 104510000986, 104510000978, 104510000981, 104510000966, 104510000974, 104510000982, 104510000985, 104510000704, 104510000703, 104510000698, 104510000694, 104510000942, 104510000697, 104510000690, 104510000601, 104510000589, 104510000711, 104510000669, 104510006685, 104510009443, 104510008895, 104510008937, 104510007818, 104510009410, 104510008989, 104510007253, 104510006610, 104510006650, 104510009401, 104510009473, 104510009457, 104510009708, 104510009755, 104510009773, 104510009723, 104510009523, 104510009731, 104510009158, 104510009512, 104510009572, 104510009543, 104510009768, 104510009599, 104510009566, 104510009623, 104510009284, 104510009836, 104510009481, 104510009650, 104510008306, 104510008119, 104510008062, 104510008031, 104510007091, 104510007150, 104510008097, 104510008220, 104510008341, 104510008391, 104510008332, 104510008368, 104510008496, 104510009333, 104510008552, 104510008452, 104510008953, 104510009116, 104510009145, 104510008973, 104510006163, 104510008871, 104510009343, 104510009154, 104510009104, 104510005940, 104510009072, 104510008889, 104510009204, 104510009243, 104510008681, 104510009037, 104510008984, 104510009130, 104510009274, 104510008712, 104510008902, 104510008824, 104510009259, 104510009160, 104510008755, 104510007814, 104510009033, 104510008815, 104510009090, 104510009040, 104510008990, 104510009015, 104510008823, 104510008729, 104510009099, 104510009060, 104510008920, 104510007916, 104510008786, 104510009038, 104510008095, 104510008800, 104510008960, 104510008867, 104510009280, 104510009436, 104510009935, 104510009269, 104510009210, 104510009238, 104510009379, 104510009362, 104510009292, 104510009178, 104510009300, 104510009389, 104510009398, 104510009279, 104510009319, 104510008377, 104510009189, 104510008053, 104510009127, 104510008558, 104510007309, 104510006766, 104510007288, 104510006832, 104510006818, 104510006752, 104510006743, 104510007105, 104510007147, 104510007313, 104510006590, 104510006723, 104510007064, 104510006781, 104510007296, 104510006674, 104510006560, 104510006842, 104510006938, 104510006346, 104510006635, 104510006555, 104510006479, 104510006457, 104510006438, 104510006387, 104510006446, 104510006466, 104510006589, 104510006607, 104510006126, 104510006394, 104510006495, 104510006483, 104510006510, 104510006307, 104510006314, 104510006503, 104510006513, 104510006541, 104510000726, 104510000723, 104510000719, 104510000695, 104510000678, 104510000735, 104510000718, 104510000724, 104510000696, 104510000679, 104510000737, 104510000716, 104510000713, 104510000702, 104510000680, 104510000727, 104510000717, 104510000712, 104510000689, 104510000687, 104510000596, 104510000604, 104510000607, 104510000619, 104510000629, 104510000588, 104510000598, 104510000610, 104510000614, 104510000628, 104510000591, 104510000599, 104510000608, 104510000600, 104510000617, 104510000586, 104510000587, 104510000606, 104510000611, 104510000623, 104510000861, 104510000827, 104510000865, 104510000864, 104510000867, 104510000840, 104510000848, 104510000859, 104510000866, 104510000853, 104510000826, 104510000834, 104510000858, 104510000041, 104510000862, 104510000856, 104510000832, 104510000823, 104510000844, 104510000857, 104510000770, 104510000754, 104510000776, 104510000779, 104510000780, 104510000761, 104510000751, 104510000768, 104510000753, 104510000769, 104510000752, 104510000760, 104510000774, 104510000759, 104510000762, 104510000741, 104510000749, 104510000764, 104510000772, 104510000785, 104510000682, 104510000701, 104510000736, 104510000738, 104510000662, 104510000673, 104510000733, 104510000708, 104510000792, 104510000670, 104510000677, 104510000732, 104510000688, 104510000757, 104510000652, 104510000444, 104510000654, 104510000686, 104510000742, 104510000777, 104510000783, 104510000784, 104510000758, 104510000748, 104510000746, 104510000755, 104510000705, 104510000699, 104510000773, 104510000771, 104510000767, 104510000763, 104510000745, 104510000744, 104510000743, 104510000740, 104510000722, 104510000720, 104510000739, 104510000873, 104510000833, 104510000824, 104510000721, 104510000850, 104510000816, 104510000685, 104510000781, 104510000804, 104510000872, 104510000869, 104510000567, 104510000742, 104510000707, 104510000818, 104510000893, 104510000822, 104510000807, 104510000756, 104510000870, 104510000898, 104510000860, 104510000828, 104510000830, 104510000818, 104510000796, 104510000801, 104510000854, 104510000838, 104510000765, 104510000775, 104510000757, 104510000750, 104510000813, 104510000847, 104510000846, 104510000852, 104510000795, 104510000766, 104510000811, 104510000797, 104510000790, 104510000814, 104510000792, 104510000812, 104510000817, 104510000806, 104510000799, 104510000778, 104510000794, 104510000788, 104510000808, 104510000810, 104510000825, 104510000829, 104510000800, 104510000797, 104510000877, 104510000782, 104510000605, 104510000622, 104510000633, 104510000641, 104510000642, 104510000640, 104510000634, 104510000609, 104510000632, 104510000621, 104510000603, 104510000618, 104510000620, 104510000615, 104510000616, 104510000595, 104510000625, 104510000624, 104510000627, 104510000626, 104510000490, 104510000496, 104510000577, 104510000582, 104510000583, 104510000585, 104510000576, 104510000575, 104510000550, 104510000554, 104510000549, 104510000555, 104510000571, 104510000574, 104510000584, 104510000570, 104510000569, 104510000566, 104510000548, 104510000551, 104510000563, 104510000565, 104510000573, 104510000581, 104510000580, 104510000578, 104510000579, 104510000572, 104510000564, 104510000562, 104510000557, 104510000553, 104510000567, 104510000568, 104510000558, 104510000556, 104510000559, 104510000552, 104510000561, 104510000560, 104510000530, 104510000520, 104510000513, 104510000501, 104510000499, 104510000531, 104510000527, 104510000519, 104510000504, 104510000502, 104510000529, 104510000498, 104510000524, 104510000506, 104510000503, 104510000507, 104510000511, 104510000517, 104510000532, 104510000500, 104510000481, 104510000457, 104510000456, 104510000440, 104510000441, 104510000482, 104510000465, 104510000458, 104510000445, 104510000443, 104510000442, 104510000450, 104510000475, 104510000473, 104510000476, 104510000461, 104510000448, 104510000453, 104510000447, 104510000451, 104510000509, 104510000446, 104510000508, 104510000525, 104510000518, 104510000521, 104510000540, 104510000516, 104510000265, 104510000522, 104510000359, 104510000307, 104510000254, 104510000322, 104510000514, 104510000489, 104510000523, 104510000310, 104510000312, 104510000323, 104510000544, 104510000536, 104510000510, 104510000535, 104510000533, 104510000538, 104510000534, 104510000515, 104510000512, 104510000546, 104510000545, 104510000543, 104510000537, 104510000539, 104510000526, 104510000528, 104510000492, 104510000505, 104510000547, 104510000444, 104510000460, 104510000484, 104510000495, 104510000497, 104510000494, 104510000493, 104510000471, 104510000437, 104510000449, 104510000452, 104510000439, 104510000470, 104510000487, 104510000491, 104510000486, 104510000485, 104510000434, 104510000390, 104510000474, 104510000466, 104510000411, 104510000398, 104510000381, 104510000346, 104510000371, 104510000364, 104510000386, 104510000404, 104510000477, 104510000483, 104510000397, 104510000380, 104510000369, 104510000316, 104510000488, 104510000373, 104510000393, 104510000472, 104510000480, 104510000191, 104510000422, 104510000220, 104510000432, 104510000433, 104510000435, 104510000267, 104510000258, 104510000224, 104510000199, 104510000300, 104510000245, 104510000228, 104510000232, 104510000436, 104510000438, 104510000215, 104510000194, 104510000317, 104510000302, 104510000455, 104510000454, 104510000421, 104510000370, 104510000419, 104510000376, 104510000375, 104510000420, 104510000414, 104510000468, 104510000479, 104510000462, 104510000454, 104510000414, 104510000478, 104510000467, 104510000377, 104510000387, 104510000469, 104510000385, 104510000360, 104510000342, 104510000222, 104510000362, 104510000304, 104510000315, 104510000418, 104510000417, 104510000326, 104510000341, 104510000293, 104510000350, 104510000416, 104510000250, 104510000259, 104510000221, 104510000413, 104510000406, 104510000321, 104510000344, 104510000213, 104510000324, 104510000319, 104510000335, 104510000248, 104510000358, 104510000368, 104510000333, 104510000336, 104510000309, 104510000325, 104510000355, 104510000251, 104510000338, 104510000320, 104510000328, 104510000347, 104510000343, 104510000339, 104510000327, 104510000329, 104510000281, 104510000288, 104510000296, 104510000298, 104510000303, 104510000308, 104510000292, 104510000289, 104510000282, 104510000284, 104510000305, 104510000294, 104510000297, 104510000286, 104510000287, 104510000313, 104510000306, 104510000299, 104510000290, 104510000291, 104510000234, 104510000206, 104510000236, 104510000278, 104510000279, 104510000283, 104510000218, 104510000229, 104510000239, 104510000235, 104510000280, 104510000258, 104510000240, 104510000243, 104510000249, 104510000285, 104510000241, 104510000242, 104510000263, 104510000260, 104510000372, 104510000384, 104510000400, 104510000379, 104510000410, 104510000402, 104510000392, 104510000396, 104510000366, 104510003825, 104510000301, 104510000344, 104510000405, 104510000388, 104510000389, 104510000332, 104510000383, 104510000403, 104510000395, 104510000394, 104510000395, 104510000398, 104510000425, 104510000429, 104510000412, 104510000430, 104510000474, 104510000399, 104510000424, 104510000407, 104510000408, 104510000391, 104510000409, 104510000427, 104510000401, 104510000423, 104510000371, 104510000428, 104510000426, 104510000415, 104510000330, 104510000340, 104510000314, 104510000318, 104510000348, 104510000351, 104510000352, 104510000345, 104510000349, 104510000331, 104510000367, 104510000361, 104510000357, 104510000353, 104510000334, 104510000363, 104510000365, 104510000356, 104510000354, 104510000337, 104510000168, 104510000160, 104510000163, 104510000067, 104510000158, 104510000159, 104510000105, 104510000165, 104510000032, 104510000169, 104510000065, 104510000151, 104510000164, 104510000048, 104510000167, 104510000087, 104510000156, 104510000161, 104510000162, 104510000086, 104510000192, 104510000195, 104510000214, 104510000211, 104510000226, 104510000230, 104510000219, 104510000216, 104510000200, 104510000196, 104510000231, 104510000225, 104510000217, 104510000201, 104510000205, 104510000233, 104510000227, 104510000223, 104510000212, 104510000204, 104510000246, 104510000256, 104510000270, 104510000277, 104510000274, 104510000273, 104510000271, 104510000272, 104510000257, 104510000247, 104510000255, 104510000261, 104510000276, 104510000262, 104510000253, 104510000266, 104510000269, 104510000275, 104510000264, 104510000252, 104510000021, 104510000011, 104510000041, 104510000009, 104510000023, 104510000040, 104510000025, 104510000047, 104510000014, 104510000030, 104510000057, 104510000063, 104510000049, 104510000033, 104510000094, 104510000059, 104510000078, 104510000062, 104510000034, 104510000043, 104510000189, 104510000188, 104510000181, 104510000089, 104510000138, 104510000055, 104510000059, 104510000180, 104510000187, 104510000184, 104510000073, 104510000070, 104510000177, 104510000182, 104510000183, 104510000044, 104510000052, 104510000144, 104510000118, 104510000060, 104510000113, 104510000179, 104510000185, 104510000186, 104510000190, 104510000193, 104510000198, 104510000197, 104510000178, 104510000139, 104510000209, 104510000210, 104510000202, 104510000089, 104510000131, 104510000867, 104510000207, 104510000208, 104510000210, 104510000135, 104510000149, 104510000146, 104510000072, 104510000133, 104510000119, 104510000122, 104510000125, 104510000130, 104510000112, 104510000077, 104510000097, 104510000123, 104510000108, 104510000120, 104510000152, 104510000019, 104510000027, 104510000128, 104510000095, 104510000141, 104510000173, 104510000171, 104510000093, 104510000051, 104510000056, 104510000046, 104510000155, 104510000154, 104510000174, 104510000148, 104510000058, 104510000042, 104510000150, 104510000172, 104510000170, 104510000074, 104510000124, 104510000076, 104510000175, 104510000176, 104510000490, 104510000426, 104510000433, 104510000484, 104510000485, 104510000494, 104510000308, 104510000314, 104510000414, 104510000420, 104510000502, 104510000217, 104510000408, 104510000315, 104510000421, 104510000489, 104510000295, 104510000306, 104510000316, 104510000415, 104510000090, 104510000083, 104510000084, 104510000083, 104510000071, 104510000045, 104510000054, 104510000066, 104510000062, 104510000092, 104510000031, 104510000039, 104510000050, 104510000064, 104510000037, 104510000028, 104510000029, 104510000035, 104510000013, 104510000088, 104510000121, 104510000164, 104510000079, 104510000075, 104510000037, 104510000153, 104510000157, 104510000091, 104510000142, 104510000143, 104510000132, 104510000114, 104510000117, 104510000127, 104510000166, 104510000134, 104510000115, 104510000126, 104510000140, 104510000110, 104510000116, 104510000107, 104510000101, 104510000098, 104510000095, 104510000099, 104510000102, 104510000109, 104510000061, 104510000038, 104510000096, 104510000103, 104510000106, 104510000104, 104510000020, 104510000053, 104510000100, 104510000036, 104510000111, 104510000927, 104510009293, 104510009296, 104510009273, 104510009611, 104510009610, 104510009258, 104510009248, 104510009290, 104510009287, 104510009609, 104510009065, 104510009264, 104510009246, 104510009281, 104510009257, 104510009260, 104510009269, 104510009279, 104510000008, 104510000010, 104510009275, 104510000173, 104510000237, 104510000012, 104510000015, 104510009174, 104510000254, 104510000179, 104510000026, 104510000018, 104510000016, 104510009177, 104510000191, 104510000024, 104510000017, 104510000022, 104510009176, 104510009178, 104510000497, 104510000407, 104510000159, 104510000167, 104510000472, 104510000292, 104510000361, 104510000162, 104510000187, 104510000288, 104510000302, 104510000284, 104510000182, 104510000491, 104510000465, 104510000231, 104510000174, 104510000168, 104510000184, 104510000155, 104510006701, 104510006542, 104510006532, 104510006643, 104510006690, 104510006700, 104510006597, 104510006540, 104510006698, 104510006697, 104510006539, 104510006625, 104510006534, 104510006695, 104510006692, 104510006655, 104510006528, 104510006689, 104510006843, 104510006688, 104510006673, 104510006668, 104510006678, 104510006680, 104510006681, 104510006661, 104510006666, 104510006679, 104510006667, 104510006665, 104510006662, 104510006647, 104510006673, 104510006674, 104510006656, 104510006655, 104510006634, 104510006654, 104510006650, 104510006645, 104510006630, 104510006628, 104510006632, 104510006642, 104510006631, 104510006566, 104510006627, 104510006653, 104510006649, 104510006635, 104510006629, 104510006624, 104510006641, 104510006638, 104510006630, 104510006626, 104510006623, 104510006547, 104510006622, 104510006599, 104510006611, 104510006608, 104510006543, 104510006621, 104510006615, 104510006607, 104510006593, 104510006618, 104510006538, 104510006619, 104510006601, 104510006596, 104510006603, 104510006614, 104510006620, 104510006598, 104510006561, 104510006741, 104510006726, 104510006723, 104510006742, 104510006738, 104510006710, 104510006671, 104510006713, 104510006740, 104510006736, 104510006708, 104510006709, 104510006704, 104510006737, 104510006735, 104510006705, 104510006703, 104510006702, 104510006790, 104510006800, 104510006802, 104510006842, 104510006796, 104510006776, 104510006804, 104510006809, 104510006822, 104510006791, 104510006779, 104510006792, 104510006843, 104510006797, 104510006798, 104510006807, 104510006827, 104510006835, 104510006707, 104510006717, 104510006714, 104510006720, 104510006721, 104510006706, 104510006730, 104510006729, 104510006724, 104510006725, 104510006712, 104510006719, 104510006731, 104510006722, 104510006734, 104510006711, 104510006732, 104510006728, 104510006727, 104510006733, 104510006789, 104510006781, 104510006778, 104510006754, 104510006783, 104510006762, 104510006772, 104510006753, 104510006782, 104510006755, 104510006769, 104510006774, 104510006768, 104510006760, 104510006747, 104510006838, 104510006839, 104510006834, 104510006821, 104510006826, 104510006841, 104510006837, 104510006851, 104510006858, 104510006859, 104510006832, 104510006829, 104510006854, 104510006861, 104510006848, 104510006850, 104510006855, 104510006867, 104510009054, 104510009045, 104510006652, 104510006660, 104510006659, 104510006664, 104510006663, 104510006651, 104510006672, 104510006639, 104510006613, 104510006658, 104510006670, 104510006669, 104510006672, 104510006676, 104510006657, 104510006648, 104510006671, 104510006675, 104510006637, 104510006636, 104510006568, 104510006566, 104510006687, 104510006554, 104510006644, 104510006559, 104510006604, 104510006693, 104510006617, 104510006640, 104510006691, 104510006151, 104510006567, 104510006696, 104510006694, 104510006699, 104510006612, 104510006688, 104510006646, 104510006389, 104510006404, 104510006373, 104510006243, 104510006374, 104510006411, 104510006386, 104510006401, 104510006366, 104510006362, 104510006408, 104510006395, 104510006400, 104510006352, 104510006383, 104510006406, 104510006262, 104510006397, 104510006354, 104510006381, 104510006417, 104510006413, 104510006432, 104510006435, 104510006418, 104510006438, 104510006439, 104510006425, 104510006410, 104510006420, 104510006402, 104510006433, 104510006445, 104510006409, 104510006403, 104510006430, 104510006443, 104510006407, 104510006399, 104510006414, 104510006353, 104510006328, 104510006454, 104510006458, 104510006462, 104510006346, 104510006332, 104510006453, 104510006459, 104510006463, 104510006489, 104510006482, 104510006477, 104510006472, 104510006467, 104510006490, 104510006483, 104510006476, 104510006471, 104510006466, 104510006606, 104510006610, 104510006595, 104510006556, 104510006570, 104510006605, 104510066029, 104510006583, 104510006583, 104510006569, 104510006602, 104510006616, 104510006588, 104510006578, 104510006574, 104510006600, 104510006594, 104510006587, 104510006584, 104510006575, 104510006393, 104510006419, 104510006292, 104510006269, 104510006323, 104510006357, 104510006423, 104510006405, 104510006392, 104510006351, 104510006372, 104510006424, 104510006254, 104510006337, 104510006416, 104510006415, 104510006427, 104510006335, 104510006394, 104510006330, 104510006511, 104510006522, 104510006495, 104510006529, 104510006535, 104510006521, 104510006496, 104510006455, 104510006525, 104510006537, 104510006485, 104510006487, 104510006468, 104510006533, 104510006545, 104510006491, 104510006479, 104510006460, 104510006536, 104510006541, 104510006470, 104510006464, 104510006447, 104510006247, 104510006469, 104510006461, 104510006449, 104510006279, 104510006258, 104510006465, 104510006457, 104510006450, 104510006314, 104510006256, 104510006456, 104510006452, 104510006451, 104510006276, 104510006246, 104510006318, 104510006310, 104510006288, 104510006226, 104510006234, 104510006230, 104510006241, 104510006238, 104510006306, 104510006284, 104510006344, 104510006253, 104510006251, 104510006268, 104510006240, 104510006287, 104510006280, 104510006231, 104510006235, 104510006266, 104510006544, 104510006555, 104510006571, 104510006586, 104510006548, 104510006558, 104510006557, 104510006563, 104510006560, 104510006560, 104510006546, 104510006576, 104510006581, 104510006573, 104510006562, 104510006564, 104510006577, 104510006585, 104510006590, 104510006513, 104510006503, 104510006296, 104510006502, 104510065256, 104510006527, 104510006505, 104510006321, 104510006497, 104510006510, 104510006512, 104510006317, 104510006517, 104510006514, 104510006530, 104510006531, 104510006493, 104510006329, 104510006518, 104510006509, 104510006508, 104510006501, 104510006494, 104510006478, 104510006474, 104510006475, 104510006486, 104510006504, 104510006484, 104510006519, 104510006516, 104510006492, 104510006506, 104510006480, 104510006486, 104510006473, 104510006481, 104510006507, 104510006515, 104510006520, 104510006396, 104510006429, 104510006422, 104510006326, 104510006428, 104510006441, 104510006436, 104510006440, 104510006437, 104510006426, 104510006412, 104510006421, 104510006431, 104510006398, 104510006379, 104510006444, 104510006442, 104510006446, 104510006434, 104510006334, 104510006340, 104510006347, 104510006304, 104510006358, 104510006369, 104510006361, 104510006348, 104510006355, 104510006255, 104510006342, 104510006365, 104510006343, 104510006356, 104510006336, 104510006300, 104510006339, 104510006341, 104510006350, 104510006345, 104510006349, 104510006301, 104510006305, 104510006297, 104510006333, 104510006319, 104510006338, 104510006331, 104510006327, 104510006295, 104510006267, 104510006283, 104510006291, 104510006320, 104510006325, 104510006324, 104510006322, 104510006313, 104510006309, 104510006278, 104510006259, 104510006319, 104510006333, 104510006297, 104510006305, 104510006301, 104510006338, 104510006331, 104510006327, 104510006295, 104510006267, 104510006327, 104510006325, 104510006320, 104510006291, 104510006283, 104510006322, 104510006313, 104510006309, 104510006278, 104510006259, 104510006387, 104510006384, 104510006382, 104510006377, 104510006391, 104510006388, 104510006385, 104510006381, 104510006378, 104510006359, 104510006363, 104510006367, 104510006370, 104510006374, 104510006360, 104510006364, 104510006368, 104510006371, 104510006375, 104510006225, 104510006968, 104510006181, 104510006084, 104510006085, 104510006224, 104510006115, 104510006167, 104510006075, 104510006079, 104510006223, 104510006110, 104510006159, 104510006108, 104510006076, 104510004539, 104510006100, 104510006112, 104510006068, 104510006061, 104510006227, 104510006228, 104510006244, 104510006249, 104510006261, 104510006229, 104510006232, 104510006252, 104510006245, 104510006260, 104510006236, 104510006233, 104510006257, 104510006237, 104510006265, 104510006239, 104510006242, 104510006248, 104510006250, 104510006273, 104510006272, 104510006281, 104510006286, 104510006290, 104510006294, 104510006277, 104510006282, 104510006285, 104510006289, 104510006293, 104510006298, 104510006303, 104510006308, 104510006302, 104510006316, 104510006299, 104510006302, 104510006307, 104510006313, 104510006315, 104510006105, 104510006066, 104510006012, 104510006122, 104510006078, 104510006096, 104510006057, 104510006004, 104510006026, 104510005995, 104510006069, 104510006080, 104510006178, 104510005991, 104510005998, 104510006010, 104510006034, 104510006006, 104510005958, 104510005987, 104510006198, 104510006206, 104510006070, 104510006008, 104510006107, 104510006002, 104510006007, 104510006143, 104510006059, 104510006093, 104510006208, 104510006204, 104510006009, 104510006060, 104510006049, 104510006218, 104510006222, 104510006101, 104510006074, 104510006064, 104510006183, 104510006185, 104510006205, 104510006212, 104510006081, 104510006168, 104510006200, 104510006188, 104510006114, 104510006162, 104510006165, 104510006099, 104510006163, 104510006190, 104510006092, 104510006073, 104510006203, 104510006130, 104510006202, 104510006216, 104510006054, 104510006196, 104510006187, 104510006180, 104510006175, 104510006195, 104510006193, 104510006184, 104510006005, 104510006173, 104510006199, 104510006192, 104510006189, 104510006174, 104510006171, 104510006194, 104510006154, 104510006177, 104510006172, 104510006169, 104510004552, 104510004549, 104510004548, 104510004547, 104510004546, 104510004545, 104510004544, 104510007411, 104510004543, 104510004542, 104510004541, 104510004540, 104510006090, 104510005644, 104510007466, 104510005668, 104510007465, 104510007475, 104510005981, 104510005979, 104510005977, 104510005965, 104510005656, 104510005986, 104510005684, 104510005975, 104510005963, 104510005953, 104510005990, 104510005988, 104510005972, 104510005961, 104510005953, 104510005994, 104510005992, 104510005967, 104510005959, 104510005952, 104510005978, 104510005976, 104510005973, 104510005950, 104510005643, 104510005580, 104510005974, 104510005966, 104510005645, 104510007467, 104510005971, 104510005962, 104510005960, 104510005626, 104510005655, 104510005985, 104510005957, 104510005955, 104510005661, 104510005949, 104510006042, 104510006035, 104510006031, 104510006020, 104510006023, 104510006041, 104510006003, 104510006029, 104510005982, 104510006016, 104510006037, 104510006013, 104510006011, 104510005997, 104510005993, 104510005996, 104510006001, 104510006000, 104510005983, 104510005989, 104510007472, 104510007479, 104510007461, 104510007473, 104510005623, 104510007469, 104510007476, 104510007462, 104510007450, 104510007471, 104510007478, 104510007477, 104510007464, 104510007470, 104510005080, 104510007474, 104510005662, 104510005658, 104510006038, 104510006033, 104510006028, 104510006021, 104510006014, 104510006036, 104510006043, 104510006030, 104510006022, 104510006015, 104510006055, 104510006050, 104510006032, 104510006024, 104510006017, 104510006052, 104510006045, 104510006025, 104510006018, 104510006118, 104510006106, 104510006129, 104510006134, 104510006135, 104510006119, 104510006120, 104510006128, 104510006138, 104510006137, 104510006091, 104510006024, 104510006042, 104510006046, 104510006050, 104510006113, 104510006125, 104510006141, 104510006147, 104510006151, 104510006046, 104510006047, 104510006058, 104510006062, 104510006086, 104510006048, 104510006051, 104510006063, 104510006065, 104510006088, 104510006053, 104510006019, 104510006071, 104510006040, 104510006044, 104510006056, 104510006039, 104510006077, 104510006083, 104510006087, 104510006090, 104510006089, 104510006104, 104510006097, 104510006111, 104510006067, 104510006094, 104510006109, 104510006082, 104510006123, 104510006072, 104510005999, 104510006098, 104510006116, 104510006127, 104510006095, 104510006103, 104510006102, 104510006121, 104510006117, 104510006164, 104510006157, 104510006153, 104510006148, 104510006135, 104510006170, 104510006156, 104510006149, 104510006145, 104510006136, 104510006166, 104510006155, 104510006144, 104510006139, 104510006131, 104510006158, 104510006152, 104510006140, 104510006132, 104510006126, 104510006210, 104510006221, 104510006176, 104510006211, 104510006161, 104510006225, 104510006160, 104510006217, 104510006197, 104510006191, 104510006219, 104510006214, 104510006201, 104510006215, 104510006186, 104510006209, 104510006213, 104510006182, 104510006207, 104510006179, 104510005940, 104510005924, 104510005944, 104510005945, 104510004591, 104510005913, 104510005914, 104510005946, 104510005621, 104510004590, 104510005941, 104510005915, 104510005896, 104510005904, 104510004589, 104510005942, 104510005943, 104510005892, 104510005894, 104510004588, 104510005948, 104510005618, 104510009579, 104510009580, 104510005665, 104510005625, 104510009578, 104510005629, 104510005635, 104510005649, 104510009561, 104510009563, 104510004582, 104510004583, 104510004584, 104510009562, 104510009564, 104510004585, 104510004586, 104510004587, 104510005947, 104510005813, 104510009380, 104510004551, 104510004550, 104510008670, 104510009589, 104510004549, 104510004552, 104510007463, 104510005651, 104510004548, 104510004555, 104510004545, 104510004546, 104510004547, 104510004554, 104510004553, 104510005096, 104510005349, 104510005351, 104510004894, 104510005356, 104510005115, 104510005359, 104510005337, 104510004896, 104510004898, 104510005331, 104510004665, 104510005453, 104510005120, 104510004659, 104510005333, 104510005311, 104510005347, 104510005350, 104510005343, 104510005335, 104510005336, 104510005345, 104510005348, 104510005338, 104510005341, 104510005317, 104510005334, 104510005326, 104510005327, 104510005344, 104510005342, 104510005318, 104510005330, 104510005346, 104510005371, 104510005370, 104510005362, 104510005369, 104510005361, 104510005339, 104510005363, 104510005358, 104510005367, 104510005354, 104510005360, 104510005364, 104510005355, 104510005365, 104510005368, 104510005366, 104510053402, 104510005353, 104510005357, 104510005294, 104510005296, 104510005308, 104510005315, 104510005321, 104510005312, 104510005309, 104510005319, 104510005312, 104510005332, 104510005307, 104510005306, 104510005323, 104510005328, 104510005322, 104510005310, 104510005314, 104510005320, 104510005325, 104510005359, 104510004675, 104510004623, 104510004831, 104510005324, 104510005305, 104510004636, 104510004648, 104510004829, 104510005313, 104510005352, 104510004663, 104510004609, 104510004631, 104510005316, 104510005299, 104510004661, 104510004618, 104510004613, 104510005298, 104510004658, 104510005878, 104510005879, 104510005865, 104510005852, 104510005887, 104510005880, 104510005873, 104510005882, 104510005883, 104510005888, 104510005881, 104510005877, 104510005884, 104510005889, 104510005870, 104510005828, 104510005885, 104510005886, 104510005890, 104510005911, 104510005937, 104510005934, 104510005932, 104510005931, 104510005919, 104510005936, 104510005939, 104510005930, 104510005929, 104510005909, 104510005938, 104510005935, 104510005928, 104510005927, 104510005902, 104510005933, 104510005920, 104510005905, 104510005900, 104510005917, 104510005925, 104510005922, 104510005905, 104510005903, 104510005923, 104510005916, 104510005918, 104510005901, 104510005899, 104510005910, 104510005906, 104510005912, 104510005898, 104510005895, 104510005926, 104510005897, 104510005907, 104510005893, 104510005891, 104510009295, 104510009304, 104510009313, 104510009308, 104510009307, 104510009297, 104510009292, 104510009310, 104510009315, 104510009305, 104510009323, 104510009331, 104510009322, 104510009306, 104510009317, 104510009329, 104510009282, 104510009277, 104510009285, 104510009252, 104510009291, 104510009286, 104510009283, 104510009262, 104510009263, 104510009156, 104510009253, 104510009278, 104510009280, 104510009289, 104510009270, 104510009267, 104510009251, 104510009250, 104510009569, 104510009568, 104510009567, 104510009241, 104510009247, 104510009244, 104510009237, 104510009570, 104510009573, 104510009574, 104510009576, 104510009575, 104510009571, 104510009565, 104510009242, 104510009239, 104510009566, 104510009572, 104510009577, 104510009007, 104510009138, 104510009192, 104510009170, 104510009166, 104510009163, 104510009202, 104510009210, 104510009147, 104510009130, 104510009201, 104510009057, 104510009117, 104510009176, 104510009196, 104510009230, 104510009194, 104510009160, 104510009108, 104510009146, 104510009109, 104510009311, 104510009255, 104510009254, 104510009249, 104510009245, 104510009240, 104510009323, 104510009303, 104510009288, 104510009318, 104510009243, 104510009336, 104510009386, 104510009309, 104510009294, 104510009327, 104510009352, 104510000370, 104510000389, 104510000326, 104510000291, 104510000319, 104510000393, 104510000325, 104510000305, 104510000388, 104510000369, 104510000317, 104510000384, 104510000382, 104510000378, 104510000377, 104510000376, 104510000375, 104510000372, 104510000321, 104510000354, 104510000366, 104510000347, 104510000331, 104510000335, 104510000337, 104510000345, 104510000341, 104510000352, 104510000364, 104510000359, 104510000363, 104510000353, 104510000363, 104510000359, 104510000367, 104510000360, 104510000357, 104510000349, 104510000330, 104510009206, 104510009008, 104510000922, 104510009229, 104510009236, 104510009033, 104510000055, 104510009231, 104510009228, 104510008999, 104510006785, 104510009203, 104510009198, 104510009075, 104510009128, 104510009091, 104510009235, 104510009161, 104510009046, 104510008987, 104510009026, 104510009094, 104510009050, 104510009044, 104510009030, 104510008964, 104510008992, 104510009056, 104510009052, 104510008997, 104510009012, 104510008962, 104510009058, 104510009037, 104510009211, 104510009038, 104510000479, 104510000508, 104510000007, 104510000002, 104510000006, 104510000005, 104510000513, 104510000003, 104510000487, 104510000509, 104510000470, 104510000004, 104510000488, 104510000476, 104510000474, 104510000469, 104510000510, 104510000512, 104510000481, 104510004592, 104510009365, 104510009608, 104510004577, 104510004556, 104510004557, 104510004576, 104510004575, 104510009394, 104510004558, 104510004578, 104510004579, 104510004581, 104510009355, 104510004559, 104510004569, 104510004571, 104510004580, 104510009364, 104510009559, 104510009358, 104510009369, 104510009357, 104510009350, 104510009351, 104510009360, 104510009366, 104510009328, 104510009367, 104510009361, 104510009341, 104510009335, 104510009343, 104510009342, 104510009334, 104510007689, 104510007702, 104510007622, 104510007657, 104510007626, 104510007685, 104510007694, 104510007678, 104510007710, 104510007699, 104510007683, 104510007627, 104510007649, 104510007641, 104510007691, 104510007690, 104510007637, 104510007632, 104510007709, 104510007708, 104510009114, 104510009174, 104510009271, 104510009276, 104510009272, 104510009261, 104510009266, 104510009268, 104510009099, 104510009129, 104510009041, 104510009036, 104510009061, 104510009105, 104510009039, 104510009047, 104510009043, 104510009051, 104510009134, 104510000297, 104510000285, 104510000281, 104510000242, 104510000269, 104510000265, 104510000256, 104510000248, 104510000278, 104510000294, 104510000263, 104510000264, 104510000275, 104510000277, 104510000287, 104510000262, 104510000236, 104510000232, 104510000238, 104510000290, 104510009324, 104510009373, 104510009372, 104510009340, 104510009336, 104510009337, 104510009371, 104510009314, 104510009330, 104510009336, 104510009349, 104510009363, 104510009374, 104510009333, 104510009332, 104510009348, 104510009370, 104510000451, 104510000449, 104510000445, 104510000410, 104510000405, 104510000402, 104510000391, 104510000446, 104510000455, 104510000448, 104510000400, 104510000444, 104510000447, 104510000453, 104510000411, 104510000409, 104510000416, 104510000450, 104510000324, 104510000327, 104510000323, 104510000299, 104510000300, 104510000301, 104510000241, 104510000313, 104510000311, 104510000336, 104510000298, 104510000224, 104510000312, 104510000253, 104510000329, 104510000280, 104510000204, 104510000303, 104510000307, 104510000304, 104510000212, 104510000208, 104510000206, 104510000190, 104510000186, 104510000180, 104510000185, 104510000195, 104510000202, 104510000219, 104510000178, 104510000181, 104510000188, 104510000193, 104510000201, 104510000169, 104510000177, 104510000183, 104510000157, 104510000211, 104510000261, 104510000259, 104510000243, 104510000234, 104510000232, 104510000228, 104510000223, 104510000244, 104510000251, 104510000255, 104510000222, 104510000226, 104510000239, 104510000246, 104510000250, 104510000213, 104510000215, 104510000240, 104510000245, 104510000247, 104510000161, 104510000165, 104510000158, 104510000156, 104510009541, 104510000148, 104510000141, 104510000154, 104510000166, 104510000170, 104510000144, 104510000146, 104510000153, 104510000163, 104510000175, 104510000137, 104510000151, 104510000152, 104510000160, 104510000176, 104510000459, 104510000468, 104510000467, 104510000503, 104510000500, 104510000462, 104510000198, 104510000507, 1045100005014, 104510000418, 104510000171, 104510000404, 104510000506, 104510000505, 104510000499, 104510000498, 104510000496, 104510000501, 104510000504, 104510000296, 104510000492, 104510000480, 104510000486, 104510000475, 104510000473, 104510000463, 104510000456, 104510000483, 104510000493, 104510000495, 104510000460, 104510000471, 104510000320, 104510000492, 104510000293, 104510000457, 104510000458, 104510000464, 104510000403, 104510000310, 104510000147, 104510000149, 104510000150, 104510009551, 104510009550, 104510009549, 104510009552, 104510000143, 104510000142, 104510000134, 104510009548, 104510009168, 104510000133, 104510000145, 104510000136, 104510009547, 104510009167, 104510000140, 104510000138, 104510000139, 104510000139, 104510000138, 104510000140, 104510009167, 104510009547, 104510009548, 104510009168, 104510000133, 104510000145, 104510000136, 104510000134, 104510000142, 104510000143, 104510009552, 104510009549, 104510009550, 104510009551, 104510000150, 104510000149, 104510000147, 104510000339, 104510000351, 104510000357, 104510000362, 104510000365, 104510000358, 104510000350, 104510000346, 104510000334, 104510000333, 104510000343, 104510000348, 104510000344, 104510000322, 104510000318, 104510000338, 104510000342, 104510000340, 104510000332, 104510000392, 104510009404, 104510009377, 104510009210, 104510009251, 104510009244, 104510009358, 104510009365, 104510009217, 104510009443, 104510009366, 104510009262, 104510009421, 104510009222, 104510009239, 104510009230, 104510009228, 104510009216, 104510009211, 104510009257, 104510009247, 104510000383, 104510000381, 104510000399, 104510000401, 104510000368, 104510000396, 104510000387, 104510000379, 104510000374, 104510000309, 104510000371, 104510000385, 104510000395, 104510000390, 104510000380, 104510000386, 104510000172, 104510000355, 104510000354, 104510000436, 104510000437, 104510000413, 104510000432, 104510000417, 104510000427, 104510000435, 104510000422, 104510000412, 104510000438, 104510000461, 104510000452, 104510000425, 104510000419, 104510000428, 104510000431, 104510000484, 104510000434, 104510000454, 104510000466, 104510000196, 104510000221, 104510000227, 104510000230, 104510000233, 104510000235, 104510000229, 104510000225, 104510000220, 104510000192, 104510000197, 104510000216, 104510000214, 104510000210, 104510000209, 104510000205, 104510000203, 104510000200, 104510000199, 104510000194, 104510009510, 104510009463, 104510009462, 104510009468, 104510009458, 104510009450, 104510009427, 104510009539, 104510009466, 104510009520, 104510009518, 104510009480, 104510009386, 104510009407, 104510009448, 104510009426, 104510009545, 104510009546, 104510009483, 104510009476, 104510000274, 104510000273, 104510000218, 104510000260, 104510000267, 104510000268, 104510000257, 104510000189, 104510000279, 104510000276, 104510000283, 104510000282, 104510000270, 104510000258, 104510000207, 104510000252, 104510000266, 104510000271, 104510000286, 104510000289, 104510009361, 104510009370, 104510009369, 104510009385, 104510009375, 104510009390, 104510009376, 104510009395, 104510009396, 104510009362, 104510009397, 104510009412, 104510009417, 104510009393, 104510009391, 104510009389, 104510009394, 104510009416, 104510009413, 104510009401, 104510009383, 104510009422, 104510009357, 104510009403, 104510009405, 104510009402, 104510009406, 104510009408, 104510009409, 104510009420, 104510009430, 104510009423, 104510009418, 104510009411, 104510009378, 104510009399, 104510009415, 104510009389, 104510009419, 104510009425, 104510009511, 104510009523, 104510009535, 104510009495, 104510009240, 104510009221, 104510009524, 104510009534, 104510009508, 104510009499, 104510009498, 104510009464, 104510009528, 104510009529, 104510009213, 104510009536, 104510009527, 104510009525, 104510009502, 104510009497, 104510009459, 104510009449, 104510009183, 104510000069, 104510009542, 104510000135, 104510009540, 104510009184, 104510009382, 104510009530, 104510009536, 104510009537, 104510009188, 104510009186, 104510009185, 104510009187, 104510009473, 104510009500, 104510009250, 104510009245, 104510009467, 104510009492, 104510009489, 104510009441, 104510009485, 104510009354, 104510009360, 104510009484, 104510009446, 104510009364, 104510009482, 104510009493, 104510009488, 104510009486, 104510009359, 104510009384, 104510009372, 104510009414, 104510009388, 104510009496, 104510009431, 104510009477, 104510009474, 104510009465, 104510009454, 104510009481, 104510009457, 104510009491, 104510009461, 104510009460, 104510009471, 104510009478, 104510009490, 104510009478, 104510009453, 104510009469, 104510009470, 104510009472, 104510009479, 104510009517, 104510009505, 104510009514, 104510009509, 104510009513, 104510009515, 104510009522, 104510009507, 104510009501, 104510009532, 104510009504, 104510009530, 104510009516, 104510009503, 104510009526, 104510009512, 104510009521, 104510009519, 104510009531, 104510009533, 104510009318, 104510009309, 104510009311, 104510009303, 104510009301, 104510009300, 104510009302, 104510009307, 104510009313, 104510009319, 104510009243, 104510009260, 104510009305, 104510009312, 104510009263, 104510009298, 104510009299, 104510009306, 104510009304, 104510009233, 104510009392, 104510009380, 104510009379, 104510009363, 104510009367, 104510009348, 104510009350, 104510009374, 104510009356, 104510009381, 104510009353, 104510009355, 104510009373, 104510009349, 104510009387, 104510009351, 104510009346, 104510009352, 104510009368, 104510009456, 104510009437, 104510009452, 104510009434, 104510009424, 104510009432, 104510009410, 104510009447, 104510009451, 104510009455, 104510009429, 104510009433, 104510009444, 104510009442, 104510009475, 104510009436, 104510009438, 104510009435, 104510009439, 104510009440, 104510009234, 104510009308, 104510009330, 104510009317, 104510009316, 104510009315, 104510009322, 104510009326, 104510009256, 104510009274, 104510009314, 104510009321, 104510009323, 104510009332, 104510009335, 104510009254, 104510009259, 104510009232, 104510009249, 104510009310, 104510009294, 104510009293, 104510009291, 104510009270, 104510009266, 104510009261, 104510009252, 104510009257, 104510009288, 104510009295, 104510009255, 104510009241, 104510009281, 104510009282, 104510009296, 104510009248, 104510009253, 104510009273, 104510009258, 104510009297, 104510009320, 104510009324, 104510009336, 104510009334, 104510009347, 104510009345, 104510009220, 104510009337, 104510009328, 104510009325, 104510009343, 104510009231, 104510009338, 104510009331, 104510009327, 104510009342, 104510009341, 104510009339, 104510009333, 104510009329, 104510009224, 104510009237, 104510009238, 104510009218, 104510009212, 104510009215, 104510009219, 104510009235, 104510009236, 104510009226, 104510009209, 104510009214, 104510009229, 104510009225, 104510009242, 104510009120, 104510009208, 104510009223, 104510009227, 104510009246, 104510009194, 104510009133, 104510009156, 104510009147, 104510009158, 104510009161, 104510009155, 104510009136, 104510009123, 104510009206, 104510009153, 104510009137, 104510009142, 104510009128, 104510009203, 104510009149, 104510009144, 104510009154, 104510009197, 104510009207, 104510009064, 104510009068, 104510009081, 104510009083, 104510009101, 104510009086, 104510009071, 104510009072, 104510009069, 104510009073, 104510009084, 104510009089, 104510009079, 104510009074, 104510009097, 104510009094, 104510009093, 104510009077, 104510009066, 104510008989, 104510008992, 104510009008, 104510009011, 104510009023, 104510009022, 104510009013, 104510009012, 104510008998, 104510008997, 104510009021, 104510009017, 104510009015, 104510009002, 104510009000, 104510009020, 104510009019, 104510009018, 104510009004, 104510009003, 104510008963, 104510008962, 104510008973, 104510008976, 104510008974, 104510008957, 104510008979, 104510008975, 104510008965, 104510008968, 104510008940, 104510008981, 104510008977, 104510008966, 104510008970, 104510008944, 104510008983, 104510008982, 104510008972, 104510008971, 104510009060, 104510009059, 104510009033, 104510009039, 104510009053, 104510009056, 104510009055, 104510009028, 104510009047, 104510009061, 104510009058, 104510009043, 104510009041, 104510009051, 104510009062, 104510009057, 104510009030, 104510009050, 104510009049, 104510009063, 104510009141, 104510009096, 104510009105, 104510009067, 104510009118, 104510009119, 104510009122, 104510009535, 104510009075, 104510009103, 104510009107, 104510009534, 104510008993, 104510009080, 104510009108, 104510009110, 104510008924, 104510008936, 104510008996, 104510009007, 104510009065, 104510009117, 104510009121, 104510009131, 104510009138, 104510009152, 104510009151, 104510009139, 104510009132, 104510009124, 104510009125, 104510009150, 104510009140, 104510009134, 104510009127, 104510009126, 104510009148, 104510009146, 104510009135, 104510009130, 104510009129, 104510009163, 104510009192, 104510009196, 104510009191, 104510009190, 104510009157, 104510009165, 104510009198, 104510009201, 104510009199, 104510009162, 104510009164, 104510009193, 104510009205, 104510009202, 104510009143, 104510009141, 104510009195, 104510009200, 104510009204, 104510009292, 104510009290, 104510009279, 104510009277, 104510009276, 104510009271, 104510009278, 104510009283, 104510009289, 104510009285, 104510009272, 104510009275, 104510009280, 104510009284, 104510009286, 104510009264, 104510009265, 104510009268, 104510009269, 104510009267, 104510005731, 104510005740, 104510005755, 104510005784, 104510005785, 104510005759, 104510005776, 104510005778, 104510005780, 104510005783, 104510005754, 104510005773, 104510005763, 104510005766, 104510005281, 104510005750, 104510005770, 104510005767, 104510005757, 104510005779, 104510005635, 104510005628, 104510005689, 104510005696, 104510005677, 104510005624, 104510005634, 104510005703, 104510005692, 104510005678, 104510005669, 104510005671, 104510005683, 104510005673, 104510005684, 104510005685, 104510005680, 104510005670, 104510005672, 104510005686, 104510005674, 104510005676, 104510005690, 104510005710, 104510005641, 104510005675, 104510005681, 104510005709, 104510005706, 104510005639, 104510005691, 104510005693, 104510005698, 104510005705, 104510005656, 104510005679, 104510005694, 104510005687, 104510005648, 104510005652, 104510005610, 104510005615, 104510005619, 104510005637, 104510005622, 104510005614, 104510005611, 104510005632, 104510005642, 104510005666, 104510005616, 104510005613, 104510005630, 104510005663, 104510005654, 104510005609, 104510005612, 104510005632, 104510005659, 104510005621, 104510005736, 104510005730, 104510005725, 104510005718, 104510005717, 104510005735, 104510005728, 104510005721, 104510005715, 104510005713, 104510005726, 104510005724, 104510005720, 104510005712, 104510005711, 104510005732, 104510005723, 104510005719, 104510005707, 104510005708, 104510005790, 104510005791, 104510005798, 104510005801, 104510005803, 104510005792, 104510005793, 104510005797, 104510005802, 104510005805, 104510005794, 104510005768, 104510005799, 104510005804, 104510005809, 104510005795, 104510005796, 104510005800, 104510005806, 104510005810, 104510005848, 104510005857, 104510005854, 104510005856, 104510005847, 104510005834, 104510005845, 104510005853, 104510005855, 104510005844, 104510005827, 104510005830, 104510005833, 104510005836, 104510005840, 104510005822, 104510005820, 104510005817, 104510005814, 104510005808, 104510005789, 104510005756, 104510005758, 104510005733, 104510005739, 104510005788, 104510005762, 104510005760, 104510005714, 104510005722, 104510005787, 104510005764, 104510005744, 104510005749, 104510005747, 104510005786, 104510005727, 104510005716, 104510005753, 104510005752, 104510005741, 104510005734, 104510005743, 104510005745, 104510005742, 104510005738, 104510005729, 104510005746, 104510005751, 104510005748, 104510005761, 104510005765, 104510005775, 104510005782, 104510005771, 104510005772, 104510005769, 104510005774, 104510005777, 104510005737, 104510005832, 104510005829, 104510005866, 104510005867, 104510005869, 104510005816, 104510005843, 104510005864, 104510005868, 104510005872, 104510005815, 104510005859, 104510005863, 104510005871, 104510005875, 104510005858, 104510005860, 104510005861, 104510005874, 104510005876, 104510005811, 104510005812, 104510005842, 104510005846, 104510005851, 104510005818, 104510005825, 104510005835, 104510005849, 104510005819, 104510005823, 104510005826, 104510005837, 104510005852, 104510005832, 104510005824, 104510005830, 104510005829, 104510005841, 104510005850, 104510005704, 104510005695, 104510005699, 104510005697, 104510005947, 104510005646, 104510005700, 104510005688, 104510005682, 104510005827, 104510005650, 104510005701, 104510005702, 104510005636, 104510005657, 104510005667, 104510005660, 104510005633, 104510005653, 104510005640, 104510005608, 104510005604, 104510005426, 104510005381, 104510005378, 104510005480, 104510005403, 104510005499, 104510005440, 104510005607, 104510005606, 104510005605, 104510005526, 104510005482, 104510005509, 104510005502, 104510005058, 104510005497, 104510005496, 104510005387, 104510005600, 104510005583, 104510005585, 104510005587, 104510005592, 104510005584, 104510005586, 104510005589, 104510005594, 104510005603, 104510005602, 104510005590, 104510005595, 104510005598, 104510005591, 104510005588, 104510005596, 104510005599, 104510005597, 104510005593, 104510005601, 104510005505, 104510005492, 104510005491, 104510005481, 104510005478, 104510005485, 104510005483, 104510005490, 104510005494, 104510005498, 104510005503, 104510005489, 104510005486, 104510005477, 104510005471, 104510005501, 104510005488, 104510005484, 104510005479, 104510005474, 104510005504, 104510005500, 104510005515, 104510005517, 104510005534, 104510005510, 104510005513, 104510005518, 104510005524, 104510005495, 104510005506, 104510005530, 104510005523, 104510005549, 104510005511, 104510005514, 104510005497, 104510005508, 104510005522, 104510005543, 104510005558, 104510005575, 104510005582, 104510005581, 104510005564, 104510005572, 104510005579, 104510005528, 104510005552, 104510005573, 104510005570, 104510005493, 104510005487, 104510005507, 104510005577, 104510005527, 104510005512, 104510005525, 104510005520, 104510005548, 104510005532, 104510005537, 104510005554, 104510005556, 104510005560, 104510005533, 104510005516, 104510005531, 104510005434, 104510005540, 104510005563, 104510005529, 104510005518, 104510005550, 104510005544, 104510005567, 104510005535, 104510005568, 104510005539, 104510005476, 104510005473, 104510005461, 104510005438, 104510005437, 104510005462, 104510005472, 104510005546, 104510005463, 104510005466, 104510005444, 104510005432, 104510005431, 104510005439, 104510005458, 104510005433, 104510005441, 104510005457, 104510005415, 104510005417, 104510005418, 104510005411, 104510005404, 104510005421, 104510005419, 104510005412, 104510005424, 104510005428, 104510005436, 104510005443, 104510005449, 104510005447, 104510005427, 104510005425, 104510005446, 104510005451, 104510005435, 104510005450, 104510005448, 104510005455, 104510005456, 104510005460, 104510005445, 104510005453, 104510005459, 104510005452, 104510005442, 104510005410, 104510005463, 104510005464, 104510005454, 104510005429, 104510005465, 104510005423, 104510005430, 104510005391, 104510005397, 104510005470, 104510005536, 104510005538, 104510005541, 104510005542, 104510005546, 104510005562, 104510005565, 104510005566, 104510005547, 104510005561, 104510005569, 104510005571, 104510005553, 104510005559, 104510005578, 104510005574, 104510005555, 104510005557, 104510005580, 104510005576, 104510005119, 104510005283, 104510005289, 104510005291, 104510005116, 104510005124, 104510005292, 104510005142, 104510005122, 104510005136, 104510005121, 104510005158, 104510005290, 104510005128, 104510005147, 104510005127, 104510005285, 104510005281, 104510005146, 104510005141, 104510005084, 104510005082, 104510005074, 104510005071, 104510005073, 104510005078, 104510005072, 104510005066, 104510005669, 104510005069, 104510005067, 104510005056, 104510005059, 104510005058, 104510005065, 104510005057, 104510005063, 104510005064, 104510005061, 104510005060, 104510005052, 104510005053, 104510005054, 104510005055, 104510005051, 104510005050, 104510005000, 104510005040, 104510005047, 104510005048, 104510005049, 104510005046, 104510005034, 104510004996, 104510005039, 104510005043, 104510005033, 104510005029, 104510005030, 104510005025, 104510005102, 104510005106, 104510005094, 104510005091, 104510005101, 104510005095, 104510005090, 104510005097, 104510005081, 104510004915, 104510004907, 104510004923, 104510004918, 104510004973, 104510004910, 104510005075, 104510005010, 104510005077, 104510005076, 104510004620, 104510004615, 104510004588, 104510005459, 104510005088, 104510004605, 104510005460, 104510005092, 104510005112, 104510004597, 104510004983, 104510004986, 104510005108, 104510005003, 104510005002, 104510005004, 104510004999, 104510005008, 104510005098, 104510005070, 104510005012, 104510005297, 104510005295, 104510005293, 104510005139, 104510005301, 104510005300, 104510005123, 104510005133, 104510005303, 104510005304, 104510004904, 104510005134, 104510005125, 104510005135, 104510005129, 104510005143, 104510005138, 104510005145, 104510005149, 104510005280, 104510005288, 104510005287, 104510005117, 104510005279, 104510005286, 104510005277, 104510005284, 104510005282, 104510005132, 104510005126, 104510005278, 104510005148, 104510005130, 104510004995, 104510005150, 104510005137, 104510005140, 104510005083, 104510005085, 104510005086, 104510005089, 104510005087, 104510005062, 104510005088, 104510005099, 104510005093, 104510005100, 104510005109, 104510005111, 104510005103, 104510005104, 104510005105, 104510005006, 104510005114, 104510005118, 104510005113, 104510005107, 104510005110, 104510005374, 104510005376, 104510005384, 104510005385, 104510005380, 104510005377, 104510005389, 104510005392, 104510009160, 104510005393, 104510005396, 104510005399, 104510005388, 104510005402, 104510005406, 104510005411, 104510005394, 104510005401, 104510005398, 104510005407, 104510009592, 104510009594, 104510009596, 104510009591, 104510009593, 104510009596, 104510009597, 104510009598, 104510009603, 104510009604, 104510009606, 104510005567, 104510009599, 104510004892, 104510009605, 104510009607, 104510009600, 104510009693, 104510009601, 104510004655, 104510005413, 104510005414, 104510005408, 104510005416, 104510005409, 104510005405, 104510005400, 104510005395, 104510005382, 104510005383, 104510005386, 104510005390, 104510005379, 104510005375, 104510005373, 104510005372, 104510005079, 104510005044, 104510005045, 104510005027, 104510005024, 104510005042, 104510005041, 104510005028, 104510005023, 104510005038, 104510005037, 104510005031, 104510005022, 104510005036, 104510005035, 104510005032, 104510005021, 104510005019, 104510005018, 104510005017, 104510005015, 104510004985, 104510004984, 104510004839, 104510004902, 104510004922, 104510004982, 104510004981, 104510004916, 104510004853, 104510004975, 104510004980, 104510004979, 104510004955, 104510004974, 104510004964, 104510004978, 104510004977, 104510004807, 104510004969, 104510004963, 104510004987, 104510004990, 104510004988, 104510005001, 104510005014, 104510004989, 104510004992, 104510004998, 104510005005, 104510005013, 104510004991, 104510004997, 104510005007, 104510005009, 104510004993, 104510004994, 104510005011, 104510005016, 104510005020, 104510004935, 104510004929, 104510004951, 104510004924, 104510004939, 104510004948, 104510004945, 104510004949, 104510004950, 104510004962, 104510004931, 104510004940, 104510004941, 104510004954, 104510004957, 104510004958, 104510004599, 104510004952, 104510004953, 104510004956, 104510004960, 104510004965, 104510004972, 104510004966, 104510004961, 104510004968, 104510004967, 104510004971, 104510004849, 104510004911, 104510004970, 104510004845, 104510004850, 104510004893, 104510004833, 104510004976, 104510004837, 104510004846, 104510004842, 104510004959, 104510004895, 104510004905, 104510004919, 104510004187, 104510004928, 104510004874, 104510004847, 104510004906, 104510004877, 104510004934, 104510004899, 104510004908, 104510004830, 104510004829, 104510004900, 104510004912, 104510004913, 104510004925, 104510004927, 104510004944, 104510004848, 104510004843, 104510004880, 104510004882, 104510004889, 104510004873, 104510004875, 104510004884, 104510004881, 104510004890, 104510004876, 104510004878, 104510004879, 104510004885, 104510004891, 104510004883, 104510004886, 104510004888, 104510004844, 104510004897, 104510004901, 104510004930, 104510004914, 104510004926, 104510004920, 104510004932, 104510004917, 104510004900, 104510004909, 104510004921, 104510004936, 104510004942, 104510004933, 104510004947, 104510004903, 104510004937, 104510004943, 104510004938, 104510004946, 104510004863, 104510004869, 104510004867, 104510004871, 104510004865, 104510009381, 104510004870, 104510004679, 104510004720, 104510004862, 104510004859, 104510004861, 104510004851, 104510004668, 104510004864, 104510004864, 104510004854, 104510004727, 104510004694, 104510004762, 104510004803, 104510004804, 104510004805, 104510004815, 104510004817, 104510004806, 104510004808, 104510004822, 104510004816, 104510004818, 104510004809, 104510004808, 104510004820, 104510004829, 104510004819, 104510004811, 104510004813, 104510004825, 104510004828, 104510004812, 104510004868, 104510004856, 104510004860, 104510004841, 104510004827, 104510004857, 104510004852, 104510004855, 104510004836, 104510004824, 104510004872, 104510004814, 104510004821, 104510004835, 104510004834, 104510004858, 104510004840, 104510004838, 104510004836, 104510004824, 104510004681, 104510004711, 104510004741, 104510004740, 104510004735, 104510004671, 104510004710, 104510004737, 104510004732, 104510004723, 104510004677, 104510004708, 104510004718, 104510004721, 104510004726, 104510004767, 104510004674, 104510004717, 104510004712, 104510004722, 104510004594, 104510004589, 104510004583, 104510004582, 104510004683, 104510004593, 104510004587, 104510004584, 104510004570, 104510004574, 104510004591, 104510004586, 104510004585, 104510004723, 104510004568, 104510004590, 104510004572, 104510004566, 104510004567, 104510004563, 104510004639, 104510004626, 104510004616, 104510004611, 104510004604, 104510004637, 104510004625, 104510004619, 104510004601, 104510004599, 104510004622, 104510004608, 104510004614, 104510004600, 104510004598, 104510004627, 104510004602, 104510004603, 104510004595, 104510004596, 104510004564, 104510009377, 104510009376, 104510009382, 104510009386, 104510004562, 104510009378, 104510009383, 104510009375, 104510009238, 104510004561, 104510004560, 104510009384, 104510009312, 104510009259, 104510004554, 104510004555, 104510009385, 104510009353, 104510004759, 104510004776, 104510004767, 104510004755, 104510004771, 104510004757, 104510004753, 104510004742, 104510004781, 104510004777, 104510004772, 104510004769, 104510004785, 104510004787, 104510004705, 104510004764, 104510004761, 104510004783, 104510004788, 104510004791, 104510004707, 104510004610, 104510004739, 104510004743, 104510004621, 104510004709, 104510004725, 104510004726, 104510004744, 104510004745, 104510004719, 104510004728, 104510004733, 104510004746, 104510004724, 104510004715, 104510004716, 104510004692, 104510004645, 104510004748, 104510004704, 104510004699, 104510004698, 104510004689, 104510004687, 104510004702, 104510004688, 104510004697, 104510004684, 104510004685, 104510004701, 104510004695, 104510004693, 104510004686, 104510004680, 104510004700, 104510004690, 104510004691, 104510004643, 104510004680, 104510004706, 104510004721, 104510004703, 104510004773, 104510004792, 104510004714, 104510004734, 104510004758, 104510004778, 104510004784, 104510004756, 104510004760, 104510004801, 104510004713, 104510004802, 104510004766, 104510004768, 104510004624, 104510004634, 104510004794, 104510004750, 104510004696, 104510004754, 104510004656, 104510004612, 104510004747, 104510004752, 104510004664, 104510004730, 104510004651, 104510004749, 104510004751, 104510004630, 104510004652, 104510004770, 104510004649, 104510004606, 104510004763, 104510004729, 104510004738, 104510004657, 104510004644, 104510004799, 104510004795, 104510004790, 104510004660, 104510004800, 104510004798, 104510004789, 104510004782, 104510004673, 104510004797, 104510004796, 104510004780, 104510004779, 104510004765, 104510004793, 104510004786, 104510004774, 104510004778, 104510004640, 104510004628, 104510004650, 104510004676, 104510004632, 104510004641, 104510004617, 104510004647, 104510004662, 104510004635, 104510004638, 104510004633, 104510004666, 104510004672, 104510004678, 104510004642, 104510004646, 104510004670, 104510004654, 104510004682, 104510006839, 104510006942, 104510006944, 104510009159, 104510006948, 104510006950, 104510006951, 104510006956, 104510006955, 104510006891, 104510006939, 104510006945, 104510006958, 104510006959, 104510006907, 104510006952, 104510006954, 104510006953, 104510006947, 104510006801, 104510006802, 104510006809, 104510006810, 104510006820, 104510006821, 104510006819, 104510006811, 104510006804, 104510006803, 104510006823, 104510006816, 104510006817, 104510006816, 104510006805, 104510006822, 104510006813, 104510006814, 104510006808, 104510006807, 104510006725, 104510006713, 104510006722, 104510006716, 104510006712, 104510006706, 104510006708, 104510006723, 104510006711, 104510006720, 104510006699, 104510006700, 104510006721, 104510006718, 104510006726, 104510006703, 104510006710, 104510006717, 104510006719, 104510006728, 104510006854, 104510006850, 104510006864, 104510006872, 104510006875, 104510006852, 104510006859, 104510006863, 104510006871, 104510006877, 104510006846, 104510006858, 104510006862, 104510006870, 104510006878, 104510006845, 104510006857, 104510006863, 104510006866, 104510006882, 104510006750, 104510006734, 104510006743, 104510006732, 104510006730, 104510006741, 104510006735, 104510006742, 104510006731, 104510006729, 104510006747, 104510006748, 104510006745, 104510006740, 104510006733, 104510006746, 104510006744, 104510006737, 104510006724, 104510006800, 104510006783, 104510006776, 104510006771, 104510006766, 104510006790, 104510006784, 104510006778, 104510006772, 104510006767, 104510006798, 104510006793, 104510006780, 104510006774, 104510006768, 104510006799, 104510006795, 104510006781, 104510006770, 104510006769, 104510006843, 104510006833, 104510006832, 104510006821, 104510006424, 104510006842, 104510006835, 104510006834, 104510006835, 104510006818, 104510006841, 104510006838, 104510006829, 104510006829, 104510006815, 104510006840, 104510006837, 104510006831, 104510006830, 104510006812, 104510006755, 104510006756, 104510006760, 104510006762, 104510006709, 104510006757, 104510006754, 104510006764, 104510006758, 104510006705, 104510006749, 104510006753, 104510006763, 104510006739, 104510006727, 104510006751, 104510006752, 104510006765, 104510006759, 104510006736, 104510006402, 104510006401, 104510006410, 104510006419, 104510006431, 104510006404, 104510006407, 104510006409, 104510006415, 104510006429, 104510006399, 104510006374, 104510006406, 104510006414, 104510006427, 104510006400, 104510006397, 104510006403, 104510006408, 104510006385, 104510006674, 104510006677, 104510006678, 104510006696, 104510006697, 104510006672, 104510006676, 104510006681, 104510006694, 104510006695, 104510006649, 104510006645, 104510006683, 104510006691, 104510006692, 104510006664, 104510006666, 104510006684, 104510006686, 104510006687, 104510006856, 104510006855, 104510006876, 104510006879, 104510006885, 104510006853, 104510006855, 104510006874, 104510006851, 104510006884, 104510006844, 104510006847, 104510006869, 104510006873, 104510006881, 104510006849, 104510006848, 104510006867, 104510006868, 104510006880, 104510006455, 104510006371, 104510006425, 104510006359, 104510006438, 104510006453, 104510006458, 104510006442, 104510006430, 104510006434, 104510006454, 104510006452, 104510006446, 104510006444, 104510006456, 104510006451, 104510006450, 104510006437, 104510006441, 104510006778, 104510006787, 104510006786, 104510006761, 104510006738, 104510006794, 104510006789, 104510006782, 104510006702, 104510006707, 104510006796, 104510006792, 104510006779, 104510006715, 104510006714, 104510006797, 104510006791, 104510006777, 104510006775, 104510006773, 104510006646, 104510006648, 104510006650, 104510006661, 104510006663, 104510006643, 104510006647, 104510006652, 104510006659, 104510006662, 104510006642, 104510006644, 104510006663, 104510006657, 104510006660, 104510006640, 104510006641, 104510006655, 104510006651, 104510006658, 104510000651, 104510006502, 104510006516, 104510006520, 104510006432, 104510006485, 104510006513, 104510006514, 104510006497, 104510006358, 104510006501, 104510006488, 104510006493, 104510006491, 104510006515, 104510006505, 104510006487, 104510006494, 104510006364, 104510006517, 104510006321, 104510006328, 104510006322, 104510006315, 104510006310, 104510006341, 104510006332, 104510006329, 104510006306, 104510006303, 104510006344, 104510006335, 104510006333, 104510006316, 104510006312, 104510006342, 104510006338, 104510006337, 104510006311, 104510006320, 104510006389, 104510006381, 104510006382, 104510006379, 104510006367, 104510006528, 104510006423, 104510006531, 104510006420, 104510006383, 104510006472, 104510006536, 104510006535, 104510006482, 104510006463, 104510006561, 104510006424, 104510006512, 104510006467, 104510006416, 104510006508, 104510006360, 104510005386, 104510006524, 104510006492, 104510006370, 104510006391, 104510006393, 104510006523, 104510006519, 104510006496, 104510006507, 104510006412, 104510006518, 104510006522, 104510006495, 104510006526, 104510006384, 104510006372, 104510006594, 104510006596, 104510006600, 104510006376, 104510006591, 104510006571, 104510006598, 104510006593, 104510004620, 104510006565, 104510006567, 104510006595, 104510006691, 104510004621, 104510006575, 104510006585, 104510006581, 104510006573, 104510006665, 104510006671, 104510006682, 104510006685, 104510006704, 104510006701, 104510006688, 104510006679, 104510006670, 104510006669, 104510006656, 104510006654, 104510006675, 104510006689, 104510006698, 104510006693, 104510006690, 104510006673, 104510006667, 104510006668, 104510006609, 104510006532, 104510006553, 104510006559, 104510006550, 104510006556, 104510006557, 104510006551, 104510006529, 104510006498, 104510006474, 104510006521, 104510006543, 104510006554, 104510006560, 104510006545, 104510006544, 104510006500, 104510006486, 104510006234, 104510006235, 104510006242, 104510006243, 104510006246, 104510006247, 104510006241, 104510006240, 104510006171, 104510006156, 104510006135, 104510006238, 104510006239, 104510006245, 104510006244, 104510006237, 104510006236, 104510006233, 104510006232, 104510006205, 104510006191, 104510006125, 104510006189, 104510006216, 104510006227, 104510006214, 104510006186, 104510006184, 104510006183, 104510006188, 104510006200, 104510006212, 104510006229, 104510006220, 104510006193, 104510006215, 104510006201, 104510006995, 104510006011, 104510006988, 104510005942, 104510005905, 104510005986, 104510005897, 104510005987, 104510005999, 104510005975, 104510006002, 104510006013, 104510006011, 104510006006, 104510005912, 104510005993, 104510005969, 104510006012, 104510005996, 104510005989, 104510006566, 104510006576, 104510006580, 104510006590, 104510006588, 104510006582, 104510006584, 104510006570, 104510006569, 104510006562, 104510006563, 104510006572, 104510006574, 104510006592, 104510006589, 104510006578, 104510006577, 104510006564, 104510006433, 104510006428, 104510006426, 104510006417, 104510006392, 104510006405, 104510006418, 104510006439, 104510006436, 104510006435, 104510006443, 104510006440, 104510006421, 104510006411, 104510006413, 104510006422, 104510006445, 104510006447, 104510006449, 104510006024, 104510006025, 104510006015, 104510006034, 104510006041, 104510006033, 104510006032, 104510006033, 104510006022, 104510006018, 104510006021, 104510006030, 104510006040, 104510006039, 104510006029, 104510006028, 104510006017, 104510006019, 104510006272, 104510006271, 104510006261, 104510006146, 104510006141, 104510006132, 104510006252, 104510006262, 104510006269, 104510006273, 104510006277, 104510006266, 104510006264, 104510006256, 104510006255, 104510006257, 104510006260, 104510006267, 104510006268, 104510006275, 104510006368, 104510006355, 104510006362, 104510006339, 104510006274, 104510006280, 104510006353, 104510006377, 104510006355, 104510006351, 104510006395, 104510006380, 104510006476, 104510006305, 104510006336, 104510006287, 104510006276, 104510006283, 104510006317, 104510006373, 104510006196, 104510006209, 104510006217, 104510006218, 104510006177, 104510006159, 104510006221, 104510006231, 104510006211, 104510006179, 104510006210, 104510006213, 104510006224, 104510006230, 104510006223, 104510006197, 104510006216, 104510006222, 104510006219, 104510006208, 104510006607, 104510006608, 104510006620, 104510006617, 104510006629, 104510006621, 104510006616, 104510006606, 104510006605, 104510004613, 104510004614, 104510006613, 104510006615, 104510006627, 104510006610, 104510006609, 104510004622, 104510005496, 104510005951, 104510006149, 104510006148, 104510006126, 104510006123, 104510006111, 104510006110, 104510006122, 104510006127, 104510006143, 104510006145, 104510006140, 104510006139, 104510006129, 104510006118, 104510006112, 104510006114, 104510006117, 104510006131, 104510006134, 104510006136, 104510005816, 104510005828, 104510005855, 104510005958, 104510005899, 104510005847, 104510005968, 104510005832, 104510005828, 104510005870, 104510005851, 104510005848, 104510005843, 104510005839, 104510005856, 104510005838, 104510005901, 104510005979, 104510005824, 104510005830, 104510006470, 104510006375, 104510006477, 104510006478, 104510006489, 104510006490, 104510006480, 104510006479, 104510006347, 104510006466, 104510006457, 104510006459, 104510006461, 104510006473, 104510006483, 104510006484, 104510006485, 104510006471, 104510006460, 104510006462, 104510006639, 104510006637, 104510006632, 104510006623, 104510006625, 104510006626, 104510006628, 104510006635, 104510006631, 104510006638, 104510006636, 104510006630, 104510006612, 104510006614, 104510006622, 104510006619, 104510006618, 104510006611, 104510006634, 104510006633, 104510006056, 104510006057, 104510006068, 104510006059, 104510006062, 104510006063, 104510006073, 104510006080, 104510006091, 104510006000, 104510006097, 104510006096, 104510006084, 104510006074, 104510006068, 104510006069, 104510006078, 104510006089, 104510006098, 104510006093, 104510006325, 104510006324, 104510006326, 104510006330, 104510006334, 104510006323, 104510006318, 104510006327, 104510006331, 104510006308, 104510006309, 104510006313, 104510006314, 104510006319, 104510006298, 104510006302, 104510006304, 104510006307, 104510006387, 104510006366, 104510006352, 104510006348, 104510006390, 104510006340, 104510006363, 104510006364, 104510006396, 104510006357, 104510006350, 104510006349, 104510006398, 104510006378, 104510006369, 104510006361, 104510006356, 104510006539, 104510006541, 104510005803, 104510006539, 104510006454, 104510006550, 104510006530, 104510006540, 104510006547, 104510006478, 104510006504, 104510006538, 104510006527, 104510005718, 104510006542, 104510006572, 104510006555, 104510006602, 104510006503, 104510006469, 104510006603, 104510006604, 104510006481, 104510006468, 104510006599, 104510006506, 104510006537, 104510006500, 104510006394, 104510006464, 104510006579, 104510006583, 104510006586, 104510006597, 104510006207, 104510006163, 104510006180, 104510006169, 104510006173, 104510006206, 104510006185, 104510006178, 104510006160, 104510006140, 104510006204, 104510006193, 104510006194, 104510006172, 104510006176, 104510006202, 104510006199, 104510006187, 104510006174, 104510006175, 104510006038, 104510006015, 104510000601, 104510005985, 104510005990, 104510005034, 104510006019, 104510005669, 104510005728, 104510005992, 104510006031, 104510006020, 104510005685, 104510005765, 104510005749, 104510006027, 104510006026, 104510005695, 104510005686, 104510005699, 104510006292, 104510006294, 104510006290, 104510005714, 104510006281, 104510006291, 104510006285, 104510006289, 104510006278, 104510006279, 104510006201, 104510006297, 104510006293, 104510006284, 104510006282, 104510006300, 104510006295, 104510006239, 104510006286, 104510006288, 104510006255, 104510006055, 104510006051, 104510006044, 104510006064, 104510006066, 104510006046, 104510006053, 104510006042, 104510006060, 104510006065, 104510006045, 104510006048, 104510006054, 104510006037, 104510006061, 104510006043, 104510006049, 104510006050, 104510006047, 104510006052, 104510005896, 104510005919, 104510005892, 104510005493, 104510005918, 104510005964, 104510005902, 104510005920, 104510005915, 104510005900, 104510005665, 104510005898, 104510005740, 104510005922, 104510005844, 104510005697, 104510005711, 104510005735, 104510005908, 104510005891, 104510006119, 104510006116, 104510006107, 104510006107, 104510006094, 104510006121, 104510006120, 104510006105, 104510006106, 104510006101, 104510006125, 104510006124, 104510006113, 104510006108, 104510006103, 104510006120, 104510006128, 104510006115, 104510006109, 104510006102, 104510006249, 104510006248, 104510006190, 104510006198, 104510006192, 104510006253, 104510006251, 104510006250, 104510006181, 104510006220, 104510006254, 104510006259, 104510006258, 104510005745, 104510006182, 104510006270, 104510006265, 104510006263, 104510006164, 104510006203, 104510006083, 104510006092, 104510005688, 104510006070, 104510006076, 104510006081, 104510006099, 104510005744, 104510006067, 104510006061, 104510006067, 104510006095, 104510006085, 104510006086, 104510006082, 104510006088, 104510006075, 104510006077, 104510006072, 104510006079, 104510006165, 104510006165, 104510006157, 104510006137, 104510006133, 104510006167, 104510006142, 104510006155, 104510006144, 104510006138, 104510006168, 104510006161, 104510006154, 104510006150, 104510006147, 104510006166, 104510006162, 104510006158, 104510006153, 104510006152, 104510005811, 104510005812, 104510005798, 104510005760, 104510005797, 104510005817, 104510005806, 104510005751, 104510005762, 104510005796, 104510005801, 104510005807, 104510005781, 104510005792, 104510005800, 104510005799, 104510005755, 104510005771, 104510005790, 104510005707, 104510005644, 104510005702, 104510005698, 104510005667, 104510005677, 104510005645, 104510005642, 104510005659, 104510005336, 104510005609, 104510005633, 104510005640, 104510005655, 104510005348, 104510005731, 104510005678, 104510005618, 104510005634, 104510005821, 104510005820, 104510005805, 104510005844, 104510005820, 104510005819, 104510005808, 104510005803, 104510005794, 104510005818, 104510005814, 104510005809, 104510005895, 104510005815, 104510005813, 104510005870, 104510005793, 104510005790, 104510005823, 104510005825, 104510005834, 104510005826, 104510005849, 104510005822, 104510005161, 104510005853, 104510005727, 104510005829, 104510005846, 104510005833, 104510005859, 104510005836, 104510005845, 104510005851, 104510005835, 104510005857, 104510005552, 104510005741, 104510005580, 104510005325, 104510005556, 104510005559, 104510005502, 104510005338, 104510005577, 104510005561, 104510005565, 104510005497, 104510005508, 104510005589, 104510009062, 104510005492, 104510005562, 104510005778, 104510005772, 104510005787, 104510005583, 104510005777, 104510005774, 104510005780, 104510005786, 104510005769, 104510005601, 104510005780, 104510005785, 104510005788, 104510005694, 104510005585, 104510005779, 104510005785, 104510005775, 104510005789, 104510005604, 104510005956, 104510005931, 104510005930, 104510005937, 104510005916, 104510005939, 104510005932, 104510005526, 104510005917, 104510005925, 104510005950, 104510005945, 104510005923, 104510005872, 104510005906, 104510005953, 104510005935, 104510005936, 104510005837, 104510005854, 104510005608, 104510005607, 104510005606, 104510005593, 104510005592, 104510005610, 104510005603, 104510005599, 104510005590, 104510005588, 104510005598, 104510005599, 104510005587, 104510005586, 104510005613, 104510005596, 104510005591, 104510005584, 104510005581, 104510005875, 104510005864, 104510005863, 104510005858, 104510005877, 104510005866, 104510005852, 104510005862, 104510005854, 104510005878, 104510005868, 104510005865, 104510005850, 104510005860, 104510005870, 104510005873, 104510005869, 104510005840, 104510005861, 104510005371, 104510005382, 104510005407, 104510005410, 104510005363, 104510005356, 104510005405, 104510005430, 104510005582, 104510005403, 104510005436, 104510005441, 104510005448, 104510005411, 104510005446, 104510009064, 104510005447, 104510005457, 104510005450, 104510005723, 104510005701, 104510005724, 104510005716, 104510005570, 104510005722, 104510005708, 104510005637, 104510005673, 104510005700, 104510005609, 104510005804, 104510005720, 104510005697, 104510005635, 104510005109, 104510005690, 104510005692, 104510005676, 104510005620, 104510005616, 104510005621, 104510005623, 104510005600, 104510005619, 104510009060, 104510005611, 104510005630, 104510005638, 104510005614, 104510005626, 104510005629, 104510005641, 104510005646, 104510005647, 104510005652, 104510005650, 104510005649, 104510005333, 104510005534, 104510005331, 104510005394, 104510005303, 104510005399, 104510005335, 104510005364, 104510005322, 104510005531, 104510005548, 104510005545, 104510005317, 104510005416, 104510005413, 104510005346, 104510005328, 104510005365, 104510005329, 104510005511, 104510005884, 104510005884, 104510005880, 104510005871, 104510005882, 104510005876, 104510005874, 104510005877, 104510005889, 104510005886, 104510005890, 104510005883, 104510005910, 104510005597, 104510005911, 104510005913, 104510005909, 104510005903, 104510005925, 104510005924, 104510005937, 104510005936, 104510005934, 104510005933, 104510005940, 104510005641, 104510005943, 104510005944, 104510005946, 104510005647, 104510005946, 104510005963, 104510005961, 104510005955, 104510005548, 104510005977, 104510005904, 104510005984, 104510005983, 104510005985, 104510005978, 104510005981, 104510005994, 104510006000, 104510006003, 104510006005, 104510006008, 104510006004, 104510005997, 104510006007, 104510005998, 104510006010, 104510006009, 104510005914, 104510005983, 104510005973, 104510005986, 104510005978, 104510005976, 104510005970, 104510005683, 104510005971, 104510005972, 104510005963, 104510005966, 104510005967, 104510005954, 104510005793, 104510005710, 104510005960, 104510005962, 104510005957, 104510005959, 104510005656, 104510005654, 104510005663, 104510005657, 104510005602, 104510005595, 104510005632, 104510005648, 104510005651, 104510005664, 104510005617, 104510005597, 104510005662, 104510005566, 104510005601, 104510005660, 104510005671, 104510005689, 104510005682, 104510005680, 104510005674, 104510005252, 104510005270, 104510005308, 104510005310, 104510005250, 104510005255, 104510005238, 104510005276, 104510005245, 104510005234, 104510005235, 104510005271, 104510005288, 104510005251, 104510005230, 104510005247, 104510005256, 104510005258, 104510005240, 104510005721, 104510005316, 104510005323, 104510005319, 104510005715, 104510005332, 104510005337, 104510005353, 104510005349, 104510005344, 104510005334, 104510005354, 104510005378, 104510005366, 104510005390, 104510005377, 104510005381, 104510005386, 104510005391, 104510005764, 104510005748, 104510005753, 104510005768, 104510005776, 104510005684, 104510005782, 104510005730, 104510005757, 104510005696, 104510005742, 104510005675, 104510005672, 104510005691, 104510005756, 104510005774, 104510005681, 104510005670, 104510005737, 104510005773, 104510005612, 104510005589, 104510005770, 104510005605, 104510005628, 104510005767, 104510005763, 104510005653, 104510005761, 104510005766, 104510005758, 104510005636, 104510005636, 104510005154, 104510005719, 104510005668, 104510005739, 104510005727, 104510005713, 104510005725, 104510005624, 104510005658, 104510005727, 104510005729, 104510005621, 104510005679, 104510005509, 104510005733, 104510005622, 104510005726, 104510005743, 104510005741, 104510005750, 104510005738, 104510005615, 104510005625, 104510005661, 104510005414, 104510005408, 104510005418, 104510005415, 104510005412, 104510005409, 104510005406, 104510005397, 104510005411, 104510005400, 104510005402, 104510005398, 104510005359, 104510005396, 104510005395, 104510005385, 104510005372, 104510005359, 104510005372, 104510005732, 104510005459, 104510005466, 104510005415, 104510005452, 104510005445, 104510005460, 104510005373, 104510005712, 104510005421, 104510005456, 104510005419, 104510005454, 104510005449, 104510005470, 104510005471, 104510005434, 104510005443, 104510005474, 104510005475, 104510005514, 104510005515, 104510005519, 104510005520, 104510005525, 104510005525, 104510005530, 104510005531, 104510005535, 104510005543, 104510005546, 104510005759, 104510005536, 104510005542, 104510005551, 104510005550, 104510005538, 104510005539, 104510005752, 104510005752, 104510005557, 104510005318, 104510005350, 104510005321, 104510005435, 104510005326, 104510005360, 104510005339, 104510005445, 104510005453, 104510005461, 104510005464, 104510005327, 104510005458, 104510005464, 104510005465, 104510005345, 104510005487, 104510005455, 104510005468, 104510005509, 104510005513, 104510005507, 104510005510, 104510005503, 104510005504, 104510005506, 104510005501, 104510005387, 104510005495, 104510005494, 104510005499, 104510005491, 104510005492, 104510005495, 104510005498, 104510005493, 104510005314, 104510005320, 104510005420, 104510005423, 104510005324, 104510005426, 104510005401, 104510005404, 104510005425, 104510005427, 104510005428, 104510005424, 104510005431, 104510005432, 104510005429, 104510005433, 104510005437, 104510005440, 104510005422, 104510005439, 104510005451, 104510005444, 104510005537, 104510005549, 104510005553, 104510005553, 104510005544, 104510005540, 104510005534, 104510005528, 104510005547, 104510005532, 104510005529, 104510005522, 104510005505, 104510005527, 104510005516, 104510005518, 104510005524, 104510005529, 104510005517, 104510005512, 104510005573, 104510005438, 104510005578, 104510005575, 104510005555, 104510005576, 104510005564, 104510005484, 104510005535, 104510005571, 104510005573, 104510005439, 104510005558, 104510005574, 104510005579, 104510005567, 104510005566, 104510005563, 104510005562, 104510005554, 104510005182, 104510005182, 104510005186, 104510005183, 104510005184, 104510005181, 104510005139, 104510005183, 104510005189, 104510005193, 104510005197, 104510005188, 104510005191, 104510005195, 104510005200, 104510005202, 104510005209, 104510005198, 104510005196, 104510005194, 104510005079, 104510005082, 104510005368, 104510005026, 104510005033, 104510005072, 104510005025, 104510005038, 104510005097, 104510005094, 104510005093, 104510005028, 104510005098, 104510005099, 104510005100, 104510005101, 104510005103, 104510005107, 104510005105, 104510005104, 104510005138, 104510005110, 104510005046, 104510005118, 104510005102, 104510005094, 104510005175, 104510005192, 104510005122, 104510005217, 104510005144, 104510005187, 104510005207, 104510005219, 104510005214, 104510005192, 104510005215, 104510005210, 104510005213, 104510005022, 104510005020, 104510005019, 104510004805, 104510004787, 104510005485, 104510004776, 104510005001, 104510004994, 104510005010, 104510005732, 104510004772, 104510004777, 104510004743, 104510004741, 104510004813, 104510004729, 104510005488, 104510005169, 104510005166, 104510005173, 104510005119, 104510005125, 104510005179, 104510005177, 104510005481, 104510005168, 104510005171, 104510005176, 104510005178, 104510005165, 104510005161, 104510005135, 104510005162, 104510005114, 104510005153, 104510005483, 104510005158, 104510005055, 104510005029, 104510005027, 104510005030, 104510005056, 104510005024, 104510005023, 104510005040, 104510005058, 104510005042, 104510005047, 104510005051, 104510005059, 104510005043, 104510005050, 104510005052, 104510005063, 104510005062, 104510005041, 104510005060, 104510005150, 104510005149, 104510005154, 104510005155, 104510005148, 104510005748, 104510005145, 104510005142, 104510005132, 104510005147, 104510005143, 104510005120, 104510005126, 104510005147, 104510005126, 104510005120, 104510005116, 104510005115, 104510005108, 104510005109, 104510005113, 104510005112, 104510005106, 104510005111, 104510005351, 104510005352, 104510005357, 104510005358, 104510005361, 104510005362, 104510005366, 104510005367, 104510005369, 104510005370, 104510005374, 104510005375, 104510005379, 104510005384, 104510005388, 104510005389, 104510005380, 104510005383, 104510005393, 104510005392, 104510005211, 104510005212, 104510005224, 104510005167, 104510005479, 104510005222, 104510005218, 104510005205, 104510005174, 104510005117, 104510005204, 104510005172, 104510005127, 104510005121, 104510005201, 104510005195, 104510005280, 104510005203, 104510005206, 104510005477, 104510005067, 104510005069, 104510005080, 104510005083, 104510005031, 104510005032, 104510005081, 104510005090, 104510005068, 104510005077, 104510005084, 104510005037, 104510005061, 104510005092, 104510005039, 104510005066, 104510005094, 104510005073, 104510005482, 104510005473, 104510005146, 104510005478, 104510005137, 104510005525, 104510005151, 104510005141, 104510005140, 104510005157, 104510005156, 104510005136, 104510005160, 104510005159, 104510005134, 104510005133, 104510005164, 104510005163, 104510005129, 104510005128, 104510005131, 104510005130, 104510004830, 104510004827, 104510004831, 104510004834, 104510004824, 104510004832, 104510004833, 104510004839, 104510004837, 104510004838, 104510004796, 104510004730, 104510004840, 104510004815, 104510004811, 104510004723, 104510004651, 104510004647, 104510004842, 104510004043, 104510004847, 104510004844, 104510005449, 104510004845, 104510004853, 104510004852, 104510004855, 104510004850, 104510004859, 104510004874, 104510004860, 104510004865, 104510004878, 104510004871, 104510004879, 104510004883, 104510004886, 104510004924, 104510004929, 104510004536, 104510004935, 104510004934, 104510004928, 104510004931, 104510004930, 104510004925, 104510004925, 104510004929, 104510004911, 104510004903, 104510004907, 104510004908, 104510004906, 104510004900, 104510004904, 104510004918, 104510004939, 104510004940, 104510004945, 104510004919, 104510004910, 104510004941, 104510004946, 104510004942, 104510004947, 104510004949, 104510004950, 104510004944, 104510004948, 104510004943, 104510004952, 104510004954, 104510004939, 104510004951, 104510004955, 104510004957, 104510004967, 104510004960, 104510004975, 104510004972, 104510004013, 104510005016, 104510005014, 104510005028, 104510005002, 104510004996, 104510005018, 104510004991, 104510005011, 104510004993, 104510004999, 104510004986, 104510004866, 104510004005, 104510004987, 104510004993, 104510004775, 104510004767, 104510004902, 104510004695, 104510004003, 104510005017, 104510004708, 104510004649, 104510004914, 104510004901, 104510004710, 104510004897, 104510004905, 104510004707, 104510004714, 104510004725, 104510004745, 104510004722, 104510004846, 104510004733, 104510004917, 104510004916, 104510004613, 104510004912, 104510004893, 104510004926, 10451000492, 104510004921, 104510004937, 104510004933, 104510004932, 104510004841, 104510004816, 104510004828, 104510004938, 104510004814, 104510004810, 104510004819, 104510004818, 104510005000, 104510004995, 104510005007, 104510004998, 104510004992, 104510004990, 104510005009, 104510004997, 104510004988, 104510004984, 104510004006, 104510004977, 104510004985, 104510004970, 104510004980, 104510004927, 104510004004, 104510005012, 104510000145, 104510004973, 104510004962, 104510004959, 104510004968, 104510004965, 104510004956, 104510004958, 104510004870, 104510004961, 104510004964, 104510004971, 104510004969, 104510004966, 104510004952, 104510004974, 104510004963, 104510004976, 104510004979, 104510004979, 104510004978, 104510004981, 104510004989, 104510007974, 104510008012, 104510008010, 104510008017, 104510008021, 104510008023, 104510008011, 104510008009, 104510008016, 104510008020, 104510008028, 104510008002, 104510008013, 104510008015, 104510008019, 104510008030, 104510008001, 104510008022, 104510008014, 104510008018, 104510007978, 104510007960, 104510007984, 104510007985, 104510007938, 104510007962, 104510007963, 104510007979, 104510007987, 104510005486, 104510007975, 104510007919, 104510007981, 104510007977, 104510007802, 104510007959, 104510007956, 104510007932, 104510007982, 104510007894, 104510008031, 104510008039, 104510007997, 104510008032, 104510008029, 104510008038, 104510007915, 104510008005, 104510007907, 104510008033, 104510008093, 104510008097, 104510007953, 104510007967, 104510007954, 104510008095, 104510008098, 104510007906, 104510007992, 104510008024, 104510007851, 104510007808, 104510007847, 104510007893, 104510007863, 104510007929, 104510005472, 104510007800, 104510007788, 104510007888, 104510007859, 104510007879, 104510007758, 104510007751, 104510007810, 104510007854, 104510007325, 104510007990, 104510007989, 104510007874, 104510007941, 104510007950, 104510007958, 104510007972, 104510007976, 104510007940, 104510007949, 104510007957, 104510007969, 104510007973, 104510007937, 104510007946, 104510007952, 104510007965, 104510007964, 104510007935, 104510007945, 104510007951, 104510007961, 104510007966, 104510008040, 104510008047, 104510008052, 104510008049, 104510008053, 104510008026, 104510008008, 104510008044, 104510008045, 104510008051, 104510007998, 104510008007, 104510008041, 104510008043, 104510008046, 104510007991, 104510007995, 104510008034, 104510008027, 104510005476, 104510007755, 104510008125, 104510008124, 104510008084, 104510008107, 104510008000, 104510008119, 104510004894, 104510008042, 104510008102, 104510007968, 104510008121, 104510008122, 104510008106, 104510008111, 104510007994, 104510008036, 104510008050, 104510008116, 104510008114, 104510008066, 104510008064, 104510008061, 104510004882, 104510008055, 104510008073, 104510008063, 104510008057, 104510008046, 104510008054, 104510005480, 104510004877, 104510008072, 104510008060, 104510004854, 104510008075, 104510008059, 104510008065, 104510008058, 104510008056, 104510007647, 104510007643, 104510007638, 104510007617, 104510007619, 104510007580, 104510007639, 104510007644, 104510007629, 104510007605, 104510007650, 104510007641, 104510007645, 104510007611, 104510007631, 104510007649, 104510007664, 104510007546, 104510007636, 104510007626, 104510007774, 104510007773, 104510007754, 104510007750, 104510007785, 104510004899, 104510007775, 104510007794, 104510007760, 104510007786, 104510007779, 104510007778, 104510007759, 104510004717, 104510007787, 104510007783, 104510007782, 104510007763, 104510007767, 104510004896, 104510007867, 104510004869, 104510007905, 104510007917, 104510007891, 104510007871, 104510007900, 104510007902, 104510007913, 104510007883, 104510007857, 104510007895, 104510007898, 104510007909, 104510007887, 104510007148, 104510007890, 104510007892, 104510007912, 104510007695, 104510007655, 104510007707, 104510007661, 104510007714, 104510007670, 104510007624, 104510007705, 104510007702, 104510007698, 104510007689, 104510007622, 104510007796, 104510007799, 104510007708, 104510007675, 104510007677, 104510007685, 104510007700, 104510007706, 104510007780, 104510007955, 104510008129, 104510008134, 104510008148, 104510007986, 104510007983, 104510008128, 104510008138, 104510008144, 104510007999, 104510007996, 104510008003, 104510008003, 104510008004, 104510008103, 104510008025, 104510008037, 104510008006, 104510008035, 104510008139, 104510007816, 104510007795, 104510007801, 104510007791, 104510007790, 104510007812, 104510007804, 104510007797, 104510007789, 104510004863, 104510004898, 104510007806, 104510007809, 104510007799, 104510004892, 104510007813, 104510007811, 104510007803, 104510007793, 104510007792, 104510007918, 104510007926, 104510007936, 104510007933, 104510007944, 104510007922, 104510007923, 104510007930, 104510007927, 104510005049, 104510007914, 104510005044, 104510007921, 104510007931, 104510007943, 104510007920, 104510007859, 104510007924, 104510007884, 104510007942, 104510008094, 104510008087, 104510008086, 104510008077, 104510008079, 104510008089, 104510008090, 104510008099, 104510008062, 104510008067, 104510008101, 104510008096, 104510008088, 104510008068, 104510008081, 104510008104, 104510008078, 104510008076, 104510008082, 104510008083, 104510007484, 104510007485, 104510007492, 104510007492, 104510007508, 104510007482, 104510007413, 104510007488, 104510007498, 104510007506, 104510007445, 104510007446, 104510007489, 104510007500, 104510007504, 104510007421, 104510007402, 104510007488, 104510007502, 104510007503, 104510007584, 104510007591, 104510007674, 104510007694, 104510007732, 104510007579, 104510007582, 104510007515, 104510007713, 104510007721, 104510007578, 104510007609, 104510007595, 104510007682, 104510007719, 104510007568, 104510007597, 104510007603, 104510007653, 104510007694, 104510007704, 104510007683, 104510007678, 104510007637, 104510007633, 104510007696, 104510007686, 104510007681, 104510007640, 104510007628, 104510007690, 104510007688, 104510007568, 104510007625, 104510007654, 104510007679, 104510007634, 104510005034, 104510007652, 104510007630, 104510007627, 104510007620, 104510007604, 104510007607, 104510007593, 104510007621, 104510007614, 104510005054, 104510007589, 104510007598, 104510007615, 104510007610, 104510007612, 104510007602, 104510007600, 104510007623, 104510005045, 104510007613, 104510007608, 104510007606, 104510007396, 104510007397, 104510007406, 104510007420, 104510007422, 104510007394, 104510007395, 104510007403, 104510007417, 104510007416, 104510007392, 104510007393, 104510007401, 104510007413, 104510007415, 104510007390, 104510007391, 104510007398, 104510007409, 104510007410, 104510007725, 104510007724, 104510007711, 104510007709, 104510007710, 104510007729, 104510007716, 104510007718, 104510007594, 104510007676, 104510007715, 104510007737, 1045100077036, 104510000769, 104510007616, 104510007723, 104510007733, 104510007717, 104510007692, 104510007632, 104510007328, 104510007325, 104510007324, 104510007309, 104510007304, 104510007327, 104510007327, 104510007323, 104510007318, 104510007300, 104510007335, 104510007337, 104510007321, 104510007317, 104510007299, 104510007334, 104510007332, 104510007320, 104510007319, 104510007296, 104510008100, 104510008105, 104510007993, 104510007988, 104510007860, 104510008091, 104510008123, 104510008092, 104510007974, 104510007947, 104510008110, 104510008103, 104510008115, 104510008109, 104510008118, 104510008112, 104510008120, 104510008108, 104510008117, 104510008113, 104510008080, 104510008072, 104510007896, 104510007928, 104510007939, 104510007815, 104510007934, 104510008069, 104510005064, 104510007908, 104510007807, 104510007897, 104510007794, 104510007798, 104510007858, 104510007971, 104510008070, 104510008085, 104510008071, 104510007870, 104510007833, 104510007805, 104510007826, 104510007814, 104510007819, 104510007796, 104510007824, 104510007820, 104510007817, 104510007831, 104510007825, 104510007827, 104510007821, 104510007822, 104510007830, 104510007829, 104510007828, 104510007823, 104510007818, 104510007635, 104510007659, 104510007664, 104510007666, 104510007673, 104510007657, 104510007662, 104510007667, 104510007665, 104510007672, 104510007656, 104510007658, 104510007652, 104510007653, 104510007673, 104510007642, 104510007648, 104510007660, 104510007669, 104510007668, 104510007596, 104510007551, 104510007552, 104510007572, 104510007537, 104510007537, 104510007592, 104510007575, 104510007581, 104510007570, 104510007567, 104510007599, 104510007586, 104510007585, 104510007550, 104510007571, 104510007601, 104510007588, 104510007587, 104510007569, 104510007573, 104510007512, 104510007527, 104510007541, 104510007514, 104510007511, 104510007545, 104510007546, 104510007535, 104510007507, 104510007510, 104510007553, 104510007544, 104510007538, 104510007519, 104510007519, 104510007521, 104510007528, 104510007548, 104510007534, 104510007529, 104510007525, 104510005057, 104510007185, 104510005089, 104510007177, 104510007237, 104510007047, 104510007080, 104510007170, 104510007104, 104510007179, 104510007050, 104510007082, 104510007165, 104510007092, 104510007181, 104510007036, 104510007134, 104510007038, 104510007054, 104510007587, 104510007855, 104510007853, 104510007852, 104510007880, 104510007889, 104510007856, 104510007869, 104510007868, 104510007865, 104510007861, 104510007875, 104510007872, 104510007872, 104510007879, 104510007880, 104510007876, 104510007873, 104510007864, 104510007087, 104510007738, 104510007731, 104510007722, 104510007726, 104510007739, 104510007734, 104510005075, 104510007701, 104510007712, 104510007741, 104510007552, 104510007736, 104510007720, 104510007730, 104510007735, 104510007515, 104510007740, 104510007722, 104510007787, 104510007753, 104510007770, 104510007772, 104510007780, 104510007781, 104510007747, 104510007768, 104510007771, 104510007777, 104510007743, 104510007769, 104510007756, 104510007761, 104510007775, 104510007742, 104510007752, 104510007753, 104510007762, 104510007767, 104510007435, 104510007437, 104510007455, 104510007441, 104510007454, 104510007430, 104510007434, 104510007452, 104510007453, 104510007440, 104510007429, 104510007425, 104510007450, 104510007451, 104510007456, 104510005086, 104510007433, 104510007439, 104510007447, 104510007457, 104510007877, 104510005085, 104510007838, 104510007837, 104510007836, 104510007878, 104510007843, 104510005076, 104510007835, 104510007834, 104510007432, 104510007840, 104510007844, 104510007841, 104510007842, 104510007881, 104510005053, 104510007866, 104510007639, 104510007845, 104510007368, 104510007365, 104510007363, 104510005035, 104510007363, 104510007341, 104510007351, 104510007357, 104510007340, 104510007370, 104510007356, 104510007366, 104510007349, 104510007369, 104510007353, 104510007349, 104510007347, 104510007344, 104510007301, 104510007305, 104510007314, 104510007313, 104510007307, 104510007306, 104510007302, 104510007315, 104510005070, 104510007312, 104510007293, 104510005071, 104510007298, 104510007311, 104510007310, 104510007297, 104510007294, 104510007308, 104510007303, 104510007295, 104510007034, 104510007040, 104510007056, 104510007057, 104510007050, 104510007053, 104510007059, 104510007053, 104510005087, 104510007033, 104510007062, 104510007061, 104510007051, 104510007045, 104510007041, 104510007064, 104510007052, 104510007049, 104510007043, 104510007037, 104510007524, 104510007490, 104510007556, 104510007559, 104510007555, 104510007535, 104510007565, 104510007551, 104510007540, 104510007542, 104510005088, 104510007646, 104510007531, 104510007491, 104510007521, 104510007680, 104510007543, 104510007313, 104510007487, 104510007565, 104510007744, 104510007549, 104510007562, 104510007557, 104510007574, 104510007745, 104510007554, 104510007567, 104510007583, 104510007563, 104510007748, 104510007563, 104510004628, 104510007523, 104510007539, 104510007749, 104510007746, 104510007577, 104510007576, 104510007590, 104510007124, 104510007740, 104510007139, 104510007132, 104510007013, 104510007142, 104510007138, 104510007137, 104510007074, 104510007126, 104510007141, 104510007109, 104510007148, 104510007147, 104510007136, 104510007135, 104510007127, 104510007112, 104510007130, 104510007131, 104510007133, 104510007116, 104510007111, 104510007102, 104510007125, 104510007110, 104510007117, 104510007085, 104510007088, 104510007113, 104510007229, 104510007246, 104510007245, 104510007257, 104510007218, 104510007230, 104510007251, 104510007256, 104510007219, 104510007224, 104510007234, 104510007238, 104510007255, 104510007223, 104510007214, 104510007241, 104510007242, 104510007252, 104510007448, 104510007443, 104510007509, 104510007510, 104510007444, 104510007496, 104510007499, 104510007515, 104510007520, 104510007458, 104510007494, 104510007501, 104510007522, 104510007530, 104510007449, 104510007495, 104510007505, 104510007528, 104510007533, 104510007442, 104510007419, 104510007407, 104510007399, 104510007438, 104510007423, 104510007424, 104510007408, 104510007400, 104510007436, 104510007428, 104510007427, 104510007412, 104510007432, 104510007431, 104510007426, 104510007414, 104510007405, 104510007236, 104510007235, 104510007233, 104510007232, 104510007222, 104510007239, 104510007240, 104510007243, 104510007244, 104510007245, 104510007255, 104510007250, 104510007247, 104510007227, 104510007258, 104510007259, 104510007265, 104510007248, 104510007228, 104510007376, 104510007377, 104510007381, 104510007386, 104510007329, 104510007374, 104510007375, 104510007380, 104510007385, 104510007388, 104510007330, 104510007373, 104510007379, 104510007383, 104510007387, 104510007372, 104510007371, 104510007378, 104510007382, 104510007384, 104510007181, 104510007051, 104510007068, 104510007055, 104510007066, 104510007079, 104510007076, 104510007048, 104510007065, 104510007087, 104510007077, 104510007073, 104510007069, 104510007070, 104510007090, 104510007078, 104510007075, 104510007073, 104510007095, 104510007105, 104510007103, 104510007086, 104510007093, 104510007129, 104510007099, 104510009180, 104510007089, 104510007094, 104510007128, 104510007100, 104510007091, 104510007097, 104510007107, 104510007098, 104510007096, 104510007207, 104510007221, 104510007217, 104510007272, 104510007292, 104510007106, 104510007183, 104510007226, 104510007291, 104510007278, 104510007187, 104510007268, 104510007289, 104510007271, 104510007101, 104510007114, 104510007266, 104510007290, 104510007175, 104510007164, 104510007166, 104510007153, 104510007156, 104510007182, 104510007150, 104510007163, 104510007158, 104510007152, 104510007173, 104510007157, 104510007169, 104510007162, 104510007161, 104510007149, 104510007168, 104510007167, 104510007175, 104510007160, 104510007342, 104510007339, 104510007336, 104510007333, 104510007316, 104510007345, 104510007346, 104510007354, 104510007359, 104510007322, 104510007367, 104510007364, 104510007362, 104510007361, 104510007326, 104510007350, 104510007360, 104510007358, 104510007329, 104510007273, 104510007262, 104510007180, 104510007269, 104510007215, 104510007184, 104510007274, 104510007260, 104510007231, 104510007197, 104510007287, 104510007216, 104510007220, 104510007212, 104510007174, 104510007210, 104510007270, 104510007264, 104510007159, 104510007251, 104510007263, 104510007151, 104510007172, 104510007286, 104510007171, 104510007288, 104510007285, 104510007264, 104510007190, 104510007178, 104510007213, 104510007196, 104510007188, 104510007186, 104510007211, 104510007176, 104510007209, 104510007198, 104510007193, 104510007194, 104510007191, 104510007208, на 430 марках номера не читаемы, на 28 номер отсутствует;
10 бутылок объемом по 0,5 л с этикеткой с надписью «Белая береза», заполненные прозрачной жидкостью с характерным запахом спиртосодержащей жидкости, с наклеенными федеральнами специальными марками с нечитаемыми номерами; 17 бутылок объемом 0,5 л, на которых имеется этикетка с надписью «Hennessy», с коричневой жидкостью с характерным запахом спиртосодержащей жидкости, марки на бутылках отсутствуют. 4 поддона с картонными коробками, в каждой из которых находится по 12 бутылок объемом по 1л, и еще 4 бутылки, заполненные коричневой жидкостью с характерным запахом спиртосодержащей жидкости с этикетками «Jack Daniels». 194 бутылки объемом по 0,7 л, заполненные прозрачной жидкостью, с наименованием «водка Триумф Облепиховая», маркированные нечитаемыми федеральными специальными марками. 56 коробок по 24 бутылки в каждой и 1 с 19 бутылками объемом по 0,5 л с этикетками «Jack Daniels», немаркированные. 50 коробок, в каждой из которых по 20 бутылок, заполненных прозрачной жидкостью, с этикеткой «Constanta», федеральные специальные марки на которых отсутствуют. 3 поддона, на каждом из которых находятся по 75 коробок, в каждой из которых по 12 бутылок объемом по 0,5л, заполненные прозрачной жидкостью, с этикеткой «Constanta», федеральные специальные марки на которых отсутствуют. 5 поддонов, на каждом из которых находятся по 50 коробок, в каждой из которых по 20 бутылок объемом по 0,5л, заполненные прозрачной жидкостью, с этикеткой «Constanta», федеральные специальные марки на которых отсутствуют. 10 поддонов, на каждом из которых находятся по 55 коробок, в каждой из которых по 20 бутылок объемом по 0,5л, заполненные прозрачной жидкостью, с этикеткой «Constanta», федеральные специальные марки на которых отсутствуют. 63 коробки, в каждой из которых находятся по 24 бутылки объемом по 0,5 л, заполненные коричневой жидкостью, с этикетками «Jack Daniels», немаркированные специальными марками. 22 коробки, в каждой из которых находятся по 12 бутылок объемом по 1 л, и 1 коробка, в которой 10 бутылок, заполненных коричневой жидкостью, с этикетками «Jack Daniels», немаркированные специальными марками. 90 коробок по 12 бутылок объемом по 0,5 л, заполненных прозрачной жидкостью, с этикеткой «Constanta», на которых федеральные специальные марки отсутствуют. 89 коробок по 12 бутылок объемом по 0,5 л, заполненных прозрачной жидкостью, с этикеткой «Constanta», на которых федеральные специальные марки отсутствуют. 90 коробок по 12 бутылок объемом по 0,7 л, заполненных прозрачной жидкостью, с этикеткой «водка Облепиховая Триумф», на которых федеральные специальные марки отсутствуют. 29 коробок по 12 бутылок объемом по 0,7 л и 3 коробки по 106 бутылок, заполненных прозрачной жидкостью, с этикеткой «водка Облепиховая Триумф», на которых федеральные специальные марки отсутствуют. Все жидкости в бутылках имеют характерный запах спиртосодержащей жидкости (т.4 л.д.1-47).
Постановлением о признании вещественными доказательствами и приобщении их к уголовному делу от 11.12.2018 указанные предметы: алкогольная продукция, содержащаяся в стеклянных бутылках в количестве 2 875 бутылок объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Jack Daniels old time 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, немаркированные акцизными марками либо федеральными специальными марками; в количестве 2 630 бутылок объемом 1 л с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Jack Daniels old time 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, немаркированные акцизными марками либо федеральными специальными маркам; в количестве 14 628 бутылок объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Водка Русская Валюта 40 %» и соответствующим полиграфическим оформлением, маркированная поддельными федеральными специальными марками вида «Водка 0,5 л» с вышеуказанными номерами, а также с нечитаемыми номерами на 458 поддельных федеральных специальных марках; в количестве 1 940 бутылок объемом 0,7 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Водка Триумф облепиховая 40 %» и соответствующим полиграфическим оформлением, в том числе в количестве 194 бутылки объемом 0,7 л каждая, маркированная поддельными федеральными специальными марками вида «Водка 1 л» с нечитаемыми номерами и 1 746 бутылок объемом 0,7 литра каждая, немаркированная акцизными марками либо федеральными специальными марками; в количестве 21 848 бутылок объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Vodka Constanta 40 %» и соответствующим полиграфическим оформлением, немаркированные акцизными марками либо федеральными специальными марками; в количестве 10 бутылок объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Водка Белая Береза 40 %» и соответствующим полиграфическим оформлением, маркированная поддельными федеральными специальными марками вида «Водка 0,5 л» с нечитаемыми номерами; в количестве 17 бутылок объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Hennessy 40 %» и соответствующим полиграфическим оформлением, не маркированные акцизными марками либо федеральными специальными марками, признаны вещественными доказательствами и приобщены к уголовному делу (т.4 л.д.48-139).
Протоколом осмотра предметов и документов от 18.03.2018 с фототаблицей, согласно которому осмотрены: 2 пустые стеклянные бутылки объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Jack Daniels old time 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением; 2 пустые стеклянные бутылки объемом 1 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Jack Daniels old time 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением; 2 пустые стеклянные бутылки объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками с наименованием алкогольной продукции «водка 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, маркированные федеральными специальными марками вида «водка 0,5 л» с номерами: 104510007192, 104510007189; 2 пустые стеклянные бутылки объемом 0,7 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «водка Триумф Облепиховая 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, маркированные федеральными специальными марками вида «водка до 1 л» с номерами: 101 439697374, 101 *********; 2 пустые стеклянные бутылки объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Vodka Constanta 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением; 2 пустые стеклянные бутылки объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «водка Белая Береза 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, маркированные федеральными специальными марками вида «водка до 0,5 л» с нечитаемыми номерами; 2 пустые стеклянные бутылки объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Hennessy 40 %» и соответствующим полиграфическим оформлением; стеклянная бутылка объемом 0,5 л с жидкостью, с нанесенной этикеткой с наименованием алкогольной продукции «водка 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, маркированной федеральной специальной маркой вида «водка 0,5 л» с номером 104510003875; стеклянная бутылка с жидкостью, 3 полимерные канистры, частично заполненные жидкостью, имеющей запах спирта; 2 полимерные канистры, частично заполненные жидкостью коричневого цвета с коньячным запахом (т.4 л.д.141-147).
Указанные предметы признаны вещественными доказательствами и приобщены к уголовному делу (т.4 л.д.148-150).
Протоколом осмотра предметов от 02.07.2018 с фототаблицей, согласно которому осмотрены 5 рулонов этикеток «водка Облепиховая», 2 рулона этикеток «Дагестанский коньяк пятилетний», 2 рулона этикеток «водка Царская охота», 9 рулонов этикеток «водка Wise», 1 рулон этикеток «водка Moment», 2 рулона этикеток «водка Пшеничная», 1 рулон этикеток «водка Пять озер», 2 рулона этикеток «VVP водка Воронецкая», 2 рулона этикеток «водка Белая береза», 5 рулонов этикеток «водка Constanta», 1 рулон этикеток «водка Золотая Фишка», 21 рулон этикеток «водка Северное золото», 3 рулона этикеток «водка Ржаная», 4 рулона федеральных специальных марок, изъятые 17.02.2018 в ходе осмотра места происшествия (т.4 л.д.156-177).
Указанные предметы признаны вещественными доказательствами и приобщены к уголовному делу (т.4 л.д.178-179).
Протоколом осмотра предметов от 02.07.2018 с фототаблицей, согласно которому осмотрен автомобиль «ГАЗ 3309», государственный регистрационный знак О 096 НА 152, с фургоном, изъятый 15.02.2018 в ходе осмотра места происшествия (т.4 л.д.181-185).
Указанный автомобиль признан вещественным доказательством и приобщен к уголовному делу (т.4 л.д.190-191).
Протоколом осмотра предметов от 15.05.2018 с фототаблицей, согласно которому осмотрены спиртосодержащая жидкость, содержащаяся в 636 полимерных канистрах объемом 10 л каждая общим объемом 6 360 л; тара: 117 520 пустых стеклянных бутылок объемом 0,25 л каждая, 52 668 пустых стеклянных бутылок объемом 0,5 л каждая, 151 картонная коробка с пустыми стеклянными бутылками объемом 0,5 л каждая, по 15 бутылок в каждой коробке, всего 2 265 бутылок; 43 картонные коробки с укупорочными крышками; 24 металлических емкости объемом 200 л каждая; 4 пластиковых емкости объемом 200 л каждая, изъятые в ходе осмотров места происшествия (т.4.л.д.193-199).
Указанные предметы признаны вещественными доказательствами и приобщены к уголовному делу (т.4 л.д.200-201).
Протоколом осмотра предметов от 15.05.2018 с фототаблицей, согласно которому осмотрена спиртосодержащая жидкость объемом 16 500 л, изъятая в ходе осмотра места происшествия (т.4 л.д.203-205).
Указанная спиртосодержащая жидкость признана вещественным доказательством и приобщена к уголовному делу (т.4 л.д.206-207).
Протоколом осмотра предметов от 15.05.2018 с фототаблицей, согласно которому осмотрены 2 металлические емкости объемом 20 000 л каждая; насос НПЧ-900У; водяной насос «Husqvarna АВ»; 4 пластиковые емкости объемом 1 000 л каждая, у которых внизу имеется отвод для слива жидкости; 2 металлические емкости с электрическими мешалками; фильтр грубой очистки; 2 фильтра глубокой очистки; фильтр механической грубой очистки; 2 натрий-катионитовых фильтра; полимерный мешок с надписью «25 кг Соль таблетированная универсальная»; пластиковый бак для соли объемом 30 л; детали этикетировочной машины; комплектная установка, состоящая из принтера, транспортера с электродвигателем и редуктором, этикетировочной машины (состоящей из 12 поворотных столов, 3 аппликаторов), 4 электронасоса, устройство для перемотки ФСМ, устройство для сушки бутылок, укупорочная машина с 6 укупорочными головками, фасовочная машина с 24 наливными кранами; масляный насос; укупорочный аппарат полуавтоматический с электродвигателем; наливное устройство кустарного типа с 4 наливными кранами; укупорочный аппарат полуавтоматический с электродвигателем; наливное устройство кустарного типа с 6 наливными кранами; компрессор масляный коаксиальный; наливное устройство кустарного типа с 4 наливными кранами, изъятые в ходе осмотров места происшествия (т.4 л.д.209-215).
Указанные предметы признаны вещественными доказательствами и приобщены к уголовному делу (т.4 л.д.216-218).
Протоколом выемки от 16.02.2018 с фототаблицей, согласно которому у свидетеля С. М.А. изъят мобильный телефон «HTC» с установленной в нем сим-картой с абонентским номером 9105704455 (т.4 л.д.221-224).
Протоколом выемки от 16.02.2018 с фототаблицей, согласно которому у свидетеля Н.Н.С. изъят мобильный телефон «Fly» с установленной в нем сим-картой с абонентским номером 9290673159 (т.4 л.д.226-231).
Протоколом выемки от 16.02.2018, согласно которому у свидетеля Щ.А.Ю. изъят мобильный телефон «ZTE» с установленной в нем сим-картой с абонентским номером 9165627294 (т.4 л.д.233-234).
Протоколом выемки от 16.02.2018 с фототаблицей, согласно которому у подозреваемого Колодько Д.В. изъяты: мобильный телефон «Fly», мобильный телефон «Iphone», ежедневник (т.4 л.д.236-239).
Протоколом выемки от 16.02.2018 с фототаблицей, согласно которому у подозреваемого Ф.С.Н. изъят мобильный телефон «Nokia» с установленной в нем сим-картой с абонентским номером 9306956544 (т.4 л.д.241-245).
Протоколом осмотра предметов от 01.12.2018 с фототаблицей, согласно которому осмотрены сотовый телефон «HTC», изъятый 16.02.2018 у С. М.А.; сотовый телефон «Fly», изъятый 16.02.2018 у Н.Н.С.; сотовый телефон «ZTE», изъятый 16.02.2018 у Щ.А.Ю.; сотовые телефоны «Fly» и «Iphone», ежедневник, изъятые 16.02.2018 у Колодько Д.В.; сотовый телефон «Nokia», изъятый 16.02.2018 у Ф.С.Н.. В результате осмотра установлено наличие телефонных соединений между участниками преступной группы. В сотовом телефоне «Iphone», изъятом у подозреваемого Колодько Д.В. обнаружены сообщения, направленные 16.01.2018, 24.01.2018 и 25.01.2018 абоненту с номером 9106225555, обозначенному как «К.С.С.», содержащие текст: «2480 штук», «Итого 51720», а также фотоснимок листа бумаги с количественными данными. В приложении «Телефон» обнаружены входящие и исходящие соединения в период с августа 2017 г. до 15 февраля 2018 г., в том числе с абонентами: с номером 9106225555, обозначенным как «К.С.С.», с номером 9105704455, обозначенным как «Миша С.». В ежедневнике, изъятом у подозреваемого Колодько Д.В., обнаружены записи, содержащие даты и записи в виде неравенств, левая часть которых представлена в виде чисел: 0,25, 0,5, 1, а правая – в виде пятизначных и шестизначных чисел (т.4 л.д.246-258).
Указанные сотовые телефоны и ежедневник признаны вещественными доказательствами и приобщены к уголовному делу (т.4 л.д.259-260).
Протоколом осмотра места происшествия от 19.02.2018 с фототаблицей, согласно которому на участке местности, расположенном возле -в по пер.Ленина г.Касимов , изъяты автомобиль «Peugeot Boxer» государственный регистрационный знак М 281 ТР 152, а также обнаруженные в указанном автомобиле: 1 стеклянная бутылка объемом 0,25 л с жидкостью, с нанесенной этикеткой с наименованием «водка Ямская 40%»; 18 листов бумаги формата А4; 7 листов бумаги формата А4; 6 укупорочных крышек; фрагмент картона с текстом (т.5 л.д.1-11).
Протоколом осмотра предметов от 12.03.2018 с фототаблицей, согласно которому осмотрен автомобиль «Peugeot Boxer» государственный регистрационный знак М 281 ТР 152, изъятый ДД.ММ.ГГГГ (т.5 л.д.12-17).
Указанный автомобиль признан вещественным доказательством и приобщен к уголовному делу (т.5 л.д.18).
Карточками учета транспортных средств, согласно которым автомобиль «ГАЗ 3309», государственный регистрационный знак О 096 НА 152 зарегистрирован на имя М.С.В.; автомобиль «Peugeot Boxer» государственный регистрационный знак М 281 ТР 152 зарегистрирован на имя Р.Н.Н. (т.5 л.д.21-22).
Протоколом осмотра предметов и документов от 17.07.2018, согласно которому осмотрены: 18 листов бумаги формата А4, 7 листов бумаги формата А4, шесть укупорочных пробок с наименованиями алкогольной продукции, фрагмент картона с текстом, изъятые из автомобиля «Peugeot Boxer», государственный регистрационный знак М 281 ТР 152. На осмотренных листах бумаги содержатся товарно-транспортные, товарные и транспортные накладные, в части из которых указан вид упаковки: паллеты, в графе наименование груза – стеклобутылка, колпачок для закупоривания бутылки, гофрокомплект; на фрагменте картона имеются буквенные и цифровые записи. Также осмотрены колба стеклянная со спиртометром, тетрадь в мягком переплете зеленого цвета с вложенными двумя листами бумаги с рукописными записями, содержащими имена: «Тимур, Ойдин, Зафар, Хабибулло», а также цифровые обозначения напротив них, тетрадь в мягком переплете с изображением автомобиля, блокнот в жестком переплете сине-серого цвета с застежкой, тетрадь в мягком переплете зеленого цвета, блокнот в жестком переплете синего цвета с застежкой с вложенными тремя листами бумаги, копия паспорта Душанова 1972 г.р., изъятые в ходе осмотра места происшествия – нежилого здания, расположенного в д.Алешино. Тетради и блокнот содержат рукописный текст и цифровые рукописные обозначения. В блокнот вложены 3 листа бумаги, содержащие рукописный график работы лиц по фамилиям: Кушмуродов, Ахмедов, Абдалиев, Шомурадов, Нортожиев, рукописную схему проезда в д.Алешино (т.5 л.д.30-42).
Указанные предметы и документы признаны вещественными доказательствами и приобщены к уголовному делу (т.5 л.д.43-44).
Протоколом обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности, транспортных средств от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которому в автомобиле «Ленд Ровер Дискавери», государственный регистрационный знак Н 171 НР 777, используемом К.С.С., обнаружены и изъяты 24 стеклянных бутылки объемом 1 л каждая с нанесенными этикетками с наименованием алкогольной продукции «Jack Daniels», полимерная канистра объемом 5 л с жидкостью, с этикеткой «этиловый спирт» (т.5 л.д.52-56).
Протоколом выемки от 12.03.2018, согласно которому у свидетеля А.А.Г. изъято 40 стеклянных бутылок объемом 0,5 л каждая с этикетками «Пшеничная 40%» (т.5 л.д.59-61).
Протоколом осмотра предметов от 18.03.2018 с фототаблицей, согласно которому осмотрены вышеуказанные предметы, изъятые 15.02.2018 в автомобиле «Ленд Ровер Дискавери», государственный регистрационный знак Н 171 НР 777, и 12.03.2018 у А.А.Г. (т.5 л.д.62-70).
Указанная алкогольная продукция, разлитая в тару, признана вещественным доказательством и приобщена к уголовному делу (т.5 л.д.71-72).
Протоколом осмотра документов от 21.03.2018, согласно которому осмотрены: договор аренды № 01 от 1 марта 2017 г. между К.В.В. и К.В.Н., акт приема передачи здания от 1 марта 2017 г., из которых следует, что К.В.В. передал во временное пользование, а К.В.Н. принял здание, назначение – производственное, площадью 812,9 кв.м, расположенное по адресу: Рязанская область, Касимовский район, д.Алешино; копия паспорта К.В.Н.; рукописная ведомость по заработной плате лиц, принимавших участие в производстве алкоголя, приобщенные к материалам уголовного дела 21.03.2018 на основании ходатайства защитника ФИО46 (т.5 л.д.75-79).
Указанные документы признаны вещественными доказательствами и приобщены к уголовному делу (т.5 л.д.80).
Протоколом осмотра предметов и документов от 09.12.2018, согласно которому осмотрены предоставленные в распоряжение следствия 29.03.2018 на основании постановлений о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности от 27.03.2018 (т.5 л.д.83-84, 94-117): оптический диск DVD-R, содержащий результаты оперативно-розыскной деятельности «Прослушивание телефонных переговоров» и справка по результатам ОРМ «Прослушивание телефонных переговоров» от 26.03.2018 рег. № 1178, содержащие телефонные переговоры Е.Д.В., использующего абонентские номера 9537375941, 9156050000, и Т.А.В., использующего абонентский № за период с 06.11.2017 по 23.12.2017; предоставленные в распоряжение следствия 25.05.2018 на основании постановления о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности следователю от 21.05.2018 г (т.5 л.д.146-216): оптический диск DVD-R, содержащий результаты оперативно-розыскной деятельности «Прослушивание телефонных переговоров», оптический диск DVD-R, содержащие результаты оперативно-розыскной деятельности «Прослушивание телефонных переговоров» и справка по результатам ОРМ «Прослушивание телефонных переговоров» от 21.05.2018 рег. №, содержащие телефонные переговоры К.С.С., использующего абонентский №, и Колодько Д.В., использующего абонентский №, за период с 08.11.2017 по 15.02.2018. Из содержания указанных переговоров усматривается, что Колодько Д.В. вел переговоры по поводу производства алкогольной продукции, встречи транспортных средств, по поводу акцизных марок (т.5 л.д.228-285).
Указанные оптические диски и справки признаны вещественными доказательствами и приобщены к уголовному делу (т.5 л.д.286-288).
Заключением эксперта № от 14.03.2018, согласно которому жидкости, содержащиеся в представленных на экспертизу бутылках с этикетками наименований алкогольной продукции: «Jack Daniels», «Jack Daniels»; водка: «Русская Валюта», «Триумф Облепиховая», «Constanta», «Белая Береза»; «Hennessy», изъятых в ходе осмотра нежилого здания с кадастровым номером 62:04:0090101:215, расположенного в д.Алешино, являются спиртосодержащими, с объемной долей этилового спирта, соответственно: 34,9%, 34,5%, 34,3%, 34,2%, 34,3%, 35,8%, 35,0%, изготовленными из пищевого сырья, и могли иметь единый источник происхождения. Жидкость, содержащаяся в представленной на экспертизу канистре из полимерного материала белого цвета, изъятой в ходе осмотра указанного здания, является этиловым спиртом, с объемной долей этилового спирта 95,0%, соответствует ГОСТ Р. 5723-2001 «Спирт этиловый питьевой 95%-ный. Технические условия», изготовленным из пищевого сырья. Жидкости, содержащиеся в представленных на экспертизу двух канистрах из полимерного материала белого цвета (образцы из емкостей для производства алкогольной продукции объемом 20 000 л каждая), являются спиртосодержащими, водно-спиртовыми растворами с объемной долей этилового спирта, соответственно: 1,8 % и 36,2 %, изготовленными из пищевого сырья. Жидкости, содержащиеся в представленных на экспертизу двух канистрах из полимерного материала синего цвета не являются спиртосодержащими, представляют собой вкусо-цвето-ароматическую эссенцию, используемую для придания жидкостям коричневого цвета и запаха, схожего с выдержанным коньячным спиртом или виски. Денатурирующих добавок, а именно кротонового альдегида и битрекса в исследованных жидкостях не обнаружено. По выявленному комплексу органолептических, физико-химических показателей, в том числе объемной доле этилового спирта, а также микрокомпонентному составу, жидкости, содержащиеся в бутылках с этикетками наименований алкогольной продукции: «Jack Daniels», «Jack Daniels» и «Hennessy», могли иметь единый источник происхождения. По выявленному комплексу органолептических, физико-химических показателей, в том числе объемной доле этилового спирта, а также микрокомпонентному составу, жидкости, содержащиеся в бутылках с этикетками наименований водка: «Русская Валюта», «Триумф Облепиховая», «Constanta», «Белая Береза», а также в канистре из полимерного материала белого цвета (образец из емкости для производства алкогольной продукции объемом 20 000 л) могли иметь единый источник происхождения. По выявленному комплексу органолептических признаков жидкости, содержащиеся в канистрах из полимерного материала синего цвета, имеют сходную консистенцию, цвет и запах. По физико-химическому показателю – объемной доле этилового спирта – жидкость, содержащаяся в канистре из полимерного материала белого цвета, является этиловым спиртом, то есть в данном растворе спирт является растворителем (преобладающим компонентом), а вода растворенным веществом. Жидкости, содержащиеся в бутылках с этикетками наименований водка: «Русская Валюта», «Триумф Облепиховая», «Constanta», «Белая Береза», являются водно-спиртовыми растворами. Вода в данных растворах является растворителем (преобладающим компонентом), а спирт растворенным веществом. Жидкости, содержащиеся в бутылках с этикетками наименований алкогольной продукции: «Jack Daniels», «Jack Daniels» и «Hennessy», могли быть приготовлены путем смешивания воды (растворитель), этилового спирта (растворенное вещество), красителей и ароматизаторов (т.6 л.д.22-31).
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому жидкость, содержащаяся в бутылке с этикеткой наименования алкогольной продукции «Jack Daniels», изъятой в ходе ОРМ в автомобиле, используемом К.С.С., является спиртосодержащей, с объемной долей этилового спирта 34,6 %, изготовленной из пищевого сырья. Жидкость, содержащаяся в бутылке с этикеткой наименования алкогольной продукции: «Пшеничная», изъятой в ходе выемки у А.А.Г., является спиртосодержащей, с объемной долей этилового спирта 38,3%, изготовленной из пищевого сырья. Жидкость, содержащаяся в бутылке с этикеткой наименования алкогольной продукции «Ямская», изъятой в автомобиле «Peugeot Boxer», является спиртосодержащей, с объемной долей этилового спирта 34,0%, изготовленной из пищевого сырья. Жидкость, содержащаяся канистре из полимерного материала белого цвета, изъятой в автомобиле, используемом К.С.С., является спиртосодержащей, с объемной долей этилового спирта 31,5%, изготовленной из пищевого сырья. Денатурирующих добавок, а именно кротонового альдегида и битрекса в исследованных жидкостях не обнаружено. По выявленному комплексу органолептических, физико-химических показателей, в том числе объемной доле этилового спирта, а также микрокомпонентному составу, жидкости, содержащиеся в бутылке с этикеткой наименования алкогольной продукции «Jack Daniels» и в двух бутылках с этикетками наименования алкогольной продукции «Jack Daniels» (представленных в заключении эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ) могли иметь единый источник происхождения. Жидкость, содержащаяся в бутылке с этикеткой наименования алкогольной продукции «Jack Daniels», могла быть приготовлена путем смешивания воды (растворитель), этилового спирта (растворенное вещество), красителей и ароматизаторов. (т.6 л.д.45-51).
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому федеральные специальные марки «водка 0,5 л» с номером 104510007189, «водка до 1 л» с номером 101 ********* и «водка до 0,5 л» с нечитаемым номером, нанесенные на бутылках с этикетками наименований алкогольной продукции, соответственно, «водка», «водка Триумф Облепиховая» и «водка Белая Береза», изъятых в ходе осмотра нежилого здания с кадастровым номером 62:04:0090101:215, изготовлены не производством ФГУП «Гознак» (т.6 л.д.67-69).
Выпиской из ЕГРН, согласно которой нежилое здание механических мастерских с кадастровым номером 62:04:0090101:215, площадью 812,9 кв.м, расположенное по адресу: , д.Алешино, принадлежит на праве собственности К.В.В. (т.6 л.д.142-144).
Сведениями ПАО «МобильныеТелеСистемы», согласно которым абонентский № зарегистрирован на имя У.О.И., абонентский № зарегистрирован на имя С. М.А., абонентский № (используемый К.С.С.) зарегистрирован на имя К.Е.Г., абонентский № зарегистрирован на имя Т.А.В., абонентский № (используемый Щ.А.Ю.) зарегистрирован на имя Х.Т.Р., абонентский № (используемый Е.А.Е.) зарегистрирован на ООО «Неомар» (т.6 л.д.153-154).
Сведениями ПАО «ВымпелКом», согласно которым абонентский № зарегистрирован на имя Б.Н.А. (т.6 л.д.156-158).
Сведениями ПАО «Мегафон», согласно которым абонентский № зарегистрирован на имя К.В.В., абонентский № зарегистрирован на имя Колодько Д.В., абонентский № (используемый Н.Н.С.) зарегистрирован на имя Х.Ч.А., абонентский № (используемый Ф.С.Н.) зарегистрирован на имя М.В.С. (т.6 л.д.160-161).
Сведениями Межрайонной ИФНС России № по , согласно которым Колодько Д.В. и К.С.С. не являются учредителями, руководителями каких-либо коммерческих организаций (т.7 л.д.115).
Сведениями ИФНС России по , согласно которым Ф.С.Н. не является индивидуальным предпринимателем (т.7 л.д.153-155).
По эпизоду совершения производства, хранения этилового спирта, алкогольной продукции без соответствующей лицензии, когда такая лицензия обязательна, организованной группой, в особо крупном размере:
Оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетелей, данными ими в ходе предварительного следствия: С. М.А. (т.2 л.д.63-67, 68-69), У.О.И. (т.2 л.д.70-74, 75-77), Б.Н.А. (т. (т.2 л.д.87-91), Т.А.В. (т.2 л.д.118-124), Н.Н.С. (т.2 л.д.133-135), Щ.А.Ю. (т.2 л.д.137-140, 145-147), А.Г.А. (т.2 л.д.218-221), А.А.Г. (т.2 л.д.222-224), Е.А.Е. (т.2 л.д.225-228, 233-234), К.В.В. (т.2 л.д.235-239), М.С.В. (т.2 л.д.242-246), Л.С.М. (т.2 л.д.256-258), П.И.А. (т.2 л.д.259-261), А.Н.П. (т.2 л.д.262-264), содержание которых изложено выше.
Протоколом осмотра места происшествия от 15.02.2018 с фототаблицей (т.1 л.д.93-106), протоколом осмотра места происшествия от 16-17.02.2018 с фототаблицей, (т.1 л.д.111-200), протоколом осмотра предметов от 20.09.2018 (т.4 л.д.1-47), протоколом осмотра предметов и документов от 18.03.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.141-147), протоколом осмотра предметов от 02.07.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.156-177), протоколом осмотра предметов от 02.07.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.181-185), протоколом осмотра предметов от 15.05.2018 с фототаблицей (т.4.л.д.193-199), протоколом осмотра предметов от 15.05.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.203-205), протоколом осмотра предметов от 15.05.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.209-215), протоколом выемки от 16.02.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.221-224), протоколом выемки от 16.02.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.226-231), протоколом выемки от 16.02.2018 (т.4 л.д.233-234), протоколом выемки от 16.02.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.236-239), протоколом выемки от 16.02.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.241-245), протоколом осмотра предметов от 01.12.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.246-258), протоколом осмотра места происшествия от 19.02.2018 с фототаблицей (т.5 л.д.1-11), протоколом осмотра предметов от 12.03.2018 с фототаблицей (т.5 л.д.12-17), карточками учета транспортных средств (т.5 л.д.21-22), протоколом осмотра предметов и документов от 17.07.2018 (т.5 л.д.30-42), протоколом обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности, транспортных средств от 15.02.2018 с фототаблицей (т.5 л.д.52-56), протоколом выемки от 12.03.2018 (т.5 л.д.59-61), протоколом осмотра предметов от 18.03.2018 с фототаблицей (т.5 л.д.62-70), протоколом осмотра документов от 21.03.2018 (т.5 л.д.75-79), протоколом осмотра предметов и документов от 09.12.2018, согласно которому осмотрены предметы и документы, предоставленные в распоряжение следствия 29.03.2018 на основании постановлений о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности от 27.03.2018 (т.5 л.д.83-84, 94-117, л.д.228-285), заключением эксперта № 614 от 14.03.2018 (т.6 л.д.22-31), заключением эксперта № 816 от 28.03.2018 (т.6 л.д.45-51), заключением эксперта № 615 от 10.03.2018 (т.6 л.д.67-69), выпиской из ЕГРН (т.6 л.д.142-144), сведениями ПАО «МобильныеТелеСистемы» (т.6 л.д.153-154), сведениями ПАО «ВымпелКом», (т.6 л.д.156-158), сведениями ПАО «Мегафон» (т.6 л.д.160-161), сведениями Межрайонной ИФНС России № 9 по Рязанской области (т.7 л.д.115), сведениями ИФНС России по Приокскому району г. Нижнего Новгорода (т.7 л.д.153-155), содержание которых приведено выше.
По эпизоду совершения использования для маркировки алкогольной продукции заведомо поддельных федеральных специальных марок, организованной группой:
Оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетелей, данными ими в ходе предварительного следствия: С. М.А. (т.2 л.д.63-67, 68-69), У.О.И. (т.2 л.д.70-74, 75-77), Б.Н.А. (т. (т.2 л.д.87-91), Т.А.В. (т.2 л.д.118-124), Н.Н.С. (т.2 л.д.133-135), Щ.А.Ю. (т.2 л.д.137-140, 145-147), А.Г.А. (т.2 л.д.218-221), А.А.Г. (т.2 л.д.222-224), Е.А.Е. (т.2 л.д.225-228, 233-234), К.В.В. (т.2 л.д.235-239), М.С.В. (т.2 л.д.242-246), Л.С.М. (т.2 л.д.256-258), П.И.А. (т.2 л.д.259-261), А.Н.П. (т.2 л.д.262-264), содержание которых изложено выше.
Протоколом осмотра места происшествия от 15.02.2018 с фототаблицей (т.1 л.д.93-106), протоколом осмотра места происшествия от 16-17.02.2018 с фототаблицей, (т.1 л.д.111-200), протоколом осмотра предметов от 20.09.2018 (т.4 л.д.1-47), протоколом осмотра предметов и документов от 18.03.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.141-147), протоколом осмотра предметов от 02.07.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.156-177), протоколом осмотра предметов от 02.07.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.181-185), протоколом осмотра предметов от 15.05.2018 с фототаблицей (т.4.л.д.193-199), протоколом осмотра предметов от 15.05.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.203-205), протоколом осмотра предметов от 15.05.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.209-215), протоколом выемки от 16.02.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.221-224), протоколом выемки от 16.02.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.226-231), протоколом выемки от 16.02.2018 (т.4 л.д.233-234), протоколом выемки от 16.02.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.236-239), протоколом выемки от 16.02.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.241-245), протоколом осмотра предметов от 01.12.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.246-258), протоколом осмотра места происшествия от 19.02.2018 с фототаблицей (т.5 л.д.1-11), протоколом осмотра предметов от 12.03.2018 с фототаблицей (т.5 л.д.12-17), карточками учета транспортных средств (т.5 л.д.21-22), протоколом осмотра предметов и документов от 17.07.2018 (т.5 л.д.30-42), протоколом обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности, транспортных средств от 15.02.2018 с фототаблицей (т.5 л.д.52-56), протоколом выемки от 12.03.2018 (т.5 л.д.59-61), протоколом осмотра предметов от 18.03.2018 с фототаблицей (т.5 л.д.62-70), протоколом осмотра документов от 21.03.2018 (т.5 л.д.75-79), протоколом осмотра предметов и документов от 09.12.2018, согласно которому осмотрены предметы и документы, предоставленные в распоряжение следствия 29.03.2018 на основании постановлений о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности от 27.03.2018 (т.5 л.д.83-84, 94-117, л.д.228-285), заключением эксперта № 614 от 14.03.2018 (т.6 л.д.22-31), заключением эксперта № 816 от 28.03.2018 (т.6 л.д.45-51), заключением эксперта № 615 от 10.03.2018 (т.6 л.д.67-69), выпиской из ЕГРН (т.6 л.д.142-144), сведениями ПАО «МобильныеТелеСистемы» (т.6 л.д.153-154), сведениями ПАО «ВымпелКом», (т.6 л.д.156-158), сведениями ПАО «Мегафон» (т.6 л.д.160-161), сведениями Межрайонной ИФНС России № 9 по Рязанской области (т.7 л.д.115), сведениями ИФНС России по Приокскому району г. Нижнего Новгорода (т.7 л.д.153-155), содержание которых приведено выше.
По эпизоду совершения незаконного использования чужого товарного знака, с причинением крупного ущерба, организованной группой:
Показаниями представителя потерпевшего – АО «Татспиртпром» – Г.И.М. в судебном заседании о том, что 10 апреля 2018 года в АО «Татспиртпром» поступил запрос из отдела полиции «Касимовский», из которого стало известно, что в д.Алешино Касимовского района был выявлен подпольный завод по производству фальсифицированной алкогольной продукции, где производилась алкогольная продукция с использованием торговой марки «Русская Валюта». Торговый знак «Русская Валюта» является собственностью АО «Татспиртпром» согласно свидетельству № 351464 от 01 марта 2005 года, выданному Федеральной службой по интеллектуальной собственности; этот товарный знак закреплен за АО «Татспиртпром» до 2025 года. АО «Татспиртпром» каких-либо договорных отношений с Ф.С.С., Колодько и К.С.С. не имеет. Разрешение на использование товарного знака «Русская Валюта» общество не давало. С момента создания АО «Татспиртпром» свои полномочия на производство алкогольной продукции на территории Российской Федерации никому не предоставляло и не предоставляет. Соответственно все действия указанных лиц по использованию товарного знака являются незаконными, в связи с чем было написано заявление о привлечении указанных лиц к уголовной ответвенности по ст.
180 УК РФ
. Ему (Г.И.М.) были представлены образцы бутылок с готовой продукцией – водка с наименованием «Русская Валюта», осмотрев которые, он сразу пришел к выводу, что это этикетки не АО «Татспиртпром». У АО «Татспиртпром» этикетки из дорогого материала, они выпуклые на ощупь, а представленные этикетки были изготовлены самым простым способом просто из цветной бумаги, на ощупь гладкие. Также пробка была без изображения орла. В период с ноября 2017 года по февраль 2018 года АО «Татспиртпром» выпускало водка «Русская Валюта» крепостью 38%, данная крепость была указана на этикетке. На этикетках представленной водка была указана крепость 40%.
Оглашенными в судебном заседании с согласия сторон в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетелей, данными ими в ходе предварительного следствия: С. М.А. (т.2 л.д.63-67, 68-69), У.О.И. (т.2 л.д.70-74, 75-77), Б.Н.А. (т. (т.2 л.д.87-91), Т.А.В. (т.2 л.д.118-124), Н.Н.С. (т.2 л.д.133-135), Щ.А.Ю. (т.2 л.д.137-140, 145-147), А.Г.А. (т.2 л.д.218-221), А.А.Г. (т.2 л.д.222-224), Е.А.Е. (т.2 л.д.225-228, 233-234), К.В.В. (т.2 л.д.235-239), М.С.В. (т.2 л.д.242-246), Л.С.М. (т.2 л.д.256-258), П.И.А. (т.2 л.д.259-261), А.Н.П. (т.2 л.д.262-264), содержание которых изложено выше.
Уставом АО «Татспиртпром», в соответствии с которым основными видами деятельности общества, в числе иного, являются производство, хранение и поставка произведенного этилового, этилово-денатурированного спирта, алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, закупка, хранение и поставка алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, розничная продажа алкогольной продукции и иных товаров. Выпиской из Единого государственного реестра юридических лиц, согласно которой 01.12.2004 в Единый государственный реестр юридических лиц за основным государственным регистрационным номером 1041626847723 внесена запись о создании открытого акционерного общества «Татспиртпром» ИНН 1681000049. 11.01.2018 Межрайонной ИФНС № 18 по Республике Татарстан в Единый государственный реестр юридических лиц за государственным регистрационным номером 2181690059692 внесена запись о создании акционерного общества «Татспиртпром» ИНН 1681000049 (АО «Татспиртпром») путем реорганизации в форме преобразования (т.2 л.д.3-41).
Свидетельством Федеральной службы по интеллектуальной собственности № 351464 на товарный знак «Русская Валюта» от 01.03.2005, выданного АО «Татспиртпром» на основании заявки от 01.03.2005 № 2005704255, о чем 29.05.2008 Федеральной службой по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам (Роспатент), в Государственный реестр товарных знаков и знаков обслуживания внесена соответствующая запись. Приложением к указанному свидетельству, согласно которому 23.09.2014 Федеральной службой по интеллектуальной собственности в Государственный реестр товарных знаков и знаков обслуживания внесена запись о продлении до 01.03.2025 срока действия исключительного права ОАО «Татспиртпром» на товарный знак «Русская Валюта» в соответствии со свидетельством № 351464. Выпиской сведений сайта Федеральной службы по интеллектуальной собственности о правообладателе товарного знака № 351464 «Русская Валюта» – АО «Татспиртпром» (т.2 л.д.44-47).
Заключением эксперта № 111 от 08.06.2018, согласно которому этикетка, наклеенная на стеклянную бутылку с наименованием водки «Русская Валюта», изъятую в ходе осмотра нежилого здания с кадастровым номером 62:04:0090101:215, не соответствует этикеткам, предоставленным АО «Татспиртпром» в качестве сравнительных образцов (т.6 л.д.123-127).
Справкой о цене продукции АО «Татспиртпром», согласно которой на февраль 2018 года оптово-отпускная цена одной бутылки объемом 0,5 л легально выпускаемой правообладателем АО «Татспиртпром» алкогольной продукции товарного знака Водка «Русская Валюта» составляла 173 рубля (т.6 л.д.151).
Протоколом осмотра места происшествия от 15.02.2018 с фототаблицей (т.1 л.д.93-106), протоколом осмотра места происшествия от 16-17.02.2018 с фототаблицей, (т.1 л.д.111-200), протоколом осмотра предметов от 20.09.2018 (т.4 л.д.1-47), протоколом осмотра предметов и документов от 18.03.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.141-147), протоколом осмотра предметов от 02.07.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.156-177), протоколом осмотра предметов от 02.07.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.181-185), протоколом осмотра предметов от 15.05.2018 с фототаблицей (т.4.л.д.193-199), протоколом осмотра предметов от 15.05.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.203-205), протоколом осмотра предметов от 15.05.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.209-215), протоколом выемки от 16.02.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.221-224), протоколом выемки от 16.02.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.226-231), протоколом выемки от 16.02.2018 (т.4 л.д.233-234), протоколом выемки от 16.02.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.236-239), протоколом выемки от 16.02.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.241-245), протоколом осмотра предметов от 01.12.2018 с фототаблицей (т.4 л.д.246-258), протоколом осмотра места происшествия от 19.02.2018 с фототаблицей (т.5 л.д.1-11), протоколом осмотра предметов от 12.03.2018 с фототаблицей (т.5 л.д.12-17), карточками учета транспортных средств (т.5 л.д.21-22), протоколом осмотра предметов и документов от 17.07.2018 (т.5 л.д.30-42), протоколом осмотра документов от 21.03.2018 (т.5 л.д.75-79), протоколом осмотра предметов и документов от 09.12.2018, согласно которому осмотрены предметы и документы, предоставленные в распоряжение следствия 29.03.2018 на основании постановлений о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности от 27.03.2018 (т.5 л.д.83-84, 94-117, л.д.228-285), заключением эксперта № 614 от 14.03.2018 (т.6 л.д.22-31), заключением эксперта № 615 от 10.03.2018 (т.6 л.д.67-69), выпиской из ЕГРН (т.6 л.д.142-144), сведениями ПАО «МобильныеТелеСистемы» (т.6 л.д.153-154), сведениями ПАО «ВымпелКом», (т.6 л.д.156-158), сведениями ПАО «Мегафон» (т.6 л.д.160-161), сведениями Межрайонной ИФНС России № 9 по Рязанской области (т.7 л.д.115), сведениями ИФНС России по Приокскому району г. Нижнего Новгорода (т.7 л.д.153-155), содержание которых приведено выше.
Исследованные и приведенные выше доказательства в своей совокупности суд находит достоверными, допустимыми и достаточными для обоснования виновности подсудимого в содеянном.
Не вызывают сомнений с точки зрения законности выполненные печатным способом протоколы осмотра места происшествия (т.1 л.д.93-106, 111-200). Требования ст.
166 УПК РФ
при их составлении не нарушены, поскольку компьютер и принтер применялись в данном случае для изготовления протокола, а не в качестве дополнительных средств фиксации хода производства указанных следственных действий, как это подразумевается в смысле ч.5 ст.
166 УПК РФ
. В соответствии с ч.8 ст.
166 УПК РФ
к протоколам приложены фотографические снимки в виде фототаблиц. Доводы защитника о необходимости приобщения к протоколам негативов либо электронных носителей информации не основаны на законе, поскольку съемка производилась цифровой фотокамерой, что подразумевает отсутствие негативов, копирование информации с одного электронного носителя на другой при проведении указанного следственного действия не производилось.
Доводы защиты о том, что поскольку судом непосредственно не исследовались вещественные доказательства, то вызывает сомнение правильность отражения изъятых предметов и их количества в протоколах, также не основаны на нормах закона. В соответствии со ст.
274 УПК РФ
суд исследует доказательства, представленные сторонами. Ни одной из сторон в судебном заседании не заявлялись ходатайства об исследовании вещественных доказательств. Письменные доказательства по делу, в том числе протоколы осмотра места происшествия, протоколы осмотра предметов и документов, признанных впоследствии вещественными доказательствами, получены с соблюдением требований законодательства, являются допустимыми доказательствами, оснований сомневаться в их достоверности и правильности у суда не имеется. Осмотры места происшествия, изъятых предметов проводились в присутствии понятых, которым были разъяснены их права, протоколы подписаны указанными лицами, замечаний ни от кого не поступало. Ходатайств о допросе понятых сторонами в судебном заседании заявлено не было. Из показаний свидетеля Л.С.М. следует, что он перевозил часть изъятой алкогольной продукции до места хранения; при транспортировке данная продукция находилась на поддонах в опечатанных коробках, ее утери или повреждения допущено не было. Согласно показаниям свидетелей П.И.А. и А.Н.П. – кладовщиков ОСП «Егорьевск-2» АО «Росспиртпром», они принимали на хранение алкогольную продукцию, которая была опломбирована, пломбы повреждений не имели; при хранении данной продукции утери либо повреждения допущено не было.
Суд признает недопустимыми и исключает из числа доказательств оглашенные в судебном заседании протокол допроса свидетеля Х.С.В. от 24.12.2018 (т.2 л.д.92-95) и протокол допроса свидетеля Р.Н.Н. от ДД.ММ.ГГГГ (т.2 л.д.247-253) на основании п.3 ч.2 ст.
75 УПК РФ
, поскольку указанные свидетели допрошены оперуполномоченным УЭБ ПК УМВД России по Щ.С.В., не входящим в состав следственной группы; поручение о производстве следственных действий указанному лицу в материалах дела отсутствует.
Также суд в соответствии с п.1 ч.2 ст.
75 УПК РФ
исключает из числа доказательств показания подозреваемого Колодько Д.В., данные им 16.02.2018 в ходе предварительного следствия в отсутствие защитника (т.3 л.д.49-54).
Показания подсудимого в судебном заседании о том, что он не знает, было ли производство алкоголя в указанном цеху законным либо нет, Ф.С.С. ничего не пояснял по поводу законности либо незаконности их деятельности, он об этом у Ф.С.С. не спрашивал; в процессе нанесения марок он участия не принимал, нанятыми лицами не руководил, занимался только загрузкой и разгрузкой транспорта, иногда упаковкой и по просьбе Ф.С.С. размешивал спирт с водой, линия работала только в присутствии Ф.С.С., суд считает недостоверными и расценивает их как способ защиты. В остальной части показания, данные им в судебном заседании, согласуются с показаниями, данными им в ходе предварительного следствия, а также с иными исследованными доказательствами и признаются судом достоверными.
По ходатайству защиты в судебном заседании был исследован протокол допроса обвиняемого Колодько Д.В. от ДД.ММ.ГГГГ (т.3 л.д.99-111). Оснований для признания его недопустимым доказательством не имеется. Допрос проводился в присутствии защитника ФИО46, протокол подписан обвиняемым и его защитником, какие-либо заявления и замечания от указанных лиц к данному протоколу не поступали. Утверждение защиты в судебном заседании о том, что фактически допрос не проводился, следователь принес в СИЗО готовый протокол, который был подписан обвиняемым, у которого было плохое самочувствие, и защитником, голословно и расценивается судом как способ защиты. Вместе с тем указанный протокол не заявлен стороной обвинения в качестве доказательства, и суд не учитывает его в качестве доказательства обвинения. Каких-либо сведений, подтверждающих доводы защиты, в показаниях обвиняемого от 21.03.2018 не содержится. Доводы защиты о том, что в указанном протоколе содержатся единственные показания Колодько Д.В., не соответствуют действительности. После этого Колодько Д.В., которому мера пресечения была изменена на залог, был допрошен в кабинетах следователей 11.01.2019 и 23.01.2019 (т.8 л.д.96-113, 162-179). Оба допроса проведены с участием защитника. Протоколы подписаны обвиняемым и его защитником, в них имеются отметки о том, что протоколы прочитаны лично, заявления и замечания к протоколам от указанных лиц не поступили. Кроме того, в указанных протоколах имеются подписи обвиняемого после ответов на отдельные вопросы следователя.
Как доказательства виновности подсудимого в совершении вышеуказанных преступлений суд учитывает показания Колодько Д.В., данные им на предварительном следствии в качестве подозреваемого и обвиняемого в присутствии защитника (т.3 л.д.59-65; т.8 л.д.96-113, 162-179). Его показания последовательны, согласуются между собой и с другими доказательствами, исследованными в судебном заседании. Показания, данные Колодько Д.В. в качестве обвиняемого, более подробные, дополняют показания, данные им ранее в качестве подозреваемого. То, что в ходе допроса в качестве подозреваемого Колодько Д.В. сообщал не все обстоятельства совершенных им преступлений, указывая, что лишь догадывался о незаконности деятельности по производству алкогольной продукции, не полностью рассказывал о своей роли и выполняемых им функциях, суд расценивает как способ защиты, и в указанной части относится к его показаниям критически. Впоследствии при допросах в качестве обвиняемого он дал подробные показания о своей роли в организованной группе и выполняемых им функциях. Оснований полагать, что Колодько Д.В. оговаривал себя на предварительном следствии, не установлено.
Доводы защиты о том, что Колодько Д.В. не являлся членом организованной группы, суд находит несостоятельными. Колодько Д.В., неустановленное лицо и лица, уголовные дела в отношении которых выделены в отдельные производства, заранее объединились, создали устойчивую и стабильную группу, приняли меры конспирации, действовали целенаправленно и согласованно, при этом каждый из них выполнял свою функцию, что указывает на наличие хорошей организованности, устойчивости в преступной группе и предварительной договоренности между соучастниками и дает основания для характеристики преступной группы как организованной. Преступления являлись тщательно спланированными, им предшествовала длительная подготовка производственного процесса, связанная с его материальным и техническим обеспечением, а также с организацией сбыта продукции и постоянным координированием действий членов преступной группы ее руководителем. О наличии организованной группы свидетельствует относительная длительность преступной деятельности, наличие устойчивых преступных связей между указанными лицами, организованность, четкое распределение ролей и функций каждого соучастника, наличие у них единых целей, направленных на регулярное производство, хранение в целях сбыта немаркированной алкогольной продукции; хранение этилового спирта, производство и хранение алкогольной продукции без соответствующей лицензии; а также (у Колодько Д.В., неустановленного лица и одного из лиц, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство) на использование для маркировки алкогольной продукции заведомо поддельных федеральных специальных марок и незаконное использование чужого товарного знака. При этом Колодько Д.В. был наделен функциями по обеспечению производственного процесса алкогольной продукции, то есть функциями: упаковки готовой продукции; разгрузки этилового спирта, тары, упаковочной тары, комплектующих и иных предметов, доставляемых для производства немаркированной алкогольной продукции; загрузки готовой немаркированной либо произведенной с использованием заведомо поддельных федеральных специальных марок алкогольной продукции; руководства лицами, нанятыми участники группы для работы на складе готовой немаркированной алкогольной продукции; учета объемов поставленного этилового спирта, произведенной и отгруженной немаркированной алкогольной продукции и сообщения этих сведений лицу 2, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство. Кроме того, в отсутствие в производственном помещении лица 1, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, Колодько Д.В. должен был принимать на себя часть функций последнего, а именно: руководство лицами, чей труд участники группы намеревались использовать для производства и розлива немаркированной алкогольной продукции, непосредственно в ходе производства и розлива алкогольной продукции; управление технологическим оборудованием для производства и розлива основного объема алкогольной продукции; установка на производственное оборудование поддельных федеральных марок, этикеток и контрэтикеток с наименованиями алкогольной продукции. Колодько Д.В. находился в непосредственном подчинении у лица 1. В период с июля 2017 года до 15 февраля 2018 года Колодько Д.В., действуя по указанию лица, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, производил упаковку готовой фальсифицированной алкогольной продукции, разгружал, как самостоятельно, так и с использованием наемного труда нанятых лиц, этиловый спирт, тару, упаковочную тару, комплектующие для алкогольной продукции и иные предметы, доставляемые в нежилое здание, расположенное в д., загружал, как самостоятельно, так и с использованием наемного труда указанных лиц, готовую фальсифицированную алкогольную продукцию в транспортные средства, используя при этом для сокрытия преступных действий группы паллеты пустой тары, устанавливаемые им в задней части транспортных средств, руководил нанятыми участниками группы лицами на складе готовой продукции, а также вел учет объемов поставленного этилового спирта, произведенной и отгруженной фальсифицированной алкогольной продукции. Кроме того, в тот же период, Колодько Д.В., действуя по указанию лица, дело в отношении которого выделено в отдельное производство, руководил наемными рабочими, нанятыми участниками организованной группы, непосредственно в ходе производства фальсифицированной алкогольной продукции, оплачивал их труд за счет средств, предоставляемых указанным лицом, управлял технологическим оборудованием для производства основного объема фальсифицированной алкогольной продукции, устанавливал на производственное оборудование поддельные федеральные специальные марки, этикетки и контрэтикетки с наименованием чужого товарного знака «Русская Валюта», выполнял иные функции по обеспечению производственного процесса. Суд пришел к указанному выводу на основе анализа приведенных выше доказательств в их совокупности, в том числе показаний подсудимого, свидетелей, письменных доказательств.
Так, из вышеуказанных показаний Колодько Д.В., данных им на предварительном следствии в качестве обвиняемого (т.8 л.д.96-113, 162-179) следует, что в конце июля 2017 года к нему обратился Ф.С.С. с предложением совместно осуществлять производство и продажу контрафактной алкогольной продукции, при этом сказав, что это производство будет незаконным, и просил его никому не сообщать об этом. Он согласился на предложение Ф.С.С., они договорились о том, что Ф.С.С. должен был организовывать поставки тары, упаковочной тары, крышек, иных комплектующих, спирта, этикеток, поддельных марок и иных предметов для производства, розлива и упаковки алкоголя, искать пути сбыта алкогольной продукции. Он же должен был управлять линией розлива, то есть включать и выключать ее, следить за тарой и за работой наливного устройства, этикетировочной машины и укупорочного аппарата, устанавливать рулоны этикеток и поддельных федеральных марок, контролировать работу нанятых Ф.С.С. лиц на линии розлива; выполнять работу по упаковке готовой продукции, разгрузку тары, комплектующих, спирта и иных предметов для производства алкогольной продукции при помощи погрузчика его отца, загрузку готовой продукции, и руководить работой нанятых Ф.С.С. лиц, работавших на складе готовой продукции. Кроме того, при отсутствии Ф.С.С. он должен был выполнять функции последнего, то есть контролировать разгрузку тары, спирта, комплектующих и иных предметов, контролировать работу линии розлива, включать и выключать ее, руководить нанятыми лицами, устанавливать на этикетировочную машину рулоны этикеток и поддельных федеральных марок, контролировать иные технические условия ее работы. Также он должен был в отсутствие Ф.С.С. руководить работниками на линии, то есть говорить им, когда, какой объем и какого наименования надлежит произвести либо загрузить на пришедший транспорт. За работу он должен был получать 45 000 рублей в месяц. Он согласился на предложение Ф.С.С. в связи с тем, что находился в тяжелом материальном положении. В конце июля 2017 года ими было запущено производство алкоголя, после чего он и Ф.С.Н. приступили к выполнению распределенных между ними функций. Он занимался разгрузкой спирта, тары, коробок, иных комплектующих, загрузкой готовой продукции, руководил нанятыми Ф.С.С. лицами, работавшими на складе, то есть говорил им, какой объем готовой продукции надлежит загрузить, или давал указание на разгрузку пришедшей машины. Ф.С.С. в основном контролировал работу линии розлива, то есть включал и выключал ее, устанавливал на этикетировочную машину этикетки с наименованием водка и поддельные федеральные специальные марки, контролировал работу наливных устройств и транспортера, руководил нанятыми лицами, которые устанавливали тару на линию, снимали и упаковывали готовую продукцию; занимался сбытом, встречал грузовые автомобили на въезде в г.Касимов и провожал до склада. Включать линию мог только Ф.С.Н.. Иногда он подменял Ф.С.С., то есть сам устанавливал поддельные марки и этикетки на линию, руководил рабочими на линии. Примерно в середине сентября 2017 года производство остановилось на две недели. Его (Колодько) не устроила сумма оплаты за сентябрь, и он прекратил участие в производстве алкоголя. В начале ноября Ф.С.Н. и К.С.С. вновь предложили ему совместно заниматься производством контрафактного алкоголя и предложили долю от дохода в размере равном 1 рублю 50 копейкам от цены одной бутылки готовой продукции. Ф.С.Н. предложил выполнять те же функции при производстве. В связи с тем, что у него было тяжелое материальное положение, он согласился. Их с Ф.С.С. роли по их договоренности были распределены так же, как и ранее. Он по их с Ф.С.С. договоренности должен был выполнять ту же работу, то есть работу по упаковке готовой продукции, разгрузку тары, комплектующих, спирта и иных предметов для производства алкогольной продукции при помощи погрузчика его отца, загрузку готовой продукции и руководить работой нанятых лиц, работавших на складе готовой продукции. Кроме того, в отсутствие Ф.С.С. он должен был выполнять функции последнего, то есть контролировать разгрузку тары, спирта, комплектующих и иных предметов, контролировать работу линии розлива, включать и выключать ее, руководить нанятыми лицами, устанавливать на этикетировочную машину рулоны этикеток и поддельных федеральных марок, контролировать иные технические условия ее работы; руководить работниками на линии, то есть говорить, когда, какой объем и какого наименования надлежит произвести либо загрузить на пришедший транспорт. В ноябре 2017 года они с Ф.С.С. продолжили производить контрафактный алкоголь, то есть приступили к выполнению тех же распределенных между ними функций. Он занимался разгрузкой спирта, тары, коробок, иных комплектующих, загрузкой готовой продукции, руководил теми из указанных лиц, которые работали на складе, то есть говорил, какой объем готовой продукции надлежит загрузить, или давал указание на разгрузку пришедшей машины. Ф.С.С., в основном, контролировал работу линии розлива, то есть включал и выключал ее, устанавливал на этикетировочную машину этикетки с наименованием водка и поддельные федеральные специальные марки, контролировал работу наливных устройств и транспортера, руководил теми, кто устанавливал тару на линию, снимал и упаковывал готовую продукцию. Включать линию по их договоренности по-прежнему мог только Ф.С.С., но в его отсутствие с его разрешения он сам иногда включал и выключал линию. Кроме того, в отсутствие Ф.С.Н. иногда он выполнял функции последнего, то есть самостоятельно устанавливал на этикетировочную машину катушки с этикетками с наименованием водка и с поддельными федеральными марками. Также иногда он руководил теми, кто работал на линии розлива, то есть контролировал загрузку тары на транспортер, ее прохождение по транспортеру через промывочную машину, сушильный аппарат, наливное устройство, этикетировочный и укупорочный аппараты, а также контролировал снятие готовой продукции с линии и ее упаковку. Иногда, в отсутствие Ф.С.Н., он давал указание нанятым лицам о том, какой именно объем алкогольной продукции и какого именного наименования надлежало произвести либо загрузить в пришедший транспорт. О том, что надлежало разгрузить спирт, тару и иные предметы либо загрузить готовую продукцию ему в таком случае по телефону сообщал Ф.С.С.. При этом Ф.С.С. часто менял номер своего телефона. Вероятно, тот понимал, что их незаконная деятельность может фиксироваться сотрудниками полиции и таким образом пытался себя обезопасить. Иногда при отсутствии Ф.С.Н. ему звонил К.С.С. и просил встретить транспорт со спиртом на въезде в г.Касимов, сообщая ему, какой именно транспорт должен прийти, и номер телефона водителя. Он (Колодько Д.В.) следовал к выезду из г.Касимов, где его всегда ожидал грузовой автомобиль, который он провожал до склада, где нанятые ими лица этот автомобиль разгружали. На производстве в 2017 году он (Колодько Д.В.) вел учет количества произведенного алкоголя. Кроме того, им велись записи о количестве алкогольной продукции, взятой со склада Ф.С.С. и К.С.С.. В конце ноября 2017 года Ф.С.С. передал ему его долю от их дохода, которая составила 80 000 рублей. В декабре 2017 года эта сумма составила 50 000 рублей, а в январе 2018 года – 8 000 рублей, так как линия работала меньше. Заработную плату нанятым лицам среднеазиатской национальности выплачивал он. Средства для этого ему передавал Ф.С.С..
Из показаний свидетеля У.О.И. следует, что Колодько Д.В. всегда встречал его в д.Алешино с грузом спирта и регулярно разгружал привозимый им груз при помощи кара в склад.
Согласно показаниям свидетеля Щ.А.Ю., с начала января до 15 февраля 2018 года он по предложению незнакомого мужчины, представившегося Андреем, жил и работал в помещении в д.Алешино, где занимался погрузкой коробок с водка. Там также жили трое мужчин и женщина нерусской внешности. Андрей привозил пустую тару и забирал алкогольную продукцию. Мужчина, которого называли Васей, привозил канистры со спиртом, картонные коробки, как пустые, так и с содержимым, а также в его автомобиль загружалась алкогольная продукция. Вася познакомил его с Д., который управлял погрузчиком. Иногда при загрузке в автомобиль алкогольной продукции Д. давал указание ставить в конце кузова два поддона с пустой тарой. Также Д. раздал всем работникам сим-карты с мобильными телефонами для поддержания сотовой связи между собой и с ним, запретив звонить домой. 15.02.2018 Д. был задержан сотрудниками полиции.
Указанные при описании преступных деяний роли в организованной группе неустановленного лица и лиц, уголовные дела в отношении которых выделены в отдельные производства, усматриваются из вышеизложенных показаний свидетелей Б.Н.А., С. М.А., Т.А.В., Щ.А.Ю., Е.А.Е., К.В.В., А.Г.А., М.С.В..
По ходатайству защиты в судебном заседании исследованы показания лица, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, К.С.С., данные в ходе допросов в качестве подозреваемого, согласно которым в феврале 2017 года он познакомился с мужчиной по имени Ф.С.С., который искал помещение под «бизнес» площадью 800 кв.м. Он знал, что у его знакомого К.В.В. в д.Алешино пустует ангар, и организовал встречу К.В.В. и Ф.С.С., впоследствии от К.В.В. он узнал, что тот сдал ангар Ф.С.С.. В середине декабря 2017 года он встретил Колодько Д.В. и сказал, что Ф.С.С., которого в тот момент не было в Касимовском районе, разрешил ему «затариться», т.к. в тот момент уже знал от своих знакомых, что в д.Алешино производят алкогольную продукцию. Колодько ответил, чтобы он приезжал. Он несколько раз приезжал в данный ангар, где всегда находился Колодько Д.В., и брал по несколько коробок алкогольной продукции с разрешения Ф.С.С.. В производстве алкогольной продукции он (К.С.С.) не участвовал (т.3 л.д.6-9).
О том, что фамилия Ф.С.Н., ему стало известно от сотрудников полиции. Условия аренды он с К.В.В. не обсуждал. С декабря 2017 года Колодько Д.В. сообщал ему сведения об объемах поступившего спирта, произведенной и отгруженной алкогольной продукции, так как в тот момент он узнал, что Колодько Д.В. и Ф.С.С. в этом помещении занимаются производством алкоголя, и ему стало интересно, сколько те зарабатывают. Он не помнит, по чьей просьбе 1 или 2 раза говорил Колодько Д.В., что нужно встретить машину. В 2017 году и до февраля 2018 года он пользовался сим-картой с абонентским номером 9106225555 (т.3 л.д.23-29).
Т.А.В. и Е.Д.В. ему не знакомы. Разговоров в предъявленных ему результатах ОРД он не помнит (т.3 л.д.30-35).
Он не является и не являлся ранее владельцем, руководителем, либо работником какой-либо организации, владеющей лицензией на оборот спирта и алкогольной продукции. Примерно осенью 2016 он познакомился с Ф.С.Н., который попросил его помочь в приобретении спирта. Он согласился помочь за процент от оборота денежных средств и спросить про спирт у своих знакомых. Осенью 2016 года он познакомился в г.Рязани с бывшим директором Коровинского спиртзавода Рязанской области Т.А.В., которому передал предложение Ф.С.С.. Через несколько дней Т.А.В. позвонил ему и сообщил, что готов встретиться. После этого они с Ф.С.С. приехали в г.Рязань, где встретились с Трутневым. В ходе разговора Ф.С.С. и Т.А.В. обсудили условия поставок спирта. Ф.С.С. подтвердил Т.А.В., что желает покупать спирт. Т.А.В. сказал, что готов организовать поставки спирта. Ф.С.С. и Т.А.В. обсудили между собой какие-то технические вопросы этих поставок и договорились в итоге о том, что Т.А.В. будет поставлять Ф.С.С. по 6 тонн спирта в две недели. Ф.С.Н. и Т.А.В. обменялись телефонами. Ф.С.С. не сообщал о легальности либо нелегальности организованного им оборота спирта и о целях приобретения спирта. Откуда и куда должны были поставлять спирт, ему не известно. Он участвовал в качестве гаранта того, что оплата за поставленный спирт будет произведена Ф.С.С.. За свое участие он попросил у Ф.С.С. 1 % от суммы, подлежавшей выплате за поставленный спирт и 1 % за 1 день просрочки такой оплаты. Ф.С.С. на его условие согласился; они договорились о том, что средства тот будет привозить ему в Касимов в наличной форме. Далее на протяжении примерно трех или четырех месяцев производились поставки спирта согласно их договоренности. При этом ежемесячно Ф.С.С. приезжал в Касимов и передавал ему его процент за проданный спирт. Он получал от 15 000 до 20 000 рублей. Примерно два раза Ф.С.Н. задерживал выплаты, и он оплачивал поставки за счет своих средств. Иные обстоятельства оборота спирта ему известны не были. Примерно в январе или феврале 2017 года Ф.С.С. и незнакомый ему мужчина по имени Андрей обратились к нему с просьбой найти тем нежилое помещение в г.Касимов для аренды. Со слов Ф.С.С. такое помещение было необходимо для организации там какого-то производства. Ф.С.С. сообщил ему некоторые характеристики необходимого помещения (примерную площадь, наличие водоснабжения). Он согласился помочь, после чего обратился к знакомому ему ранее К.В.В., владевшему несколькими нежилыми помещениями и земельным участком в д.Алешино Касимовского района. К.В.В. он сообщил о том, что его знакомые хотят арендовать нежилое помещение; о характере производства он не знал и об организации розлива воды не сообщал. Они с К.В.В. встречались несколько раз в г.Касимов и обсуждали некоторые условия аренды. Он мог сказать К.В.В. о том, что намерен в дальнейшем выкупить здание и участок, но реального намерения выкупа не имел. Он имел выгоду от этой аренды, так как одним из ее условий были выплаты ему в размере около 15 000 рублей в месяц. В разговорах он передавал К.В.В. слова Ф.С.С., которого интересовали некоторые характеристики арендуемого здания, в частности качество подведенной воды (для чего он просил К.В.В. передать ее образцы в Касимовскую санитарную станцию), площадь, наличие помещений для временного проживания, отопление и иные. Он также просил К.В.В. показать Ф.С.С. свидетельство о собственности на это помещение. По поводу цены аренды он передавал условия К.В.В. Ф.С.С.. Примерно в феврале 2017 года к нему приехал Ф.С.Н., которого он познакомил с К.В.В., после чего они втроем проследовали в д.Алешино, где Колодько показал Ф.С.С. нежилое помещение, расположенное на огороженной территории, которое был готов сдать в аренду. В дальнейшем они с Ф.С.С. и К.В.В. еще несколько раз приезжали в указанное помещение для осмотра. Ф.С.Н. говорил, что в помещении необходимо убрать мусор, заложить окна, поставить ворота и перегородку в центре, отделать второй этаж для проживания работников, провести электроэнергию и отремонтировать водопровод для розлива. Он в этих разговорах участия не принимал. Тогда же, то есть примерно в феврале 2017 года, Ф.С.С. попросил его еще раз встретиться с Трутневым, на что он согласился. Возможно, он оказывал Ф.С.Н. и К.В.В. какую-то помощь в организации ремонта. Примерно зимой или весной 2017 года он позвонил Т.А.В. и попросил о встрече, на что тот согласился. Встреча происходила в кафе в г.Спас-Клепики Рязанской области. На встрече присутствовали он, Фролов и Трутнев. В ходе беседы Фролов сообщил Трутневу о том, что теперь спирт необходимо поставлять в д.Алешино Касимовского района. Условия поставок были те же, то есть около шести тонн в две недели, примерно по той же цене. На этой встрече Ф.С.С. и Т.А.В. обсудили те же условия поставок спирта, что и ранее, то есть его объемы, сроки, цены, порядок транспортировки. Он так же, как и ранее, выступал гарантом, то есть гарантировал, что оплата будет произведена Ф.С.С.. При этом его процент за участие был таким же, как и ранее. В итоге он получал от Ф.С.Н. примерно от 15 000 до 20 000 рублей с каждой оплаты спирта. В ремонтных работах он (К.С.С.) участия не принимал. О наличии в указанном помещении установленной линии розлива он узнал позже, примерно зимой 2017 года. Ф.С.Н. сообщал ему о том, что в процессе ремонта здания тот познакомился с Колодько Д.В., который помогал в некоторых работах. Примерно весной или в июне 2017 года Ф.С.С. попросил его поговорить с Колодько Д.В. о найме того на работу в арендованное здание. С этим предложением он обратился к К.В.В., на что тот обещал поговорить с сыном. С такой же просьбой к К.В.В. обращался Ф.С.С.. В дальнейшем кто-то из указанных лиц сообщил ему о том, что Ф.С.С. нанял Колодько Д.В. для работы в этом помещении. После этого примерно один или два раза в месяц Ф.С.С. передавал ему денежные средства в указанном выше размере, являющиеся оговоренным ранее его процентом за оплату поставляемого на производство объема спирта. За денежными средствами он приезжал к производственному цеху. Непосредственно передача происходила в его автомобиле на территории возле цеха. Один или два раза Ф.С.Н. передавал ему полную стоимость поставленного спирта для передачи Т.А.В.. Соответственно, он понимал, что Ф.С.С. организована какая-то деятельность, связанная со спиртом. Иногда Т.А.В. не мог дозвониться до Ф.С.С. в момент привоза спирта и обращался к нему с просьбой сообщить Ф.С.Н. или другим задействованным в производстве лицам номер телефона водителя, чтобы кто-то встретил груз спирта и проводил до цеха. Примерно в августе или сентябре 2017 года передача ему денежных средств прекратилась, и Ф.С.С. какое-то время не появлялся в Касимов. Вероятно, поставки спирта прекратились. Иногда, примерно 3 или 4 раза, он приезжал на производство, где Колодько Д.В. загружал в его автомобиль несколько коробок алкогольной продукции. За этот алкоголь он не платил. Часть этого алкоголя он использовал в личных нуждах, часть передал знакомым. Примерно в конце 2017 года или в начале 2018 года у него возникли подозрения, что Ф.С.С. передает ему денежные средства в сумме, меньше причитающейся. По этой причине он обратился к Колодько Д.В. с требованием отчитываться ему о поставленных объемах спирта. Такие отчеты Колодько Д.В. присылал ему в дальнейшем в виде электронных сообщений на сотовый телефон. Иногда Колодько Д.В. передавал ему эти сведения на бумаге или звонил. Об объемах произведенного алкоголя тот не отчитывался. Примерно в конце 2017 года Ф.С.С. сообщил ему о том, что у того нелегальное производство алкоголя в указанном помещении, а также о том, что в производстве алкоголя в том же здании участвует Андрей, вместе с которым тот приезжал к нему в начале 2017 года. Ф.С.С. сказал, что Андрей желает в том же помещении производить алкоголь иных наименований (виски, коньяк и иное). Непосредственно в производстве алкоголя он (К.С.С.) участия не принимал. Андрея он видел после этого еще раз в кафе г.Касимов, где они встречались с Ф.С.С. и Колодько Д.В.. Он приехал туда, чтобы забрать очередной платеж от Ф.С.С.. В ходе разговора Ф.С.С., Колодько Д.В. и Андрей договорились о том, что Андрей, помимо водка, организует производство контрафактных коньяка и виски в том же помещении, а также о том, что Колодько Д.В. будет подчиняться Андрею и будет участвовать в производстве коньяка и виски. Андрей на этой встрече передал Колодько Д.В. сумму в размере 20 000 или 30 000 рублей для ремонта погрузчика, который те использовали в производстве. Кроме того, Андрей оплатил Колодько Д.В. месяц работы. Ему известно о том, что в дальнейшем, в конце 2017 года или в начале 2018 года Андрей организовал там же производство контрафактных алкогольных напитков (виски, коньяка и иных). В январе 2018 года к нему обратился К.В.В. с требованием оплатить аренду, сказав, что Ф.С.Н. перестал производить оплаты. Об этом он сообщил Ф.С.С., который передал ему около 40 000 рублей для выплаты К.В.В.. Эти средства он передал К.В.В.. Предъявленные ему ранее результаты оперативно-розыскной деятельности «Прослушивание телефонных переговоров» содержат его голос. На аудиозаписи, сделанной ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 43 минуты, его голос. В этом разговоре он просит Т.А.В. приехать за денежными средствами, привезенными Ф.С.Н. за поставленный спирт. На аудиозаписи, сделанной ДД.ММ.ГГГГ в 16 часов 23 минуты его голос. В этом разговоре он передал Т.А.В. слова Ф.С.Н. о том, что в одной из поставок спирт якобы имел запах пластмассы. На аудиозаписях, сделанных ДД.ММ.ГГГГ в 21 час 31 минуту и в 21 час 36 минут его голос. В этих разговорах он общается по поводу доставок спирта и номеров телефонов водителя и Колодько Д.В.. На аудиозаписи, сделанной ДД.ММ.ГГГГ в 22 часа 29 минут его голос. В этом разговоре он сообщил Т.А.В. о том, что пришлет ему телефоны водителя и Колодько Д.В.. На аудиозаписи, сделанной ДД.ММ.ГГГГ в 22 часа 46 минут его голос. В этом разговоре Колодько Д.В. сообщил ему о том, что транспорт со спиртом подъезжал к ним. Он по просьбе Т.А.В. сказал Колодько Д.В., чтобы они не задерживали машину и как можно быстрее ее разгрузил. На аудиозаписи, сделанной ДД.ММ.ГГГГ в 21 час 43 минуты его голос. В этом разговоре Колодько Д.В. в соответствии с его указанием сообщил ему о том, что в ближайшее время должна прибыть очередная партия спирта. Такие сообщения Колодько Д.В. иногда делал ему в рамках их договоренности о том, что тот будет отчитываться ему об объемах поставок и производства. Он в этом разговоре просит Колодько Д.В. подготовить ему для передачи небольшое количество алкоголя. На аудиозаписи, сделанной ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 54 минуты его голос. В этом разговоре кто-то из его знакомых просит продать тому алкоголь. На аудиозаписи, сделанной ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов 11 минут его голос. В этом разговоре Колодько Д.В. доложил ему о том, что на производстве закончился спирт. Колодько Д.В. сообщал ему об этом по их договоренности о том, что тот будет отчитываться об объемах поставленного спирта и произведенного алкоголя. Он ответил Колодько Д.В., что в этом виноват Ф.С.С., который не организовал вовремя поставку спирта. Василием в этом разговоре он называл Ф.С.С.. На аудиозаписи, сделанной ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов 09 минут его голос. В этом разговоре он предупредил Ф.С.Н. о том, что сотрудниками полиции в организован рейд по транспорту. В действительности он не знал о таком рейде и сообщил об этом в виде шутки. На аудиозаписи, сделанной ДД.ММ.ГГГГ в 19 часов 06 минут его голос. В этом разговоре он беседует с Андреем, о котором указывал выше. В этом разговоре он предупредил Андрея о том, что сотрудниками полиции в организован рейд по транспорту. На аудиозаписи, сделанной ДД.ММ.ГГГГ в 22 часа 50 минут его голос. После их встречи в кафе при указанных выше обстоятельствах Андрей сказал, что оплатит следующую поставку спирта и передал ему банковскую карту, на которую должны были поступить средства от Андрея. После поставки спирта он проверил эту карту, на ней средства отсутствовали. Об этом он сообщил Ф.С.Н. и попросил передать это Андрею. На аудиозаписи, сделанной ДД.ММ.ГГГГ в 22 часа 51 минуту его голос. В этом разговоре он сообщил Т.А.В. о том, что Ф.С.С. передал ему денежные средства за поставленный ранее спирт, а также о том, что средства за какую-то другую поставку не поступили. На аудиозаписи, сделанной ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 46 минут его голос. Вероятно, Колодько Д.В. сообщил ему о том, что какая-то партия алкоголя направлена в Липецк. Он сказал Колодько Д.В., чтобы тот «не болтал» по телефону, пошутив, что разговоры могут записываться. На аудиозаписи, сделанной ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 13 минут его голос. В этом разговоре Колодько Д.В. сообщил ему о том, что подготовил для него несколько коробок алкоголя. На аудиозаписи, сделанной ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 34 минуты его голос. В этом разговоре он предупредил Колодько Д.В. о том, что сотрудниками полиции в организован рейд. Он так сказал для придания значимости перед Колодько. Такой информации у него в действительности не было. На аудиозаписи, сделанной ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 10 минут его голос. В этом разговоре он предупредил Андрея о том, что сотрудниками полиции в организован рейд. Причины звонка те же, что указано выше (т.3 л.д.38-48).
Суд критически относится к показаниям К.С.С., поскольку тот был допрошен в качестве подозреваемого, соответственно, не предупреждался об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, в связи с чем суд расценивает данные им показания как реализацию его права на защиту. По изложенным основаниям суд не принимает его показания в качестве доказательства отсутствия организованной группы, о чем указывает сторона защиты.
Совершение Колодько Д.В. преступлений в составе организованной группы и его роли в преступной деятельности подтверждаются также протоколом осмотра предметов и документов от ДД.ММ.ГГГГ (т.5 л.д.228-285), согласно которому осмотрены предоставленные в распоряжение следствия ДД.ММ.ГГГГ на основании постановлений о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности от ДД.ММ.ГГГГ (т.5 л.д.83-84, 94-117): оптический диск DVD-R, содержащий результаты оперативно-розыскной деятельности «Прослушивание телефонных переговоров» и справка по результатам ОРМ «Прослушивание телефонных переговоров» от ДД.ММ.ГГГГ рег. №, содержащие телефонные переговоры Е.Д.В., использующего абонентские номера 9537375941, 9156050000, и Т.А.В., использующего абонентский № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; предоставленные в распоряжение следствия ДД.ММ.ГГГГ на основании постановления о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности следователю от ДД.ММ.ГГГГ (т.5 л.д.146-216): оптический диск DVD-R, содержащий результаты оперативно-розыскной деятельности «Прослушивание телефонных переговоров», оптический диск DVD-R, содержащие результаты оперативно-розыскной деятельности «Прослушивание телефонных переговоров» и справка по результатам ОРМ «Прослушивание телефонных переговоров» от ДД.ММ.ГГГГ рег. №, содержащие телефонные переговоры К.С.С., использующего абонентский №, и Колодько Д.В., использующего абонентский №, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Из содержания указанных переговоров усматривается, что в указанный период участники организованной группы, в том числе и Колодько Д.В., вели переговоры между собой и с иными лицами об обстоятельствах поставок этилового спирта, комплектующих, обстоятельствах производства алкоголя, поставок произведенного алкоголя, контроля лицом, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, объемов поставленного спирта и произведенного алкоголя, обеспечения им безопасности преступной деятельности организованной группы. Подробные обстоятельства ряда этих переговоров и их суть изложены в ходе допросов участниками уголовного дела, которые не отрицают принадлежность голосов, содержащихся в записях.
Так, ДД.ММ.ГГГГ в 16 часов 23 минуты состоялся телефонный разговор Т.А.В. и К.С.С., использующего абонентский №:
- Ты как с нашим другим пообщался?
- Пообщался. Жалуется на последнюю поставку. Запах пластмассы, хоть впору приезжай и забирай обратно. Я так думаю, не такой, какой нужен.
В результате прослушивания предъявленных Т.А.В. указанных результатов оперативно-розыскной деятельности «Прослушивание телефонных переговоров», Т.А.В. сообщил, что на предъявленных аудиозаписях его голос. В разговоре К.С.С. пожаловался на качество спирта, который тот покупал.
ДД.ММ.ГГГГ в 00 часов 15 минут состоялся телефонный разговор Колодько Д.В. и лица, использующего абонентский №:
- Тимур.
- Да, босс.
- Все, собирайтесь, машина приехала. Я сейчас заведу кар, тогда зайду за вами… Сейчас быстро скинем, бросим и оставим все остальное до завтра.
Колодько Д.В. в ходе допросов (т.8 л.д.96-113, 162-179) пояснил, что на аудиозаписи его голос. В этом разговоре он дал указание одному из нанятых ими лиц среднеазиатской национальности (которого они звали Тимур) о необходимости разгрузить очередную машину со спиртом. Таким образом, в отсутствие на производстве Ф.С.Н. он руководил иными работавшими с ними лицами.
ДД.ММ.ГГГГ в 00 часов 03 минуты и в 00 часов 18 минут состоялись телефонные разговоры Колодько Д.В. и лица, использующего абонентский №, зарегистрированный на У.О.И., которое сообщает, что проезжает Гусь-Железный, и уточняет, сколько километров осталось. Колодько Д.В. подтверждает, что 20 километров; на вопрос: «К складу туда?» отвечает: «Да». Затем Колодько Д.В. предупреждает: «Ты сейчас по этой Окружной ехай потихоньку, там мужика сбили. Там стоят, целый ряд». ДД.ММ.ГГГГ в 22 часа 43 минуты состоялся телефонный разговор между теми же лицами, согласно которому это лицо сообщает Колодько Д.В., что «машина идет к вам с канистрами», спрашивает, куда подъезжать; тот объясняет. В результате прослушивания предъявленных ему результатов оперативно-розыскной деятельности «Прослушивание телефонных переговоров» Колодько Д.В. в ходе допросов (т.8 л.д.96-113, 162-179) пояснил, что на аудиозаписях его голос. В этих разговорах он беседует с водителем, который привозил на производство спирт. Водитель сообщал ему о том, что подъезжает, и примерное время следования до Касимов, а он говорил, куда именно тот должен привезти спирт. Номер телефона водителя ему сообщил, кажется, К.С.С.. О каждой предстоящей поставке спирта его предупреждал К.С.С., и он ожидал машину на производстве. Встречал ли он автомобиль где-либо, точно не помнит. В результате прослушивания предъявленных свидетелю У.О.И. результатов оперативно-розыскной деятельности «Прослушивание телефонных переговоров», тот пояснил, что на предъявленных аудиозаписях его голос. Эти записи содержат телефонные разговоры, состоявшиеся в указанные даты между ним и Колодько Д.В. Он связывался с этим человеком каждый раз, следуя с грузом спирта в д.Алешино примерно за 30 километров до указанной деревни. На предъявленных записях он разговаривает с Колодько Д.В. по телефону по поводу места встречи груза. Колодько Д.В. на этих записях объясняет ему, где именно тот будет встречать перевозимый им спирт. После этих телефонных разговоров его транспорт встречали на въезде в г.Касимов и провожали до места разгрузки в д.Алешино при указанных им обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в 22 часа 46 минут состоялся телефонный разговор Колодько Д.В. и лица, использующего абонентский №, которому Колодько Д.В. сообщает, что «отзвонился, на подъезде». В ходе допросов (т.8 л.д.96-113, 162-179) Колодько Д.В. пояснял, что на аудиозаписи его голос; в этом разговоре он сообщает К.С.С. о том, что к цеху подъезжает автомобиль со спиртом; об этом его просил сообщать К.С.С., который таким образом контролировал привозку спирта.
ДД.ММ.ГГГГ в 09 часов 51 минуту состоялся телефонный разговор Колодько Д.В. и лица, использующего абонентский №, который спрашивает: «А ты можешь ко мне 25 штучек привезти?»; на вопрос, какой, уточняет: «7,62». В ходе допроса Колодько Д.В. пояснил, что на аудиозаписи его голос; в этом разговоре К.С.С. просит его привезти тому 25 коробок произведенной ими водка объемом 0,7 л; Ф.С.Н. давал ему указание о передаче водка К.С.С. по требованию последнего в любом объеме и любого наименования.
ДД.ММ.ГГГГ в 21 час 43 минуты состоялся телефонный разговор Колодько Д.В. и лица, использующего абонентский №, которому Колодько Д.В. сообщает: «Должны привезти. Мне надо вам передать», и они договариваются о встрече на следующий день. Колодько Д.В. пояснил, что на аудиозаписи его голос; в этом разговоре он сообщил К.С.С. о том, что из Москвы должен был приехать Андрей и передать К.С.С. денежные средства. К.С.С. до этого сообщал ему о том, что Андрей должен привезти тому денежные средства на производство и просил его дождаться на производстве Андрея и сообщить ему (К.С.С.). Эти средства были платой за доставленный ранее объем спирта, доставку которого организовывал К.С.С..
ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 11 минут состоялся телефонный разговор Колодько Д.В. и лица, использующего абонентский №, которому Колодько Д.В. говорит: «Жду вас, вы же сказали, что приедете». На вопрос: «А ты там, на работе?», отвечает «Да, да». На вопрос: «Этот там товарищ?», сообщает: «В дороге, сейчас подъехать должен». Колодько Д.В. пояснил, что на аудиозаписи его голос. В этом разговоре он сообщил К.С.С. о том, что ожидает того в производственном помещении; вероятно, для того, что загрузить тому очередной объем произведенного ими алкоголя; в этом разговоре К.С.С. интересуется у него, когда приедет на производство Ф.С.Н..
ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 19 минут состоялся телефонный разговор К.С.С. и лица, использующего абонентский №:
- Не звонил ли тебе дурачок наш?
- Нет, тишина.
- А Андрюша теперь приедет, когда будет жидкач?
- Да, когда молоко будет.
-Тогда свистни, когда он появится. Мне надо встретиться, переговорить надо.
Колодько Д.В. пояснил, что на аудиозаписи его голос. В этом разговоре он сообщил К.С.С. о том, что Андрей приедет на производство, когда будет доставлена очередная партия спирта. «Жидкач» в этом разговоре означает спирт. Называть спирт иными словами его просили К.С.С. и Ф.С.Н..
ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 19 минут состоялся телефонный разговор К.С.С. и лица, использующего абонентский №:
- Сегодня отдыхаем.
- Сегодня отдыхать? Понятно.
- Приехали ребята, нет?
- Нет. Они ждут.
- А, ждут опять. Не по телефону. Я потом встречусь, объясню. Вася опять накосячил… Ему говорят, сегодня бы уже большая приехала. Он говорит, нет, нет, не надо. Я приеду. Не спешите. А там на комбинат приехала проверка. Комиссия завтра уедет. Только завтра к тебе приедут.
- Понятно… У нас все кончилось.
Колодько Д.В. пояснил, что на аудиозаписи его голос. В этом разговоре он доложил К.С.С. о том, что у них на производстве закончился спирт. Он сообщал К.С.С. об этом в соответствии с командой последнего о том, что он будет отчитываться об объемах поставленного спирта и произведенного алкоголя. К.С.С. ответил, что в этом виноват Ф.С.Н., который сказал не привозить спирт в его (Ф.С.Н.) отсутствие. Василием в этом разговоре К.С.С. называл Ф.С.Н.. Кроме того, в этом разговоре К.С.С. дал ему команду в этот день не работать. Таким образом, иногда К.С.С. руководил их действиями по производству. Вероятно, К.С.С. был одним из руководителей организованного Ф.С.Н. производства алкоголя.
ДД.ММ.ГГГГ в 19 часов 08 минут состоялся телефонный разговор К.С.С. и лица, использующего абонентский №,
- Андрюха звонит, спрашивает, когда с вами можно будет встретиться.
- Я не знаю, я только завтра появлюсь в Касимов… Этот друг твой сегодня приедет, все скажет. Начальник.
Колодько Д.В. пояснил, что на аудиозаписи его голос. В этом разговоре К.С.С. сообщил ему о том, что на производство приедет Ф.С.Н. (называя того его начальником) и скажет ему, когда прибудет очередная партия спирта для производства.
ДД.ММ.ГГГГ в 00 час 13 минут и в 12 часов 54 минуты состоялись телефонные разговоры Колодько Д.В. и лица, использующего абонентский №. Колодько Д.В. пояснил, что на аудиозаписях его голос. В этих разговорах он сообщает Андрею о том, что Ф.С.Н. перестал выплачивать ему обещанную заработную плату. Андрей предлагает высказать эти претензии Ф.С.Н. на встрече, которую планировали в ближайшее время, и которая потом состоялась в кафе Касимов. На этой встрече также присутствовал К.С.С.. Кроме того, на предъявленных записях он с Андреем обсуждает указание Ф.С.Н., который сначала сказал ему работать под руководством Андрея, а потом сказал, что сам будет руководить дальнейшим производством, но длительное время не производстве не появлялся. По этому поводу Андрей высказывал претензии. Также в этом разговоре Андрей сообщает ему о том, что намерен приехать на производство, чтобы сделать очередную партию алкоголя из остатков спирта, а он отвечает, что может не хватить пробок на весь объем алкоголя.
ДД.ММ.ГГГГ в 22 часа 49 минут состоялся телефонный разговор К.С.С. и лица, использующего абонентский №:
- А эти остались там тереть?
- Да. Я им сказал, как поедут, пусть позвонят.
- Если он тебе будет звонить этот Андрюша, пусть мне перезвонит. А то он мне дал тоже 1 карточку, а на ней денег (далее ненормативная лексика).
Колодько Д.В. пояснил, что на аудиозаписи его голос. Этот разговор состоялся после их совместной встречи в кафе Касимов. В этом разговоре К.С.С. просит передать Андрею, чтобы тот с ним (К.С.С.) связался после встречи. Эта встреча происходила на базе. Там присутствовали Ф.С.Н. и Андрей и обсуждали, кто дальше и как будет руководить производством алкоголя. Кроме того, К.С.С. в этом разговоре сообщил ему о том, что на переданной Андреем при встрече в кафе банковской карте отсутствовали денежные средства. Эти средства были платой за очередной объем спирта. На указанной встрече в кафе присутствовали он, К.С.С., Ф.С.Н. и Андрей. Они обсуждали, кто дальше будет руководить производством – Ф.С.Н. или Андрей, а также иные условия производства водка и иных спиртных напитков. Он (Колодько Д.В.) высказал претензии по поводу неоплаты его труда и уехал.
ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 46 минут состоялся телефонный разговор Колодько Д.В. и лица, использующего абонентский №, который спрашивает, во сколько уехал начальник, приедет ли сегодня назад, и предупреждает, чтобы он не болтал по телефону. На вопрос, дозвонился ли он «с этим», Колодько Д.В. отвечает, что в пути, Липецк. Колодько Д.В. пояснил, что на аудиозаписи его голос. В этом разговоре К.С.С. спрашивает, уехал ли из цеха Ф.С.Н., на что он сообщает, что уехал. По поводу Липецка он сообщил К.С.С. о том, что партия произведенного ими алкоголя едет в Липецк. К.С.С. в соответствии с его указанием он сообщал об отгруженном объеме произведенного ими алкоголя, а также о городах, в которые этот алкоголь доставлялся (в случае если ему было известно об этом). К.С.С. сказал ему не болтать по телефону, так как ранее при встрече К.С.С. предупреждал его о том, что их телефонные разговоры могут записываться сотрудниками полиции, и в целях конспирации им не следует обсуждать по телефону подробности производства и продажи произведенного ими алкоголя.
ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 13 минут состоялся телефонный разговор Колодько Д.В. и лица, использующего абонентский №, который спрашивает, не начинали ли ничего делать. Колодько Д.В. отвечает, что нет, но сообщает, что «то, что просили, уже готово». Колодько Д.В. пояснил, что на аудиозаписи его голос. В этом разговоре К.С.С. спрашивает у него, не начали ли они производить очередную партию алкоголя. Таким образом К.С.С. продолжал контролировать их работу по производству алкоголя. Он сообщил К.С.С. о том, что работа пока не начата, а также о том, что подготовил для него очередной объем алкоголя, который тот периодически забирал с производства, а также несколько канистр со спиртом, которые тот также иногда забирал вместе с готовой продукцией.
ДД.ММ.ГГГГ в 20 часов 52 минут, 21 час 03 минуты, 21 час 21 минуту, 21 час 37 минут состоялись телефонные разговоры Колодько Д.В. и С. М.А.:
- Ты помнишь, куда ездил за этим? Тебя Вася отправлял к этим на базу?
- В сторону Москвы?
- Да… Он говорит, уточнить, сколько возьмет за километр.
- На Москве он мне 25 рублей дает.
…
- Там тебя скинут и закинут, и ты опять приедешь назад.
- А что закинут?
- Пустышку.
- А бумаги там будут давать?
- Это я тебе сейчас все привезу. Приготовлю.
Указанные лица договаривались о времени, об оплате.
Колодько Д.В. пояснил, что на аудиозаписях его голос. В этих разговорах по просьбе Андрея он договаривается с С. М.А. об очередной поставке готовой продукции. Андрей просил сказать водителю, что тот поедет туда же, куда ездил ранее по просьбе Ф.С.Н. в сторону Москвы. Условия С. М.А. по поводу цены он передавал Андрею, который согласился добавить 5 рублей к цене за километр. Он сообщил С. М.А. о том, что туда тот повезет готовую продукцию, а обратно загрузят стеклотарой. Об этом ему сказал Андрей.
ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 34 минуты состоялся телефонный разговор Колодько Д.В. и лица, использующего абонентский №, который предупреждает: «Вы смотрите там… Второй день на повороте менты пасут. Смотрите, не вздумайте ничего никуда везти. И смотрите, поаккуратней там. Свет не включайте». Колодько Д.В. пояснил, что на аудиозаписи его голос. В этом разговоре К.С.С. предупредил его о рейде сотрудников полиции в Касимов. К.С.С. дал ему указание не запускать в этот день производство, не включать свет в производственном помещении и не отпускать готовую продукцию. Таким образом, К.С.С., наряду с Ф.С.Н. и Андреем, руководил производством алкоголя, обеспечивал безопасность производства, иногда предупреждая о рейдах полиции. Кто-то из участников производства говорил ему о том, что К.С.С. «их крыша», то есть обеспечивает безопасность производства фальсифицированного алкоголя.
ДД.ММ.ГГГГ в 13 часов 43 минуты и в 14 часов 03 минуты состоялся телефонный разговор К.С.С. и лица, использующего абонентский №:
- А ты можешь мне СМС-кой прислать, сколько я взял, а то я запутался.
- Ладно, сейчас сделаем. Это за январь надо или февральскую тоже?
- Ну все, что до сегодняшнего дня… С январем мы давно уже разобрались. Февраль.
- Сейчас все будет.
Колодько Д.В. пояснил, что на аудиозаписях его голос. В этих разговорах К.С.С. просит прислать ему сообщение с количеством взятого тем с производства алкоголя. Это им делалось в рамках выполнения указания К.С.С. об отчетах о количестве полученного спирта и произведенного алкоголя.
Также Колодько Д.В. в ходе допросов пояснял, что сообщения, содержащиеся в изъятом у него сотовом телефоне «Iphone» содержат сведения об объемах поставленного спирта и объемах произведенного алкоголя. Это часть тех сообщений, которые он отправил К.С.С. для отчета при указанных им обстоятельствах. Фотоизображение листа с текстом, имеющееся в переписке с К.С.С., содержит аналогичные сведения. Иногда он записывал объемы на лист бумаги и отправлял К.С.С. фотоизображение вместо текста. На иных обнаруженных в телефоне фотоизображениях имеются снимки части используемой ими производственной линии. В изъятом у него блокноте содержатся сделанные им записи об объемах произведенного алкоголя. Эти сведения он сообщал К.С.С.
Колодько Д.В., как член организованной группы, несет уголовную ответственность за преступления, в совершении которых он участвовал.
Не основаны на законе доводы защиты о том, что действия Колодько Д.В. неправомерно квалифицированы по 4-м статьям Уголовного кодекса РФ, поскольку в каждом случае его действия описываются одинаково. Преступления, предусмотренные ст.
171.1
, ст.
171.3
,
180
и
327.1 УК РФ
, различаются по признакам предмета преступления, цели совершения преступления, что позволяет квалифицировать их по совокупности при установлении соответствующих признаков. Таким образом, при решении вопроса о квалификации действий лица, осуществляющего незаконный оборот спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, при наличии соответствующих признаков возможна квалификация по совокупности преступлений, предусмотренных ст.ст.
171.1
,
171.3
,
180
,
327.1 УК РФ
. Такой подход лежит в русле рекомендаций, содержащихся в п.п.14 и 15 Постановления Пленума Верховного суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О практике применения законодательства, регламентирующего особенности уголовной ответственности за преступления в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности» применительно квалификации по совокупности ст.
171
и ст.
180
, ст.
171
и ст.
171.1 УК РФ
. В действиях Колодько Д.В. имеются признаки всех инкриминируемых ему преступлений.
Также не соглашается суд с доводами защиты об отсутствии в действиях Колодько Д.В. состава преступления, предусмотренного п.п. «а, б» ч.6 ст.
171.1 УК РФ
, в связи с недоказанностью цели сбыта алкогольной продукции. Колодько Д.В. вменяется в вину производство алкогольной продукции в объеме, обнаруженном ДД.ММ.ГГГГ в помещении, где она и производилась, однако значительный объем изъятой алкогольной продукции свидетельствует о ее производстве и хранении с целью сбыта. Из показаний подсудимого Колодько Д.В., свидетелей С. М.А., Щ.А.Ю. следует, что из цеха в д.Алешино регулярно производился вывоз готовой алкогольной продукции. Согласно показаниям Колодько Д.В., в ноябре 2017 года он согласился на предложение лиц, уголовные дела в отношении которых выделены в отдельные производства, совместно заниматься производством контрафактного алкоголя за обещанную ему долю от дохода в размере, равном 1 рублю 50 копейкам от цены одной бутылки готовой продукции. В обязанности Колодько Д.В., согласно его показаниям, в числе прочего входила загрузка готовой алкогольной продукции в приезжающий транспорт; приезжали машины разных марок и разной грузоподъемности (в основном грузоподъемностью 5 тонн и фуры грузоподъемностью 20 тонн), при загрузке готовой продукции последний ряд в кузове всегда занимала пустая тара, это делалось по указанию Ф.С.С. для того, чтобы при проверке транспорта сотрудники полиции не обнаружили контрафактный алкоголь. Изложенное подтверждается и приведенным выше содержанием телефонных переговоров Колодько Д.В.. Свидетели А.Г.А. и А.А.Г. показали о приобретении ими алкогольной продукции у К.С.С..
Также суд отвергает доводы защиты об отсутствии в действиях Колодько Д.В. состава преступления, предусмотренного п.п. «а, б» ч.2 ст.
171.3 УК РФ
, поскольку норма об обязанности лицензирования оборота этилового спирта и алкогольной продукции распространяется только на организации, являющиеся юридическими лицами, а Колодько Д.В., согласно версии следствия, не являлся ни руководителем, ни организатором преступной группы, а выполнял отдельные поручения по разгрузке и погрузке продукции; согласно распределению ролей между членами группы, на него не возлагалось никаких обязанностей по организации доставки спирта, технического оборудования, по изготовлению или доставке акцизных марок и этикеток с наименованием чужого товарного знака, по отысканию места сбыта готовой продукции. Как установлено в судебном заседании, учредителем, участником либо руководителем какой-либо организации Колодько Д.В. и другие участники организованной группы не являлись, при этом Колодько Д.В. был осведомлен о незаконности их деятельности по производству и хранению алкогольной продукции, хранению этилового спирта, что усматривается как из его показаний, так и из предпринимаемых им и другими участниками группы мер конспирации. Колодько Д.В. показал о том, что Ф.С.С. обратился к нему с предложением совместно осуществлять производство и продажу контрафактной алкогольной продукции, сказав, что это производство будем незаконным, и просил его никому не сообщать об этом, на что он согласился, и ими было организовано производство контрафактного алкоголя; никто из них не был зарегистрирован в качестве руководителя или участника какого-либо юридического лица, не имел лицензии на какой-либо вид деятельности по обороту алкоголя или спирта.
Суд отвергает и доводы защиты о том, что в действиях Колодько Д.В. отсутствуют составы преступлений, предусмотренных п. «б» ч.6 ст.
327.1
и ч.4 ст.
180 УК РФ
, т.к. в материалах дела отсутствуют доказательства того, что он заведомо знал о том, что используемые на производстве федеральные специальные марки и этикетки с наименованием алкогольной продукции являются поддельными. Согласно показаниям Колодько Д.В., в ноябре 2017 года он согласился на предложение продолжить производить и продавать совместно с Ф.С.С. контрафактный немаркированный алкоголь (или маркированный поддельными марками). Никто из участников группы не имел договора с правообладателями наименований алкогольной продукции, которые они наносили на алкоголь, не имел разрешения какого-либо правообладателя на использование какого-либо из товарных знаков, изображенных на используемых ими этикетках и контрэтикетках; используемая ими промышленная линия по розливу алкогольной продукции не была подключена к единой системе по контролю выпуска марок и объема алкогольной продукции; имевшийся на линии принтер не работал, то есть не печатал номера марок. Ф.С.С. привозил на производство марки и этикетки с наименованиями алкогольной продукции. На привозимых Ф.С.Н. марках уже были нанесены штрих-коды и номера. Ф.С.Н. говорил ему о том, что эти марки являются поддельными. Также иногда утром Ф.С.Н. просил его подождать и не включать линию, пока тот «не нарисует» и не привезет марки на производство. Соответственно, он понимал, что это производство является незаконным. После окончания работы Ф.С.С. увозил неиспользованные марки. Иногда Ф.С.С., когда знал, что утром следующего дня не придет на производство, мог оставить одну катушку поддельных марок в производственном помещении. В отсутствие Ф.С.Н. иногда он выполнял функции последнего, то есть самостоятельно устанавливал на этикетировочную машину катушки с этикетками с наименованием водка и с поддельными федеральными марками. Часть произведенной ими продукции была маркирована поддельными марками, часть – нет. Иногда это делалось по указанию Ф.С.С., иногда – по причине того, что поддельные марки заканчивались. Таким образом, в судебном заседании установлено, что Колодько Д.В. заведомо знал об использовании для индивидуализации производимой преступной группой алкогольной продукции чужого товарного знака, а также об использовании для маркировки указанной продукции заведомо поддельных федеральных специальных марок.
Суд соглашается с доводами защиты о необоснованном применении признака неоднократности при квалификации действий подсудимого по ч.4 ст.
180 УК РФ
, т.к. в обвинении речь идет об одной партии продукции, произведенной незаконно. Согласно разъяснениям Пленума Верховного Суда РФ, данным в п.15 Постановления Пленума от ДД.ММ.ГГГГ № «О практике рассмотрения судами уголовных дел о нарушении авторских, смежных, изобретательских и патентных прав, а также о незаконном использовании товарного знака», неоднократность по смыслу части 1 статьи
180 УК РФ
предполагает совершение лицом двух и более деяний, состоящих в незаконном использовании товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара или сходных с ними обозначений для однородных товаров. (При этом может иметь место как неоднократное использование одного и того же средства индивидуализации товара (услуги), так и одновременное использование двух или более чужих товарных знаков или других средств индивидуализации на одной единице товара). Таким образом, проставление чужого товарного знака на предметах, входящих в одну партию выпускаемых товаров, образует продолжаемое деяние, не являющееся неоднократностью. В судебном заседании установлено, что весь объем алкогольной продукции с нанесенными в целях ее индивидуализации этикетками и контрэтикетками с наименованием чужого товарного знака «Русская Валюта» в количестве 14 631 бутылка объемом по 0,5 л был изъят одновременно в результате осмотра места происшествия – нежилого здания, расположенного в д.. Доказательств того, что указанная продукция составляла более одной партии, а также того, что ранее членами преступной группы перевозилась фальсифицированная продукция, произведенная именно с незаконным использованием указанного товарного знака, суду не представлено. В связи с изложенным признак неоднократности подлежит исключению из квалификации действий подсудимого по ч.4 ст.
180 УК РФ
.
При определении количества незаконно произведенной и хранимой алкогольной продукции суд учитывает, что согласно протоколам осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ и 16-ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д.93-106, 111-200) в результате осмотра здания, расположенного в д., используемого организованной группой, в состав которой входил Колодько Д.В., была изъята алкогольная продукция под видом водка, виски и коньяка, с наименованиями: «Jack Daniels old time 40%» - 2 856 бутылок объемом 0,5 л каждая и 2 604 бутылки объемом 1 л каждая, «Vodka Constanta 40%» - 19 136 бутылок объемом 0,5 л, «водка Белая Береза 40%» - 10 бутылок объемом 0,5 л, что меньше объема предъявленного обвинения по указанным наименованиям; «Hennessy 40%» - 17 бутылок объемом 0,5 л, что соответствует объему предъявленного обвинения; «водка 40%» - 14 700 бутылок объемом 0,5 л, «водка Триумф Облепиховая 40%» - 4 614 бутылок объемом 0,7 л, что больше объема предъявленного обвинения; объем изъятого этилового спирта соответствует объему предъявленного обвинения.
В силу презумпции невиновности по тем наименованиям алкогольной продукции, по которым объем изъятой продукции, согласно протоколам осмотра места происшествия, меньше или равен объему предъявленного обвинения, суд исходит из количества изъятой согласно указанным протоколам алкогольной продукции, то есть: «Jack Daniels old time 40%» - 2 856 бутылок объемом 0,5 л каждая (1 428 л) и 2 604 бутылки объемом 1 л каждая (2 604 л), «Vodka Constanta 40%» - 19 136 бутылок объемом 0,5 л (9 568 л), «водка Белая Береза 40%» - 10 бутылок объемом 0,5 л (5 л), «Hennessy 40%» - 17 бутылок объемом 0,5 л (8,5 л).
Исходя из положений ст.
252 УПК РФ
, по следующим наименованиям алкогольной продукции суд исходит из ее объема согласно предъявленному подсудимому обвинению: «водка 40%» - 14 631 бутылка объемом 0,5 л (7 315,5 л), «водка Триумф Облепиховая 40%» - 1 942 бутылки объемом 0,7 л (1359, 4 л).
При этом количество бутылок и номера поддельных федеральных специальных марок алкогольной продукции с наименованием «водка 40%» согласно предъявленному обвинению совпадают с количеством и номерами согласно протоколам осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ (т.4 л.д.1-47), согласно которому было осмотрено 14 628 бутылок с указанным наименованием, и от ДД.ММ.ГГГГ (т.4 л.д.141-147), согласно которому было осмотрено 3 бутылки с указанным наименованием.
С учетом изложенного суд полагает, что по эпизоду производства, хранения в целях сбыта немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке акцизными марками и федеральными специальными марками, подлежат уменьшению объем и, соответственно, стоимость изъятой алкогольной продукции, поскольку, как установлено в судебном заседании, изъята алкогольная продукция под видом водка, виски и коньяка, в количестве: 36 650 бутылок объемом 0,5 л каждая, 1 942 бутылки объемом 0,7 л каждая, 2 604 бутылки объемом 1 л каждая, общим объемом 22 288,4 л.
Согласно заключению физико-химической судебной экспертизы № (т.6 л.д.22-31), жидкости, содержащиеся в представленных на экспертизу бутылках с этикетками наименований алкогольной продукции: «Jack Daniels old time 40%», «Jack Daniels old time 40%», «водка 40%», «водка Триумф Облепиховая 40%», «Vodka Constanta 40%», «водка Белая Береза 40%», «Hennessy 40%», изъятых в ходе осмотра места происшествия, являются спиртосодержащими, с объемной долей этилового спирта соответственно: 34,9%, 34,5%, 34,3%, 34,2%, 34,3%, 35,8%, 35,0%. Жидкость, содержащаяся в канистре из полимерного материала, является спиртосодержащей, этиловым спиртом, с объемной долей этилового спирта 95,0 %.
Таким образом, были обнаружены и изъяты этиловый спирт общим объемом 6 370 л крепостью 95,0%, а также алкогольная продукция под видом водка, виски и коньяка, общим объемом 1 428 л крепостью 34,9 %, общим объемом 2 604 л крепостью 34,5%, общим объемом 7 315,5 л крепостью 34,3%, общим объемом 1 359,4 л крепостью 34,2%, общим объемом 9 568 л крепостью 34,3%, общим объемом 5 л крепостью 35,8%, общим объемом 8,5 л крепостью 35,0%.
Общая стоимость изъятой немаркированной алкогольной продукции в соответствии с Приказом Министерства финансов Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №н составляет 8 202 171 рубль 20 копеек (184 х 2856 + 184 х 2 х 2604 + 184 х 14 631 + 184 х 19 139 + 184 х 17 + 188 х 10 + 257,6 х 1 942), что в соответствии с примечанием к ст.
171.1 УК РФ
соответствует особо крупному размеру.
По эпизоду хранения этилового спирта, производства и хранения алкогольной продукции без соответствующей лицензии, когда такая лицензия обязательна, общая стоимость изъятой алкогольной продукции, в соответствии с Приказом Министерства финансов Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №н (в редакции от ДД.ММ.ГГГГ) «Об установлении цен, не ниже которых осуществляется закупка (за исключением импорта), поставки (за исключением экспорта) и розничная продажа алкогольной продукции крепостью свыше 28%», исходя из минимальных цен реализации, составляет также 8 202 171 рубль 20 копеек. Соответственно, общая стоимость изъятых алкогольной продукции и этилового спирта, в соответствии с указанными нормами, составляет 8 514 301 рубль 20 копеек (8 202 171,2 + 49 х 6370), что в соответствии с примечанием к ст.
171.3 УК РФ
соответствует особо крупному размеру.
Суд квалифицирует действия Колодько Д.В. по п.п. «а, б» ч.6 ст.
171.1 УК РФ
, поскольку он совершил производство, хранение в целях сбыта немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке акцизными марками и федеральными специальными марками, организованной группой, в особо крупном размере;
по п.п. «а, б» ч.2 ст.
171.3 УК РФ
, т.к. он совершил хранение этилового спирта, производство и хранение алкогольной продукции без соответствующей лицензии, когда такая лицензия обязательна, организованной группой, в особо крупном размере.
по п. «б» ч.6 ст.
327.1 УК РФ
, поскольку им совершено использование для маркировки алкогольной продукции заведомо поддельных федеральных специальных марок, организованной группой;
по ч.4 ст.
180 УК РФ
, т.к. он совершил незаконное использование чужого товарного знака, при том, что это деяние причинило крупный ущерб, организованной группой.
Колодько Д.В. совершил 1 особо тяжкое преступление, направленное против порядка управления, 2 тяжких преступления и 1 преступление средней тяжести в сфере экономической деятельности.
Все преступления совершены им с прямым умыслом.
Колодько Д.В. не судим, на учете у нарколога и психиатра не состоит, страдает гипертонической болезнью, женат, супруга имеет заболевание. Подсудимый имеет на иждивении малолетнюю дочь К.В.Д., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, а также малолетнего сына супруги – К.Ф.Ю., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, оба ребенка страдают заболеваниями глаз; по месту жительства УУП МОМВД России «Касимовский» характеризуется удовлетворительно, соседями – положительно; жители дома, в котором он проживает, ходатайствуют о назначении ему наказания, не связанного с лишением свободы; по месту работы в период с ДД.ММ.ГГГГ в ООО «МПМК-1» характеризуется положительно, по месту работы в период с ДД.ММ.ГГГГ в ООО «Касимовская Коммунальная Компания» характеризуется также положительно.
Допрошенная в судебном заседании в качестве свидетеля супруга подсудимого – К.Л.Н. показала, что она состоит в браке с Колодько Д.В. с 2013 года. У них есть дочь, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Также они воспитывают ее сына от первого брака –К.Ф.Ю., ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Биологический отец участия в его воспитании и материальном обеспечении не принимает, этим полностью занимается Колодько Д.В.. Он очень заботливый отец, любит обоих детей, занимается их воспитанием. Ведет здоровый образ жизни, не употребляет алкоголь, вежлив и тактичен в общении. Колодько Д.В. официально трудоустроен, получает заработную плату 15 000 рублей, также они содержат овчарню. У старшего ребенка врожденный астигматизм обоих глаз. Все расходы на лечение оплачивает супруг. Она находится под медицинским наблюдением после перенесенной операции.
У суда не вызывает сомнений психическое состояние подсудимого, его поведение адекватно судебной ситуации, он в полном объеме понимает происходящие события, отвечает на вопросы, защищает свои интересы. Наблюдая поведение Колодько Д.В. в судебном заседании, исследовав характеризующие его материалы дела, суд приходит к выводу, что он является вменяемым и в силу ст.
19
УК РФ подлежит уголовной ответственности за совершенные преступления.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания не имеется.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, по всем эпизодам преступлений судом не установлено.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, по всем эпизодам суд признает в соответствии с п.п. «г, и» ч.1 ст.
61 УК РФ
наличие малолетнего ребенка, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступлений; согласно ч.2 ст.
61 УК РФ
– наличие на иждивении малолетнего ребенка супруги, наличие заболеваний у подсудимого, его супруги и их детей, положительные характеристики, ходатайство соседей.
При назначении наказания Колодько Д.В. суд руководствуется ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, приведенные в приговоре данные о личности подсудимого, указанные обстоятельства, смягчающие наказание, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи, и считает необходимым назначить ему наказание по каждому эпизоду преступлений в виде лишения свободы без дополнительного наказания в виде штрафа, предусмотренного санкциями ч.6 ст.
171.1
, ч.4 ст.
180
и ч.6 ст.
327.1 УК РФ
, без дополнительного наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, предусмотренного ч.2 ст.
171.3 УК РФ
, и без дополнительного наказания в виде ограничения свободы, предусмотренного ч.6 ст.
327.1 УК РФ
, что будет соответствовать принципу справедливости назначения наказания.
При определении срока наказания по всем эпизодам преступлений суд применяет положения ч.1 ст.
62 УК РФ
, поскольку установлено наличие смягчающего обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств.
При назначении наказания суд не применяет положения ч.2 ст.
62 УК РФ
, поскольку подсудимым выполнены не все обязательства, предусмотренные заключенным с ним досудебным соглашением о сотрудничестве, в соответствии с которым он обязуется подтвердить свои показания, данные в ходе допроса в качестве обвиняемого, в том числе в части своего отношения к объему предъявленного обвинения.
С учетом обстоятельств дела, степени общественной опасности совершенных преступлений, суд не находит оснований для применения ч.6 ст.
15 УК РФ
– изменения категорий преступлений, совершенных подсудимым, на менее тяжкие по всем эпизодам преступлений.
Оснований для применения при назначении наказания по всем эпизодам преступлений ст.
64 УК РФ
судом не установлено, поскольку обстоятельства, смягчающие наказание, в совокупности не могут быть признаны судом исключительными, так как существенно не уменьшают степень общественной опасности действий подсудимого.
Суд не находит предусмотренных законом оснований для освобождения Колодько Д.В. от наказания и для замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Определяя размер наказания по совокупности преступлений, суд руководствуется требованиями ч.ч.1 и 3 ст.
69 УК РФ
, т. из совершенных преступлений относятся к категории тяжких, 1 – особо тяжких, и считает возможным назначить окончательное наказание путем частичного сложения назначенных наказаний.
Суд полагает, что с учетом личности подсудимого, вышеуказанных смягчающих наказание обстоятельств восстановление социальной справедливости, исправление и перевоспитание подсудимого в данном случае могут быть достигнуты без изоляции его от общества, с назначением наказания условно с применением ст.
73 УК РФ
, что будет соответствовать принципу справедливости назначения наказания.
Придя к выводу о возможности исправления подсудимого без реального отбывания наказания, суд на основании ч.5 ст.
73 УК РФ
полагает необходимым возложить на него в целях исправления обязанности – не менять постоянного места жительства и работы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, трудиться, являться на регистрацию в указанный государственный орган 1 раз в месяц.
Мера пресечения Колодько Д.В. – залог подлежит оставлению без изменения до вступления приговора в законную силу, после чего сумма залога в соответствии с ч.10 ст.
106 УПК РФ
подлежит возвращению залогодателю.
В ходе предварительного следствия потерпевшим АО «Татспиртпром» заявлен гражданский иск к Ф.С.Н., Колодько Д.В., К.С.С. о взыскании с них суммы ущерба в размере 4 878 600 рублей. Исковые требования мотивированы тем, что выявлен факт производства фальсифицированной алкогольной продукции. Среди изъятой продукции водка торгового знака «Русская Валюта» в количестве 14 100 бутылок объемом 0,5 л каждая. Правообладателем товарного знака, размещенного на водка «Русская Валюта» является АО «Татспиртпром». Цена одной бутылки водка «Русская Валюта» объемом 0,5 литра на ноябрь 2017 года составляла 173 рубля. Экономический ущерб от противоправных действий по незаконному использованию товарного знака (двукратный размер на основании ст.
1515 ГК РФ
) составляет 4 878 600 рублей. Принимая во внимание, что АО «Татспиртпром» не заключало с указанными лицами (как физическими лицами, так и индивидуальными предпринимателями, а также с юридическими лицами, в которых они могут являться учредителями или директорами) никаких соглашений о предоставлении прав на использование принадлежащих АО «Татспиртпром» вышеуказанных товарных знаков, в действиях указанных лиц усматриваются признаки незаконного использования товарных знаков, приводящего к нарушению исключительных прав АО «Татспиртпром».
В судебном заседании представитель гражданского истца АО «Татспиртпром» Г.И.М. исковые требования поддержал в полном объеме.
Гражданский ответчик К.Д.Е. гражданский иск не признал.
В силу п.3 ст.
1252 ГК РФ
правообладатель в случаях, предусмотренных ГК РФ, при нарушении исключительного права имеет право выбора способа защиты: вместо возмещения убытков он может требовать от нарушителя выплаты компенсации за нарушение указанного права. Одновременное взыскание убытков и компенсации не допускается. Компенсация подлежит взысканию при доказанности факта нарушения, при этом правообладатель не обязан доказывать факт несения убытков и их размер.
П.4 ст.
1515 ГК РФ
предусмотрено, что правообладатель вправе требовать по своему выбору от нарушителя вместо возмещения убытков выплаты компенсации:
1) в размере от десяти тысяч до пяти миллионов рублей, определяемом по усмотрению суда исходя из характера нарушения;
2) в двукратном размере стоимости товаров, на которых незаконно размещен товарный знак, или в двукратном размере стоимости права использования товарного знака, определяемой исходя из цены, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за правомерное использование товарного знака.
Суд находит, что исковые требования к Колодько Д.В. подлежат удовлетворению в полном объеме, поскольку в судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ была обнаружена и изъята произведенная и хранящаяся с целью сбыта организованной группой в составе лица, уголовное дело в отношении которого выделено в отдельное производство, Колодько Д.В. и неустановленного лица фальсифицированная алкогольная продукция под видом водка в количестве 14 631 бутылка объемом 0,5 л каждая с нанесенными в целях ее индивидуализации этикетками и контрэтикетками с наименованием чужого товарного знака «Русская Валюта». С учетом оптово-отпускной цены на февраль 2018 года одной бутылки объемом 0,5 л легально выпускаемой правообладателем АО «Татспиртпром» алкогольной продукции товарного знака «Русская Валюта» 173 рубля, общая стоимость изъятой фальсифицированной алкогольной продукции составила 2 531 163 рубля. Исковые требования заявлены, исходя из стоимости 14 100 бутылок алкогольной продукции товарного знака «Русская Валюта». В судебном заседании представитель истца, подтверждая указанную стоимость алкогольной продукции, правом на увеличение размера исковых требований не воспользовался.
Поскольку в соответствии со ст.
1080 ГК РФ
лица, совместно причинившие вред, отвечают перед потерпевшим солидарно, заявленная истцом сумма подлежит взысканию в полном объеме с Колодько Д.В..
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства:
справка по результатам ОРМ «Прослушивание телефонных переговоров» от ДД.ММ.ГГГГ рег. №, справка по результатам ОРМ «Прослушивание телефонных переговоров» от ДД.ММ.ГГГГ рег. №, хранящиеся в уголовном деле, подлежат дальнейшему хранению в материалах уголовного дела;
2 стеклянные бутылки объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками с наименованием алкогольной продукции «Jack Daniels old time 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, 2 стеклянные бутылки объемом 1 л каждая с нанесенными этикетками с наименованием алкогольной продукции «Jack Daniels old time 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, 2 стеклянные бутылки объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками с наименованием алкогольной продукции «водка 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, маркированные поддельными федеральными специальными марками «водка 0,5 л», 2 стеклянные бутылки объемом 0,7 л каждая с нанесенными этикетками с наименованием алкогольной продукции «водка Триумф Облепиховая 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, маркированными поддельными федеральными специальными марками «водка до 1 л», 2 стеклянные бутылки объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками с наименованием алкогольной продукции «Vodka Constanta 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, 2 стеклянные бутылки объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками с наименованием алкогольной продукции «водка Белая Береза 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, маркированные поддельными федеральными специальными марками «водка до 0,5 л», 2 стеклянные бутылки объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками с наименованием алкогольной продукции «Hennessy 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением; готовая и разлитая в тару алкогольная продукция, содержащаяся в 1 стеклянной бутылке объемом 0,5 л с нанесенной этикеткой с наименованием алкогольной продукции «водка 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, маркированная поддельной федеральной специальной маркой вида «водка 0,5 л»; спиртосодержащая жидкость, содержащаяся в 3 полимерных канистрах объемом 10 л каждая; вкусо-цвето-ароматическая эссенция, содержащаяся в 2 полимерных канистрах объемом 10 л каждая; колба стеклянная со спиртометром, тетрадь в мягком переплете зеленого цвета с вложенными двумя листами бумаги, тетрадь в мягком переплете с изображением автомобиля, блокнот в жестком переплете сине-серого цвета с застежкой, тетрадь в мягком переплете зеленого цвета, блокнот в жестком переплете синего цвета с застежкой с вложенными тремя листами бумаги, копия паспорта Душанова; 18 листов бумаги А4, 7 листов бумаги А4, 6 укупорочных пробок алкогольной продукции, фрагмент картона; готовая и разлитая в тару немаркированная алкогольная продукция, содержащаяся в 24 стеклянных бутылках объемом 1 л каждая с нанесенными этикетками с наименованием алкогольной продукции «Jack Daniels old time 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, спиртосодержащая жидкость, содержащаяся в полимерной канистре объемом 5 л; готовая и разлитая в тару немаркированная алкогольная продукция, содержащаяся в 40 стеклянных бутылках объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками с наименованием алкогольной продукции «Пищевая Добавка Спиртосодержащая Пшеничная 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением; готовая и разлитая в тару немаркированная алкогольная продукция, содержащаяся в 1 стеклянной бутылке объемом 0,25 л с нанесенной этикеткой с наименованием алкогольной продукции «водка Ямская 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением; оптический диск DVD-R, содержащий результаты оперативно-розыскной деятельности «Прослушивание телефонных переговоров» - телефонные переговоры Е.Д.В., использующего абонентские номера 9537375941, 9156050000 и Т.А.В., использующего абонентский №, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; 2 оптических диска DVD-R, содержащие результаты оперативно-розыскной деятельности «Прослушивание телефонных переговоров» - телефонные переговоры К.С.С., использующего абонентский № и Колодько Д.В., использующего абонентский №, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; сотовый телефон «HTC», изъятый у свидетеля С. М.А.; сотовый телефон «Fly», изъятый у свидетеля Н.Н.С.; сотовый телефон «ZTE», изъятый у свидетеля Щ.А.Ю.; сотовый телефон «Fly», сотовый телефон «Iphone», ежедневник, изъятые у подозреваемого Колодько Д.В.; сотовый телефон «Nokia», изъятый у подозреваемого Ф.С.Н.; договор аренды № от ДД.ММ.ГГГГ между К.В.В. и К.В.Н., акт приема- передачи здания от ДД.ММ.ГГГГ, копия паспорта К.В.Н., рукописная ведомость, хранящиеся в комнате вещественных доказательств СУ УМВД России по ;
автомобиль «ГАЗ 3309», государственный регистрационный знак О 096 НА 152, хранящийся на специализированной автостоянке по адресу: , г.Касимов, ;
алкогольная продукция, содержащаяся в стеклянных бутылках: в количестве 2 875 бутылок объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Jack Daniels old time 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, немаркированные акцизными марками либо федеральными специальными марками; в количестве 2 630 бутылок объемом 1 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Jack Daniels old time 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, немаркированные акцизными марками, либо федеральными специальными марками; в количестве 14 628 бутылок объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «водка 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, маркированная поддельными федеральными специальными марками вида «водка 0,5 л»; в количестве 1 940 бутылок объемом 0,7 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «водка Триумф Облепиховая 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, в том числе в количестве 194 бутылки объемом 0,7 л каждая, маркированные поддельными федеральными специальными марками вида «водка 1 л» с нечитаемыми номерами и 1 746 бутылок объемом 0,7 л каждая, не маркированная акцизными марками либо федеральными специальными марками; в количестве 21 848 бутылок объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Vodka Constanta 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, немаркированные акцизными марками либо федеральными специальными марками; в количестве 10 бутылок объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «водка Белая Береза 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, маркированная поддельными федеральными специальными марками вида «водка 0,5 л» с нечитаемыми номерами; в количестве 17 бутылок объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Hennessy 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, немаркированные акцизными марками либо федеральными специальными марками, хранящиеся в ОСП «Егорьевск» АО «Росспиртпром» по адресу: -б;
спиртосодержащая жидкость, содержащаяся в 636 полимерных канистрах объемом 10 л каждая общим объемом 6 360 л; тара – 117 520 пустых стеклянных бутылок объемом 0,25 л каждая, 52 668 пустых стеклянных бутылок объемом 0,5 л каждая, 151 картонная коробка с пустыми стеклянными бутылками объемом 0,5 л каждая, по 15 бутылок в каждой коробке, всего 2 265 бутылок; 43 картонные коробки с укупорочными крышками; 24 металлических емкости синего цвета объемом 200 л каждая; 4 пластиковых емкости объемом 200 л каждая, хранящиеся в филиале «Липецкспиртпром» АО «Росспиртпром» по адресу: ; 2 металлические емкости объемом 20 000л каждая; насос НПЧ-900У; водяной насос «Husqvarna АВ»; 2 пластиковые емкости объемом 1 000 л каждая; 2 металлические емкости для производства алкоголя с электрическими мешалками; фильтр грубой очистки серого цвета; фильтр механический грубой очистки синего цвета; фильтр механический грубой очистки синего цвета; 2 натрий-катионитовых фильтра синего цвета; белый полимерный мешок 25 кг с надписью «Соль таблетированная универсальная»; пластиковый бак для соли серого цвета объемом 30 л; детали этикетировочной машины; комплектная установка, состоящая из принтера, транспортера с электродвигателем и редуктором, этикетировочной машины (состоящей из 12 поворотных столов, 3 аппликаторов), 4 электронасосов, устройства для перемотки ФСМ, устройства для сушки бутылок, укупорочной машины с 6 укупорочными головками, фасовочной машины с 24 наливными кранами, напорной емкости белого цвета объемом 1000 л, масляного насоса; укупорочный аппарат полуавтоматический с электродвигателем; наливное устройство кустарного типа с 4 наливными кранами; укупорочный аппарат полуавтоматический с электродвигателем; наливное устройство кустарного типа с 6 наливными кранами; компрессор масляный коаксиальный; наливное устройство кустарного типа с 4 наливными кранами; напорная емкость объемом 1000 л, хранящиеся в филиале «Липецкспиртпром» АО «Росспиртпром» по адресу: ; спиртосодержащая жидкость объемом 16 500 л, хранящаяся в филиале «Липецкспиртпром» АО «Росспиртпром» по адресу: ;
автомобиль «Peugeot Boxer», государственный регистрационный знак М 281 ТР 152, хранящийся у владельца Р.Н.Н.;
5 рулонов этикеток «водка Облепиховая», 2 рулона этикеток «Дагестанский коньяк пятилетний», 2 рулона этикеток «водка Царская охота», 9 рулонов этикеток «водка Wise», 1 рулон этикеток «водка Moment», 2 рулона этикеток «водка Пшеничная», 1 рулон этикеток «водка Пять озер», 2 рулона этикеток «VVP водка Воронецкая», 2 рулона этикеток «водка Белая береза», 5 рулонов этикеток «водка Constanta», 1 рулон этикеток «водка Золотая Фишка», 21 рулон этикеток «водка Северное золото», 3 рулона этикеток «водка Ржаная», 4 рулона федеральных специальных марок, хранящиеся в МОМВД России «Касимовский»,
подлежат дальнейшему хранению до рассмотрения выделенных в отдельные производства уголовных дел.
В качестве обеспечения приговора суда в части возможного взыскания штрафа постановлением Советского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ наложен арест на имущество Колодько Д.В. – автомобиль «Kia SLS Sportage», государственный регистрационный знак Р 903 РС 62, 2013 года выпуска, идентификационный номер VIN №, номер двигателя CH100053. Поскольку наказание в виде штрафа Колодько Д.В. не назначено, необходимость в применении данной меры процессуального принуждения отпала, в связи с чем в соответствии с ч.9 ст.
115 УПК РФ
арест, наложенный на указанный автомобиль, подлежит отмене.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л :
Колодько Д.В. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а, б» ч.6 ст.
171.1
, п.п. «а, б» ч.2 ст.
171.3
, п. «б» ч.6 ст.
327.1
, ч.4 ст.
180 УК РФ
, и назначить ему наказание:
по п.п. «а, б» ч.6 ст.
171.1 УК РФ
– 2 (два) года лишения свободы,
по п.п. «а, б» ч.2 ст.
171.3 УК РФ
– 1 (один) год 6 (шесть) месяцев лишения свободы,
по п. «б» ч.6 ст.
327.1 УК РФ
– 3 (три) года лишения свободы,
по ч.4 ст.
180 УК РФ
УК РФ – 2 (два) года лишения свободы.
На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить Колодько Д.В. наказание в виде 5 (пяти) лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Колодько Д.В. наказание считать условным с испытательным сроком 4 (четыре) года.
Возложить на Колодько Д.В. обязанности – в период испытательного срока не менять постоянного места жительства и работы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; трудиться; являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного, один раз в месяц.
Меру пресечения Колодько Д.В. – залог – оставить без изменения до вступления приговора в законную силу; по вступлении приговора в законную силу залог в виде денежных средств в размере 1 000 000 (один миллион) рублей возвратить залогодателю К.В.В..
Гражданский иск АО «Татспиртпром» к Колодько Д.В. удовлетворить.
Взыскать с Колодько Д.В. в пользу Акционерного общества «Татспиртпром», ИНН 1681000049, Республика Татарстан, г.Казань, ул.Баумана, д.44/8, 4 878 600 (Четыре миллиона восемьсот семьдесят восемь тысяч шестьсот) рублей.
Вещественные доказательства: справку по результатам ОРМ «Прослушивание телефонных переговоров» от 26.03.2018 рег. № 1178, справку по результатам ОРМ «Прослушивание телефонных переговоров» от 21.05.2018 рег. № 483 – хранить в уголовном деле;
2 стеклянные бутылки объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками с наименованием алкогольной продукции «Jack Daniels old time 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, 2 стеклянные бутылки объемом 1 л каждая с нанесенными этикетками с наименованием алкогольной продукции «Jack Daniels old time 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, 2 стеклянные бутылки объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками с наименованием алкогольной продукции «водка 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, маркированные поддельными федеральными специальными марками «водка 0,5 л», 2 стеклянные бутылки объемом 0,7 л каждая с нанесенными этикетками с наименованием алкогольной продукции «водка Триумф Облепиховая 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, маркированными поддельными федеральными специальными марками «водка до 1 л», 2 стеклянные бутылки объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками с наименованием алкогольной продукции «Vodka Constanta 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, 2 стеклянные бутылки объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками с наименованием алкогольной продукции «водка Белая Береза 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, маркированные поддельными федеральными специальными марками «водка до 0,5 л», 2 стеклянные бутылки объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками с наименованием алкогольной продукции «Hennessy 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением; готовую и разлитую в тару алкогольную продукцию, содержащуюся в 1 стеклянной бутылке объемом 0,5 л с нанесенной этикеткой с наименованием алкогольной продукции «водка 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, маркированную поддельной федеральной специальной маркой вида «водка 0,5 л»; спиртосодержащую жидкость, содержащуюся в 3 полимерных канистрах объемом 10 л каждая; вкусо-цвето-ароматическую эссенцию, содержащуюся в 2 полимерных канистрах объемом 10 л каждая; колбу стеклянную со спиртометром, тетрадь в мягком переплете зеленого цвета с вложенными двумя листами бумаги, тетрадь в мягком переплете с изображением автомобиля, блокнот в жестком переплете сине-серого цвета с застежкой, тетрадь в мягком переплете зеленого цвета, блокнот в жестком переплете синего цвета с застежкой с вложенными тремя листами бумаги, копию паспорта Душанова; 18 листов бумаги А4, 7 листов бумаги А4, 6 укупорочных пробок алкогольной продукции, фрагмент картона; готовую и разлитую в тару немаркированную алкогольную продукцию, содержащуюся в 24 стеклянных бутылках объемом 1 л каждая с нанесенными этикетками с наименованием алкогольной продукции «Jack Daniels old time 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, спиртосодержащую жидкость, содержащуюся в полимерной канистре объемом 5 л; готовую и разлитую в тару немаркированную алкогольную продукцию, содержащуюся в 40 стеклянных бутылках объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками с наименованием алкогольной продукции «Пищевая Добавка Спиртосодержащая Пшеничная 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением; готовую и разлитую в тару немаркированную алкогольную продукцию, содержащуюся в 1 стеклянной бутылке объемом 0,25 л с нанесенной этикеткой с наименованием алкогольной продукции «водка Ямская 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением; оптический диск DVD-R, содержащий результаты оперативно-розыскной деятельности «Прослушивание телефонных переговоров» - телефонные переговоры Е.Д.В., использующего абонентские номера 9537375941, 9156050000 и Т.А.В., использующего абонентский №, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; 2 оптических диска DVD-R, содержащие результаты оперативно-розыскной деятельности «Прослушивание телефонных переговоров» - телефонные переговоры К.С.С., использующего абонентский № и Колодько Д.В., использующего абонентский №, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; сотовый телефон «HTC», изъятый у свидетеля С. М.А.; сотовый телефон «Fly», изъятый у свидетеля Н.Н.С.; сотовый телефон «ZTE», изъятый у свидетеля Щ.А.Ю.; сотовый телефон «Fly», сотовый телефон «Iphone», ежедневник, изъятые у подозреваемого Колодько Д.В.; сотовый телефон «Nokia», изъятый у подозреваемого Ф.С.Н.; договор аренды № от ДД.ММ.ГГГГ между К.В.В. и К.В.Н., акт приема- передачи здания от ДД.ММ.ГГГГ, копию паспорта К.В.Н., рукописную ведомость, хранящиеся в комнате вещественных доказательств СУ УМВД России по ;
автомобиль «ГАЗ 3309», государственный регистрационный знак О 096 НА 152, хранящийся на специализированной автостоянке по адресу: , г.Касимов, ;
алкогольную продукцию, содержащуюся в стеклянных бутылках: в количестве 2 875 бутылок объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Jack Daniels old time 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, немаркированные акцизными марками либо федеральными специальными марками; в количестве 2 630 бутылок объемом 1 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Jack Daniels old time 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, немаркированные акцизными марками, либо федеральными специальными марками; в количестве 14 628 бутылок объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «водка 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, маркированная поддельными федеральными специальными марками вида «водка 0,5 л»; в количестве 1 940 бутылок объемом 0,7 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «водка Триумф Облепиховая 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, в том числе в количестве 194 бутылки объемом 0,7 л каждая, маркированные поддельными федеральными специальными марками вида «водка 1 л» с нечитаемыми номерами и 1 746 бутылок объемом 0,7 л каждая, не маркированные акцизными марками либо федеральными специальными марками; в количестве 21 848 бутылок объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Vodka Constanta 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, немаркированные акцизными марками либо федеральными специальными марками; в количестве 10 бутылок объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «водка Белая Береза 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, маркированные поддельными федеральными специальными марками вида «водка 0,5 л» с нечитаемыми номерами; в количестве 17 бутылок объемом 0,5 л каждая с нанесенными этикетками и контрэтикетками с наименованием алкогольной продукции «Hennessy 40%» и соответствующим полиграфическим оформлением, немаркированные акцизными марками либо федеральными специальными марками, хранящиеся в ОСП «Егорьевск» АО «Росспиртпром» по адресу: -б;
спиртосодержащую жидкость, содержащуюся в 636 полимерных канистрах объемом 10 л каждая общим объемом 6 360 л; тару – 117 520 пустых стеклянных бутылок объемом 0,25 л каждая, 52 668 пустых стеклянных бутылок объемом 0,5 л каждая, 151 картонную коробку с пустыми стеклянными бутылками объемом 0,5 л каждая, по 15 бутылок в каждой коробке, всего 2 265 бутылок; 43 картонные коробки с укупорочными крышками; 24 металлических емкости синего цвета объемом 200 л каждая; 4 пластиковых емкости объемом 200 л каждая, хранящиеся в филиале «Липецкспиртпром» АО «Росспиртпром» по адресу: ; 2 металлические емкости объемом 20 000л каждая; насос НПЧ-900У; водяной насос «Husqvarna АВ»; 2 пластиковые емкости объемом 1 000 л каждая; 2 металлические емкости для производства алкоголя с электрическими мешалками; фильтр грубой очистки серого цвета; фильтр механический грубой очистки синего цвета; фильтр механический грубой очистки синего цвета; 2 натрий-катионитовых фильтра синего цвета; белый полимерный мешок 25 кг с надписью «Соль таблетированная универсальная»; пластиковый бак для соли серого цвета объемом 30 л; детали этикетировочной машины; комплектную установку, состоящую из принтера, транспортера с электродвигателем и редуктором, этикетировочной машины (состоящей из 12 поворотных столов, 3 аппликаторов), 4 электронасосов, устройства для перемотки ФСМ, устройства для сушки бутылок, укупорочной машины с 6 укупорочными головками, фасовочной машины с 24 наливными кранами, напорной емкости белого цвета объемом 1000 л, масляного насоса; укупорочный аппарат полуавтоматический с электродвигателем; наливное устройство кустарного типа с 4 наливными кранами; укупорочный аппарат полуавтоматический с электродвигателем; наливное устройство кустарного типа с 6 наливными кранами; компрессор масляный коаксиальный; наливное устройство кустарного типа с 4 наливными кранами; напорную емкость объемом 1000 л, хранящиеся в филиале «Липецкспиртпром» АО «Росспиртпром» по адресу: ; спиртосодержащую жидкость объемом 16 500 л, хранящуюся в филиале «Липецкспиртпром» АО «Росспиртпром» по адресу: ;
автомобиль «Peugeot Boxer», государственный регистрационный знак М 281 ТР 152, хранящийся у владельца Р.Н.Н.;
5 рулонов этикеток «водка Облепиховая», 2 рулона этикеток «Дагестанский коньяк пятилетний», 2 рулона этикеток «водка Царская охота», 9 рулонов этикеток «водка Wise», 1 рулон этикеток «водка Moment», 2 рулона этикеток «водка Пшеничная», 1 рулон этикеток «водка Пять озер», 2 рулона этикеток «VVP водка Воронецкая», 2 рулона этикеток «водка Белая береза», 5 рулонов этикеток «водка Constanta», 1 рулон этикеток «водка Золотая Фишка», 21 рулон этикеток «водка Северное золото», 3 рулона этикеток «водка Ржаная», 4 рулона федеральных специальных марок, хранящиеся в МОМВД России «Касимовский» – хранить до рассмотрения выделенных в отдельные производства уголовных дел.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Рязанский областной суд в течение 10 суток со дня его постановления с подачей апелляционных жалобы, представления через Касимовский районный суд. Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья
Суд:
Касимовский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ольшевская Галина Валерьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-43/2019
Постановление от 19 декабря 2019 г. по делу № 1-43/2019
Постановление от 12 сентября 2019 г. по делу № 1-43/2019
Приговор от 19 августа 2019 г. по делу № 1-43/2019
Приговор от 20 июня 2019 г. по делу № 1-43/2019
Приговор от 20 июня 2019 г. по делу № 1-43/2019
Приговор от 14 марта 2019 г. по делу № 1-43/2019
Приговор от 4 февраля 2019 г. по делу № 1-43/2019
Постановление от 30 января 2019 г. по делу № 1-43/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
