№
№
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
06 июля 2020 года УР
Завьяловский районный суд Удмуртской Республики в составе председательствующего судьи Кожевникова Ю.А.,
при ведении протокола и аудиофиксации хода судебного заседания помощником судьи ГИН,
с участием:
прокурора РАН,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Прокурора Завьяловского района Удмуртской Республики в интересах Российской Федерации к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Удмуртской Республике о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено,
У С Т А Н О В И Л :
Прокурор Завьяловского района Удмуртской Республики обратился в суд с административным иском к Управлению Роскомнадзора по Удмуртской Республике, просил суд признать запрещенной к распространению на территории Российской Федерации информацию, размещенную на сайте в сети «Интернет» с URL-адресами: https://darkmoney.at/zalivy-22/index3.html/, https://incashwetrust.biz/kak-bezopasno-obnalichit-dengi1.html/, на которых размещены объявления о предоставлении услуг по обналичиванию денежных средств, что противоречит действующему законодательству Российской Федерации.
Заявленные требования мотивированы следующим.
В ходе мониторинга сети Интернет выявлены сайты с URL-адресами https://darkmoney.at/zalivy-22/index3.html/, https://incashwetrust.biz/kak-bezopasno-obnalichit-dengi1.html/ на которых размещены объявления о предоставлении услуг по обналичиванию денежных средств. На указанных Интернет-ресурсах предлагается помощь, которая в зависимости от цели обналичивания и размера незаконно полученных доходов не неуплаченных в бюджет налогов запрещена нормами Уголовного кодекса Российской Федерации.
С учетом указанного административный истец просил суд удовлетворить заявленные требования.
В судебном заседании прокурор РАН заявленные требования поддержала в полном объеме.
Представитель административного ответчика в судебное заседание не явился, о дне, времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
В соответствии со статьей
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации дело рассмотрено в отсутствие неявившихся лиц.
Изучив материалы административного дела, суд приходит к следующему.
Согласно пункту 9 статьи 2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» под распространением информации понимаются действия, направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или передачу информации неопределенному кругу лиц.
Пунктом 1 статьи 9 указанного федерального закона определено, что ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации (пункт 1 статьи 10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность (пункт 6 статьи 10 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (пункт 5 статьи 15 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»).
В ходе мониторинга информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», Прокуратурой Завьяловского района выявлены сайты с URL-адресами: https://darkmoney.at/zalivy-22/index3.html/, https://incashwetrust.biz/kak-bezopasno-obnalichit-dengi1.html/, на которых размещены объявления о предоставлении услуг по обналичиванию денежных средств, что противоречит действующему законодательству Российской Федерации.
Порядок совершения финансовых операций, в том числе связанных со снятием со счета наличных денежных средств, определен налоговым законодательством и законодательством о бухгалтерском учете.
Содержание операции по обналичиванию сводится к следующему: денежные средства, находящиеся на расчетном счете юридического или физического лица в кредитной организации, из безналичной формы в результате одного или нескольких действий переводятся в наличную форму, в результате чего уполномоченные органы (налоговые, банковские, судебные приставы и т.д.) лишаются возможности осуществлять контрольные функции в отношении этих денежных средств (проверять полноту и правильность начисления налогов, обоснованность проведения банковских операций, производить принудительное взыскание и т.д.).
С учетом этого термин «обналичивание» применим исключительно к незаконным действиям. Законные операции по переводу денег из безналичной в наличную форму описываются иными терминами: снятие наличных денежных средств, расчеты наличными денежными средствами. Термин «обналичивание» практически не встречается в официальных нормативных актах. Однако в тех случаях, когда к нему прибегают, он носит явно негативный характер. Так, в частности, Банк России (Центральный Банк РФ) в своих многочисленных методических рекомендациях указывает, что в результате осуществления Банком России надзорной деятельности за кредитными организациями наблюдается снижение объема операций по обналичиванию денежных средств с использованием банковских счетов. Налоговые органы также придерживаются позиции о незаконном характере любой деятельности по обналичиванию денежных средств. Верховный суд Российской Федерации также исходит из того, что обналичивание по своей правовой природе всегда незаконно (см. например, пункт 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О судебной практике по делам о легализации (отмывании) денежных средств или иного имущества, приобретенных преступным путем, и о приобретении или сбыте имущества, заведомо добытого преступным путем».
Таким образом, обналичивание – всегда незаконное действие, совершаемое в противоправных целях и причиняющее вред (или создающее угрозу его причинения) охраняемым законом интересам. Данный вопрос непосредственно влияет на квалификацию действий по незаконному получению наличных денежных средств. Связано это именно с тем, что в уголовном законе отсутствует специальная норма, устанавливающая ответственность за подобные действия, и уголовно-правовая оценка этой деятельности, как правило, дается через различные составы преступлений (статьи
159
,
165
,
171
,
172
,
173.1
,
173.2
,
198
,
199 УК РФ
).
В соответствии со статьей 3 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма»:
доходы, полученные преступным путем, - денежные средства или иное имущество, полученные в результате совершения преступления;
легализация (отмывание) доходов, полученных преступным путем, - придание правомерного вида владению, пользованию или распоряжению денежными средствами или иным имуществом, полученными в результате совершения преступления;
операции с денежными средствами или иным имуществом - действия физических и юридических лиц с денежными средствами или иным имуществом независимо от формы и способа их осуществления, направленные на установление, изменение или прекращение связанных с ними гражданских прав и обязанностей.
Статьей 6 указанного федерального закона определены операции, подлежащие обязательному контролю, в том числе операции с наличными денежными средствами.
Статьей
174
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за легализацию (отмывание) денежных средств или иного имущества, приобретенных другими лицами преступным путем.
Кроме того, главой 15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за нарушение законодательства в области финансов, налогов и сборов, страхования, рынка ценных бумаг.
Таким образом, осуществление услуг по обналичиванию денежных средств не является правомерной деятельностью, поскольку направлено на уклонение от контроля государственных органов.
Статьей
9
Федерального закона № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Таким образом, действующим законодательством установлена необходимость ограничения доступа к сведениях, содержащим признаки административных правонарушений и преступлений в области финансов, налогов и сборов. В целях реализации публичного интереса и защиты прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц, в том числе несовершеннолетних, вышеуказанная информация подлежит запрещению к распространению на территории Российской Федерации.
Распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства, подрывает авторитет государственной власти и создает общественные предпосылки к совершению преступлений указанной категории.
Нахождение в открытом доступе в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» информации о вышеуказанных услугах по обналичиванию денежных средств способствует совершению преступлений в сфере экономической деятельности.
В силу требований вышеприведенных правовых норм, информация, размещенная на страницах указанных интернет-сайтов, на которых размещены объявления о предоставлении услуг по обналичиванию денежных средств, является запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В соответствии с пунктом 1 статьи 15.1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - реестр).
Пунктом 3 статьи 15.1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» установлено, что создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи (Роскомнадзор), в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Исходя из пункта 9 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и (или) оператор реестра в течение суток со дня получения вступившего в законную силу решения суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», вносят в единый реестр реестровую запись, содержащую установленную данным пунктом информацию.
Согласно пункту 5 статьи 15.1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» и подпункту «а» пункта 5 вышеназванных Правил основанием для включения в Реестр доменных имен, указателей страниц сайтов, сетевых адресов, содержащих информацию о персональных данных физического лица является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Действующим законодательством установлена необходимость ограничения доступа к сведениям, содержащим запрещенную законом информацию. Факт размещения такой информации на приведенных сайтах не оспаривается и установлен судом.
В связи с этим требования Прокурора Завьяловского района Удмуртской Республики являются законными и обоснованными и подлежат удовлетворению.
В силу части 1 статьи
188
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации решения суда подлежат немедленному исполнению в случаях, прямо предусмотренных настоящим Кодексом, а также в случае обращения судом принятого им решения к немедленному исполнению.
Поскольку замедление исполнения судебных решений, являющихся основаниями для ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, нарушающей права граждан, может нанести значительный ущерб публичным и частным интересам, суд приходит к выводу о необходимости обращения решения к немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л :
Административное исковое заявление Прокурора Завьяловского района Удмуртской Республики в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Удмуртской Республике о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на странице в сети «Интернет» с URL-адресами: https://darkmoney.at/zalivy-22/index3.html/, https://incashwetrust.biz/kak-bezopasno-obnalichit-dengi1.html/, информацией, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Возложить на Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Удмуртской Республике обязанность внести информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на сайтах по URL-адресам https://darkmoney.at/zalivy-22/index3.html/, https://incashwetrust.biz/kak-bezopasno-obnalichit-dengi1.html/, в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение суда обратить к немедленному исполнению.
Решение суда может быть обжаловано в Верховный суд Удмуртской Республики в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме через Завьяловский районный суд Удмуртской Республики.
Судья Ю.А. Кожевников
Суд:
Завьяловский районный суд (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Кожевников Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ