Дело № 2а-1503/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Тверь 28 июля 2020 года
Заволжский районный суд города Твери в составе:
председательствующего судьи Грачевой С.О.,
при помощнике судьи – Васильевой Е.Р.,
с участием:
представителя административного истца – Ричик С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Заволжского района г. Твери Емельянова А.В. в защиту прав и интересов неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
установил:
Прокурор Заволжского района г. Твери Емельянов А.В. обратился в суд в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц с указанным административным исковым заявлением, в котором просил признать запрещенной к распространению на всей территории Российской Федерации информацию, размещенную посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на Интернет-страницах с электронными адресами:
- http://www.youtube.com/watch?v=vU0AqbSA5kE,
- http://www.youtube.com/watch?v=jm4b5aiZ6h8,
- http://www.youtube.com/watch?v=LYqlvBQE7gw,
- http://www.youtube.com/watch?v=3C16LO1ACaA,
- http://www.youtube.com/watch?v=QupyxAQdPSk,
- http://www.youtube.com/watch?v=w19oLLAwn6k,
- http://www.youtube.com/watch?v=h12ckKcdJCI,
- http://www.youtube.com/watch?v=5Br9N_JD1R0,
- http://www.youtube.com/watch?v=2dTGVW8SxRs,
- http://www.youtube.com/watch?v=2exYLxnE82E.
Требования мотивированы тем, что прокуратурой района в рамках осуществления надзорных мероприятий по соблюдению требований законодательства о профилактике правонарушений несовершеннолетних по указанным выше адресам выявлены Интернет-страницы, содержащие видеоролики с агрессивным поведением несовершеннолетних, в их отношении, дракой между подростками, избиением детей, в том числе сопровождающиеся нецензурной бранью. Доступ на указанные Интернет-ресурсы является свободным, о чем свидетельствует осмотр указанных страниц и сделанные скриншоты, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомится с содержанием данных страниц и скопировать информацию в электронном формате может любой Интернет-пользователь. Информация на вышеуказанных сайтах является не соответствующей нормам законодательства. Свободное распространение в сети «Интернет» подобной информации, в том числе видеороликов с агрессивным поведением несовершеннолетних, в их отношении, драками между подростками, избиением детей, нецензурной бранью, хулиганскими действиями, наглядно демонстрирующими способы причинения вреда другим лицам, способно возбудить интерес несовершеннолетних к совершении* противоправных действий, спровоцировать агрессию, сформировать ошибочное представление об их безнаказанности, побудить детей к совершению таких действий, которые представляют угрозу как их жизни и (или) здоровью, так и жизни и здоровью других несовершеннолетних. Указатели вышеуказанных страниц сайтов, на которых размещена информация, в Едином реестре (http:// eais.rkn.gov.ru) на момент проведения проверки отсутствует, информация остается в свободном доступе, о чем свидетельствует осмотр указанных страниц и сделанные скриншоты. Проверкой информации Координационного центра национального домена сети Интернет, а также согласно сведениям ООО «Регистратор доменных имен» «РЕГ.РУ» установить сведения об администраторе сайтов или его владельце не представляется возможным. Ссылаясь на положения ст. ст.
6
,
9
,
10
,
15
, Федерального закона от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», п. 5 ст.
33
, ст. ст.
111
,
112
,
115
,
116
,
118
,
119
,
213 УК РФ
, ст.
20.1 КоАП
РФ, ст. 17 Конвенции о правах ребенка, п. 1 ст.
4
Федерального закона от 24.07.1998 г. № 124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации», п.п. 1, 3, 5, 6 ч. 2 ст. 5 Федерального закона от 29.12.2010 г. № 436-Ф3 «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию», ст.
4
Закона № 2124-1 «О средствах массовой информации», п.п. 2, 3, 9 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утв. постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101, п. 5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утв. постановлением Правительства РФ от 16.03.2009 № 228, п. 2 Положения об Управлении Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тверской области, утв. приказом Роскомнадзора от 25.01.2016 г. № 71, п. 3 ст. 35 Федерального закона от 17.01.1992 г. № 2202-1 «О прокуратуре Российской Федерации», ч. 1 ст.
39
,
265.1 КАС РФ
, административный истец просил признать вышеуказанную информацию запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В судебном заседании представитель административного истца – Ричик С.В. полагала заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению в полном объеме.
Представитель заинтересованного лица Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в судебное заседание не явился, о дате, месте и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тверской области, уведомленный о времени и месте судебного заседания надлежащим образом, в суд не явился, письменным заявлением просил рассмотреть дело в его отсутствие.
В соответствии с ч. 6 ст.
226
Кодекса административного судопроизводства РФ неявка в судебное заседание лиц, участвующих в деле, их представителей, надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению и разрешению административного дела, если суд не признал их явку обязательной.
Судом явка сторон не признана обязательной. При указанных обстоятельствах судом определено рассмотреть дело в отсутствие не явившихся участников процесса.
Выслушав представителя административного истца, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
Согласно п. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее – Закон № 149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (п. 5 ст.
15
Закона № 149-ФЗ).
В силу п. 26 Правил оказания телематических услуг связи, утв. постановлением Правительства Российской Федерации от 10.09.2007 г. № 575, оператор связи обязан оказывать абоненту и (или) пользователю телематические услуги связи в соответствии с законодательством и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, настоящими Правилами, лицензией и договором. Соответственно, услуги, предоставляемые пользователям, включая передачу информации посредством сети Интернет, должны отвечать требованиям закона.
В силу ст.
9
Закона № 149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В силу абз. 1, 3 ст.
4
Закона РФ от 27.12.1991 г. № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань. Запрещаются распространение в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях сведений о способах, методах разработки, изготовления и использования, местах приобретения наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных веществ, о способах и местах культивирования растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, пропаганда каких-либо преимуществ использования отдельных наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов или прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных веществ, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, и распространение иной информации, распространение которой запрещено федеральными законами.
Из материалов дела следует, что в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на Интернет-страницах с электронными адресами:
- http://www.youtube.com/watch?v=vU0AqbSA5kE,
- http://www.youtube.com/watch?v=jm4b5aiZ6h8,
- http://www.youtube.com/watch?v=LYqlvBQE7gw,
- http://www.youtube.com/watch?v=3C16LO1ACaA,
- http://www.youtube.com/watch?v=QupyxAQdPSk,
- http://www.youtube.com/watch?v=w19oLLAwn6k,
- http://www.youtube.com/watch?v=h12ckKcdJCI,
- http://www.youtube.com/watch?v=5Br9N_JD1R0,
- http://www.youtube.com/watch?v=2dTGVW8SxRs,
- http://www.youtube.com/watch?v=2exYLxnE82E.
размещены видеоролики с агрессивным поведением несовершеннолетних, в их отношении, дракой между подростками, избиением детей, в том числе сопровождающиеся нецензурной бранью.
Нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» указанной информации, не соответствующей нормам законодательства, побуждает неопределенный круг лиц (потребителей) к совершению действий, за которые предусмотрена уголовная и административная ответственность.
Распространение в сети Интернет данной информации может привести к нарушению основ нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц.
Наличие в свободном доступе на указанных Интернет-страницах информации подобного характера является нарушением законодательства РФ.
Доступ к указанной информации, вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации. Информация распространяется бесплатно, срок пользования неограничен. Ограничение на передачу, копирование и распространение отсутствует.
Указатель страниц интернет-сайтов с вышеуказанными Интернет-адресами в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено, не включен, что подтверждается представленными скриншотами с сайта https://eais.rkn.gov.ru.
В соответствии со ст. 17 Конвенции о правах ребенка провозглашено, что государства-участники поощряют разработку надлежащих принципов защиты ребенка от информации и материалов, наносящих вред его благополучию.
Пунктом 1 ст.
4
Федерального закона от 24.07.1998 г. № 124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации» установлено, что целью государственной политики в интересах детей является, в том числе, защита детей от факторов, негативно влияющих на их физическое, интеллектуальное, психическое, духовное и нравственное развитие.
Согласно п. п. 1, 3, 5, 6 ч. 2 ст. 5 Федерального закона от 29.12.2010 №436-Ф3 «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» к информации, запрещенной для распространения среди детей, относится информация, побуждающая детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе к причинению вреда своему здоровью, самоубийству, обосновывающая или оправдывающая допустимость насилия и (или) жестокости либо побуждающая осуществлять насильственные действия по отношению к людям или животным, за исключением случаев, предусмотренных Федеральным законом, оправдывающая противоправное поведение, содержащая нецензурную брань.
Согласно ч. 1-2 ст.
15.1
Федерального закона N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее – реестр). В реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Частью 5 статьи
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрены следующие основания для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, являются:
1) решения уполномоченных Правительством Российской Федерации федеральных органов исполнительной власти, принятые в соответствии с их компетенцией в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в отношении распространяемых посредством сети «Интернет»:
а) материалов с порнографическими изображениями несовершеннолетних и (или) объявлений о привлечении несовершеннолетних в качестве исполнителей для участия в зрелищных мероприятиях порнографического характера;
б) информации о способах, методах разработки, изготовления и использования наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных веществ, местах их приобретения, способах и местах культивирования наркосодержащих растений;
в) информации о способах совершения самоубийства, а также призывов к совершению самоубийства;
г) информации о несовершеннолетнем, пострадавшем в результате противоправных действий (бездействия), распространение которой запрещено федеральными законами;
д) информации, нарушающей требования Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» и Федерального закона от 11 ноября 2003 года № 138-ФЗ «О лотереях» о запрете деятельности по организации и проведению азартных игр и лотерей с использованием сети «Интернет» и иных средств связи;
е) информации, содержащей предложения о розничной продаже дистанционным способом алкогольной продукции, и (или) спиртосодержащей пищевой продукции, и (или) этилового спирта, и (или) спиртосодержащей непищевой продукции, розничная продажа которой ограничена или запрещена законодательством о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции;
ж) информации, направленной на склонение или иное вовлечение несовершеннолетних в совершение противоправных действий, представляющих угрозу для их жизни и (или) здоровья либо для жизни и (или) здоровья иных лиц;
2) решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено;
3) постановление судебного пристава-исполнителя об ограничении доступа к информации, распространяемой в сети «Интернет», порочащей честь, достоинство или деловую репутацию гражданина либо деловую репутацию юридического лица.
Федеральным законом от 02 июля 2013 года № 187-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам защиты интеллектуальных прав в информационно-телекоммуникационных сетях» часть четвертая Гражданского кодекса Российской Федерации дополнена ст. 1253.1, устанавливающей особенности ответственности информационного посредника.
В силу п. 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти, вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Уголовная ответственность за причинение вреда здоровью (тяжкого, средней тяжести и легкого) предусмотрена ст. ст.
111
,
112
и
115 УК РФ
.
Нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль (но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
) влечет ответственность по ст.
116 УК РФ
.
В соответствии со ст.
118 УК РФ
установлена уголовная ответственность за причинение тяжкого вреда здоровью по неосторожности. Статьей
119 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за угрозу убийством и причинением тяжкого вреда здоровью, а ст.
117 УК РФ
- за истязания.
Статья
213 УК РФ
предусматривает уголовную ответственность за хулиганство (грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия; по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы). Ответственность за мелкое хулиганство предусмотрена ст.
20.1 КоАП
РФ.
На основании п. 5 ст.
33 УК РФ
способствование совершению таких действий советами, указаниями, предоставлением информации может рассматриваться как информационное пособничество в совершении указанных выше преступлений.
Таким образом, перечисленными правовыми актами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение с использованием информационнотелекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети «Интернет», информации, содержащей агрессивное поведение несовершеннолетних в их отношении, драки между подростками, избиение детей, нецензурную брань.
Свободное распространение в сети «Интернет» подобной информации, в том числе видеороликов с агрессивным поведением несовершеннолетних, в их отношении, драками между подростками, избиением детей, нецензурной бранью, хулиганскими действиями, наглядно демонстрирующими способы причинения вреда другим лицам, способно возбудить интерес несовершеннолетних к совершению противоправных действий, спровоцировать агрессию, сформировать ошибочное представление об их безнаказанности, побудить детей к совершению таких действий, которые представляют угрозу как их жизни и (или) здоровью, так и жизни и здоровью других несовершеннолетних.
Ограничение доступа к указанной информации требуется в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов несовершеннолетних, обеспечения безопасности государства.
Информация на указанных в решении интернет-сайтах носит противоправный характер, вводит в заблуждение неопределенный круг лиц.
Распространение в сети Интернет данной информации может привести к нарушению основ нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц.
На основании ч. 3 ст.
55 Конституции
Российской Федерации права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно п. 1 ст.
46 Конституции
РФ каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
На основании п. 3 ст. 35 Федерального закона от 17.01.1992 № 2202-1 «О прокуратуре Российской Федерации» прокурор в соответствии с процессуальным законодательством Российской Федерации вправе обратиться в суд с заявлением, если этого требует защита прав граждан и охраняемых законом интересов общества или государства.
В силу ч. 1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц.
Из материалов дела следует, что на указанных в решении Интернет-страницах размещены видеоролики с агрессивным поведением несовершеннолетних, в их отношении, дракой между подростками, избиением детей, в том числе сопровождающиеся нецензурной бранью.
В судебном заседании установлено, что в настоящее время размещенная по электронным адресам:
- http://www.youtube.com/watch?v=vU0AqbSA5kE,
- http://www.youtube.com/watch?v=jm4b5aiZ6h8,
- http://www.youtube.com/watch?v=LYqlvBQE7gw,
- http://www.youtube.com/watch?v=3C16LO1ACaA,
- http://www.youtube.com/watch?v=QupyxAQdPSk,
- http://www.youtube.com/watch?v=w19oLLAwn6k,
- http://www.youtube.com/watch?v=h12ckKcdJCI,
- http://www.youtube.com/watch?v=5Br9N_JD1R0,
- http://www.youtube.com/watch?v=2dTGVW8SxRs,
- http://www.youtube.com/watch?v=2exYLxnE82E
информация остается в свободном доступе, что подтверждается информацией Управления Роскомнадзора по Тверской области.
Как указано выше, в соответствии с ч. 1 ст.
15.1
Закона № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам, содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В п. 3 Правил принятия уполномоченными Правительством РФ федеральными органами исполнительной власти решений в отношении отдельных видов информации и материалов, распространяемых посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», распространение которых в Российской Федерации запрещено, утвержденных постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 г. № 1101, указано, что формирование и ведение единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций. В соответствии с пп. «б» п. 5 указанных Правил основанием для включения в единый реестр является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной информацией.
Как следует из п. 51 Временного регламента исполнения государственной функции создания, формирования и ведения единой автоматизированной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», утв. Роскомнадзором 01.11.2012 г., при поступлении в Роскомнадзор вступившего в законную силу решения суда сотрудник Управления по надзору в сфере информационных технологий формирует решение об исключении соответствующих доменного имени, указателя страницы сайта в сети «Интернет» и сетевого адреса (сетевых адресов) из единого реестра.
Приказом Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации от 25.01.2016 г. № 71 утверждено Положение об Управлении Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тверской области.
В соответствии с п. 2 Положения Управление создано в целях исполнения государственных полномочий по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, функции по контролю и надзору за соответствием обработки персональных данных требованиям законодательства Российской Федерации в области персональных данных на подведомственной территории.
Оценивая установленные в ходе рассмотрения дела обстоятельства, суд приходит к выводу, что ознакомление с вышеуказанной информацией неограниченного количества лиц влечет нарушение прав и законных интересов неопределенного круга лиц, получающих доступ к данной информации.
Принимая во внимание изложенные обстоятельства, в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, прав и законных интересов граждан, административное исковое заявление прокурора Заволжского района г. Твери Емельянова А.В. в защиту прав и интересов неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации подлежит удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст.
175
,
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л :
Требования административного искового заявления прокурора Заволжского района г. Твери Емельянова А.В. в защиту прав и интересов неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации – удовлетворить.
Признать информацию, размещенную посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на интернет-страницах с электронными адресами:
- http://www.youtube.com/watch?v=vU0AqbSA5kE,
- http://www.youtube.com/watch?v=jm4b5aiZ6h8,
- http://www.youtube.com/watch?v=LYqlvBQE7gw,
- http://www.youtube.com/watch?v=3C16LO1ACaA,
- http://www.youtube.com/watch?v=QupyxAQdPSk,
- http://www.youtube.com/watch?v=w19oLLAwn6k,
- http://www.youtube.com/watch?v=h12ckKcdJCI,
- http://www.youtube.com/watch?v=5Br9N_JD1R0,
- http://www.youtube.com/watch?v=2dTGVW8SxRs,
- http://www.youtube.com/watch?v=2exYLxnE82E
запрещенной к распространению на всей территории Российской Федерации.
Копию решения направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тверской области для включения указателей страниц сайта и сетевых адресов, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено.
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Тверской областной суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме, путем подачи жалобы в Заволжский районный суд г. Твери.
Решение изготовлено в окончательной форме 28 июля 2020 года.
Председательствующий подпись С.О. Грачева
Дело № 2а-1503/2020
Суд:
Заволжский районный суд г. Твери (Тверская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокуратура Заволжского района г. Твери
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тверской области
(подробнее)
Иные лица:
Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций
(подробнее)
Судьи дела:
Грачева С.О. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ