Гр. дело №2а-Я-244/2020
УИД № 21RS0014-02-2020-000235-81
Решение
Именем Российской Федерации
28 июля 2020 г. село Янтиково
Урмарский районный суд Чувашской Республики под председательством судьи Николаева Г.А.,
при секретаре судебного заседания Степановой С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Урмарского района Чувашской Республики в интересах неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашии о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", запрещенной информацией,
у с т а н о в и л:
Прокурор Урмарского района Чувашской Республики обратился в суд с административным исковым заявлением в порядке ст.
39 КАС РФ
, указав, что прокуратурой Урмарского района во исполнение приказа прокурора Чувашской Республики от 13.09.2019 №161 «Об организации прокурорского надзора за исполнением законов о несовершеннолетних и молодежи» проведена проверка исполнения требований Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в части размещения информации, побуждающей детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе причинению вреда своему здоровью, самоубийству, а также обосновывающей или оправдывающей допустимость насилия и жестокость. В ходе мониторинга размещенной на сайтах сети «Интернет» информации по адресу: адрес выявлена интернет-страница, содержащая видеоролик с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиением детей. В ходе проверки посредством официального сайта аккредитованного регистратора доменных имен АО «Региональный Сетевой Информационный Центр» в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» www.whois-service.ru, www.nic.ru и www.reg.ru установлено, что сведения о владельцах и администраторах вышеуказанных сайтов, его юридическом адресе отсутствуют. Доступ на указанную Интернет-страницу свободный, не требует предварительной регистрации, ознакомиться с содержанием указанных страниц может любой пользователь, в том числе несовершеннолетние лица, что может побудить детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе к причинению вреда своему здоровью. Установить владельцев сайтов, на которых размещены указанные Интернет-страницы, не представляется возможным.
Ссылаясь на положения Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», ст.
39 КАС РФ
, ст.
35
Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации», прокурор просил:
- признать информацию, размещенную на Интернет-странице адрес информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено;
- копию вступившего в законную силу решения суда в течение 3 дней направить оператору Единого реестра доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационнотелекоммуникационной сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, для внесения сведений в Единый реестр.
Административный истец – прокурор Урмарского района Чувашской Республики просил рассмотреть дело без их участия.
Административный ответчик – Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашской Республике-Чувашии представила в суд отзыв на заявление, в котором указала, что Роскомнадзор, его территориальные орган не являются распространителем информации, признаваемой запрещенной к распространению на территории Российской Федерации в судебном порядке, не осуществляет ее распространение, обработку, хранение, не предоставляет вычислительные мощности владельцам ресурсов, не уполномочен осуществлять контроль в соответствующей сфере, надлежащим ответчиком по данной категории дел должны являться лица, участвующие в распространении информации: владелец сайта в сети «Интернет», на котором размещена запрещенная информация, а при невозможности его установить – хостинг-провайдер, и просила рассмотреть дело в отсутствии их представителя и направить копию решения в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашской Республике-Чувашии для внесения сведений в единую автоматизированную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайт в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
С учётом изложенного, суд счёл возможным рассмотреть дело без участия сторон.
Изучив имеющиеся в материалах дела доказательства, и посчитав их достаточными для принятия решения, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
29 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
Согласно п.1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ (ред. от 03.04.2020) «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (ч.5 ст.
15
Федерального закона от 27 июля 2006 года №149-ФЗ).
В силу ст.9 указанного выше Федерального закона от 27 июля 2006 года №149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Частью 6 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьями
111
,
112
,
115
Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за причинение тяжкого, средней тяжести и легкого вреда здоровью, статьей
118
Уголовного кодекса Российской Федерации – за причинение тяжкого вреда здоровья по неосторожности; статьей
119
Уголовного кодекса Российской Федерации – за угрозу убийством и причинение тяжкого вреда здоровью; статьей
116
Уголовного кодекса Российской Федерации – за нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль (но не повлекших последствий, указанных в статье
115
Уголовного кодекса Российской Федерации), статьей
117
Уголовного кодекса Российской Федерации – за истязания. Статья
213
Уголовного кодекса Российской Федерации предусматривает уголовную ответственность за хулиганство (грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия; по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы). Ответственность за мелкое хулиганство предусмотрена статьей
20.1
Кодекса об административных правонарушениях.
В соответствии с ч.2 ст.
5
Федерального закона от 29.12.2010 №436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» (ред. от 01.05.2019) к информации, запрещенной для распространения среди детей, относится, в том числе, информация: побуждающая детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе к причинению вреда своему здоровью, самоубийству, либо жизни и (или) здоровью иных лиц, либо направленная на склонение или иное вовлечение детей в совершение таких действий; обосновывающая или оправдывающая допустимость насилия и (или) жестокости либо побуждающая осуществлять насильственные действия по отношению к людям или животным, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом; оправдывающая противоправное поведение; содержащая нецензурную брань.
В соответствии с п.п.1,2 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее – реестр).
В реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Согласно пункту 2 части 5 указанной статьи основанием для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, является решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Полномочия по созданию, формированию и ведению единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» осуществляет Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (п.5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 16.03.2009 №228).
Из акта от 04.06.2020 следует, что старшим помощником прокурора Урмарского района Чувашской Республики Никифоровым Ю.Н. во исполнение приказа прокурора Чувашской Республики от 13.09.2019 № 161 «Об организации прокурорского надзора за исполнением законов о несовершеннолетних и молодежи» проведена проверка за исполнением законодательства в сфере противодействия распространению в телекоммуникационной сети «Интернет» информации, побуждающей детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе причинению вреда своему здоровью, самоубийству, а также обосновывающей или оправдывающей допустимость насилия и жестокости. Проверкой выявлена Интернет-страница по URL-адресу: адрес, содержащая ролик с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драка между детьми и их избиение. Доступ на указанную Интернет-страницу свободный, не требует предварительной регистрации, ознакомиться с содержанием указанной страницы может любой пользователь, в том числе несовершеннолетние лица. При проверке указанного URL-адреса через форму, размещенную на сайте Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологии и массовых коммуникаций (https://eais.rkn.gov.ru/), установлено, что в едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, данные об Интернет-страницах с указанными адресами отсутствуют. При проверке ограничения доступа к указанной странице сети Интернет через форму, размещенную на сайте Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по адресу: https://blocklist.rkn.gov.ru/ установлено, что меры по ограничению доступа к Интернет-странице с указанным URL-адресом не принимались. В ходе проверки посредством официального сайта аккредитованного регистратора доменных имен АО «Региональный Сетевой Информационный Центр» в сети Интернет установлено, что сведения о владельцах и администраторах вышеуказанных сайтов, его юридическом адресе отсутствуют.
В ходе проверки произведены скриншоты с монитора персонального компьютера.
На день рассмотрения настоящего дела интернет-страница сайта с URL адресом: адрес не внесена в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет», что видно из скриншота с официального сайта Роскомнадзора.
Информация, размещенная на интернет-странице адрес, носит противоправный характер, доступ пользователям сети «Интернет» к указанной информации противоречит положениям Конституции Российской Федерации и федеральному законодательству.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право и создающих угрозу его нарушения, а распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства, в связи с чем в целях восстановления нарушенных прав граждан и во исполнение действующего законодательства вышеуказанная информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации.
В силу ч.1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Согласно ч.1 ст.
265.1 КАС РФ
с административным исковым заявлением о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, вправе обратиться прокурор.
При таких обстоятельствах прокурор правильно обратился в суд с указанным административным иском, административный иск является обоснованным и подлежащим удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
р е ш и л:
Административное исковое заявление прокурора Урмарского района Чувашской Республики в интересах неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в лице Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашии о признании информации, размещенной на интернет-странице адрес, запрещенной информацией, и направлении копии вступившего в законную силу решения суда в течение 3 дней в Управление Роскомнадзора по Чувашской Республике-Чувашии (Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашской Республике-Чувашии): 428020, Чувашская Республика, г. Чебоксары, ул. Гладкова, 7б, для внесения сведений в единую автоматизированную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», удовлетворить в полном объеме.
Признать информацию, размещенную на Интернет-странице адрес информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Копию вступившего в законную силу решения суда в течение 3 дней направить в Управление Роскомнадзора по Чувашской Республике-Чувашии (Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Чувашской Республике-Чувашии): 428020, Чувашская Республика, г.Чебоксары, ул.Гладкова, 7б, для внесения сведений в единую автоматизированную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Чувашской Республики через Урмарский районный суд Чувашской Республики в течение месяца со дня его принятия.
Судья Николаев Г.А.
Суд:
Урмарский районный суд (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Николаев Г.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ