Уголовное дело № (№)
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
30 июля 2020 года
Абаканский городской суд Республики Хакасия в составе председательствующего судьи Коробка Т.В.,
при секретаре Антонюк Ж.В.,
с участием:
государственного обвинителя – помощника прокурора Соломон Н.П.,
подсудимого Бозылева Р.В.,
его защитника - адвоката Латыповой Г.И.,
защитника наряду с адвокатом Кочкуркина С.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ФИО2, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина Российской Федерации, имеющего высшее образование, состоящего в фактических брачных отношениях, имеющего на иждивении несовершеннолетнего ребенка, работающего в ФГБУ «Управление Хакасмелиоводхоз» главным энергетиком, военнообязанного, зарегистрированного по адресу: Яр, 1, проживающего по адресу: , несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Бозылев Р.В. совершил незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, в крупном размере.
Преступление совершено им в при следующих обстоятельствах.
Общество с ограниченной ответственностью «Саянмолоко» (далее – ООО «Саянмолоко») (ОГРН 1142455001160, ИНН 2442012944, КПП 244201001) зарегистрировано ДД.ММ.ГГГГ в Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № по (Территориально обособленное рабочее место Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № по в р., 2442). Место нахождения Общества: ФИО1, , квартал МКК, 1а.
Согласно п. 2.1. Устава, утвержденного Решением внеочередного общего собрания участников ООО «Саянмолоко», протокол № от ДД.ММ.ГГГГ, целью деятельности общества является извлечение прибыли.
В соответствии с п. 2.3.3 Устава ООО «Саянмолоко», данное общество осуществляет торгово-закупочную деятельность.
ДД.ММ.ГГГГ Бозылев Р.В. на основании приказа директора филиала ООО «Саянмолоко» о приеме работника на работу от ДД.ММ.ГГГГ №-к принят на основное место работы, временно, на период отсутствия ФИО8, на должность главного энергетика. С Бозылевым Р.В. заключен трудовой договор от ДД.ММ.ГГГГ на период отсутствия основного работника ФИО8 с испытательным сроком две недели. ДД.ММ.ГГГГ заключено дополнительное соглашение к трудовому договору № от ДД.ММ.ГГГГ, в рамках которого срок договора был заключен на неопределенный срок и действует с ДД.ММ.ГГГГ постоянно. Согласно должностной инструкции главного энергетика, подписанной ФИО2, с которой последний ознакомлен под роспись, установлено, что его должность относится к категории руководителей (п. 2 ч. 1 Общие положения Должностной инструкции главного энергетика). В должностные обязанности последнего входили следующие служебные полномочия:
- участвовать в подготовке проектов приказов, инструкций, указаний, а также смет, договоров и других документов, связанных с энергетическим обслуживанием предприятия;
- обеспечивать составление заявок и необходимых расчетов к ним на приобретение энергетического оборудования, материалов, запасных частей, на отпуск предприятию электрической и тепловой энергии и присоединение дополнительной мощности к энергоснабжающим предприятием, разработку мероприятий по снижению норм расхода энергоресурсов, внедрению новой техники, способствующей более надежной, экономичной и безопасной работе энергоустановок, а также повышению производительности труда;
- заключать договоры со сторонними организациями на снабжение предприятия электроэнергией, паром, водой и другими видами энергии, контролировать их выполнение;
- организовывать хранение, учет наличия и движения находящегося на предприятии оборудования, а также учет и анализ расхода электроэнергии и топлива, технико-экономических показателей работы энергохозяйства, аварий и их причин.
Таким образом, Бозылев Р.В. являлся лицом, постоянно выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в коммерческой организации ООО «Саянмолоко».
Общество с ограниченной ответственностью «Партнер» (далее ООО «Партнер») (ОГРН 1171901001194, ИНН 1901133914, КПП 190101001) зарегистрировано ДД.ММ.ГГГГ в Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № по . Место нахождения Общества: корпус лит.В7АА3.
На основании приказа № «О вступлении в должность генерального директора Общества» ООО «Партнер» от ДД.ММ.ГГГГ генеральным директором Общества с ДД.ММ.ГГГГ назначена ФИО3
На основании Решения учредителя № ООО «Партнер» от ДД.ММ.ГГГГ учреждено Общество «Партнер», единственным учредителем которого является ФИО3 Единоличным исполнительным органом Общества «Партнер» является генеральный директор ФИО3, со сроком полномочий пять лет.
Согласно п. 3.1. Устава ООО «Партнер», утвержденного Решением единственного учредителя Решение № от ДД.ММ.ГГГГ, Общество создается с целью удовлетворения потребностей юридических и физических лиц в работах, товарах и услугах, не запрещенных законодательством РФ, а также извлечения прибыли от своей деятельности.
В соответствии с п. 21.1. Устава ООО «Партнер» руководство текущей деятельностью Общества осуществляет единоличный исполнительный орган Общества – генеральный директор.
ДД.ММ.ГГГГ между ООО «Партнер» и ООО «Саянмолоко» заключен договор № на поставку товара с полной предварительной оплатой.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, у Бозылева Р.В., находящегося на территории Республики Хакасия, являющегося главным энергетиком ООО «Саянмолоко», возник преступный умысел на незаконное получение от генерального директора ООО «Партнер» ФИО3 денег в крупном размере за совершение действий в интересах ООО «Партнер», входящих в его служебные полномочия, а именно за приоритетное приобретение энергетического оборудования, материалов, запасных частей в ООО «Партнер».
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Бозылев Р.В., находясь в офисе ООО «Партнер», расположенного по адресу: , корпус лит.В7АА3, реализуя свой преступный умысел, действуя умышленно, из корыстных побуждений, осознавая общественную опасность своих действий и неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения интересов службы, причинения вреда деловой репутации ООО «Саянмолоко», желая их наступления, обратился к ФИО3 с предложением о систематической дачи ему коммерческого подкупа в крупном размере за совершение действий, входящих в его служебные полномочия, в интересах ООО «Партнер», а именно за приоритетное приобретение энергетического оборудования, материалов, запасных частей в ООО «Партнер» передавать ему деньги в размере 10 % от стоимости приобретенных товаров ООО «Саянмолоко», согласно каждой из направленных в ООО «Партнер» заявок, то есть на получение денег за совершение действий в интересах ООО «Партнер», входящих в его служебные полномочия, на что ФИО3 ответила согласием, тем самым вступил с ФИО3 в преступный сговор на систематическое получение лично от последней коммерческого подкупа в виде денег за совершений действий, входящих в его служебные полномочия.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Бозылев Р.В., продолжая реализацию своего преступного умысла, как главный энергетик ООО «Саянмолоко», действуя из корыстных побуждений, согласно договоренности с ФИО3, желая ежемесячно, незаконно получать от ФИО3 различными частями деньги в качестве коммерческого подкупа, совершил в интересах ФИО3 и представляемых ею как генерального директора ООО «Партнер» действия, которые входят в его (Бозылева Р.В.) служебные полномочия, как главного энергетика ООО «Саянмолоко», а именно составил заявки в ООО «Партнер» на поставку в ООО «Саянмолоко» энергетического оборудования, материалов, запасных частей на общую сумму 6 249 265,20 рублей по заключенному между ООО «Партнер» и ООО «Саянмолоко» договору № на поставку товара с полной предварительной оплатой от ДД.ММ.ГГГГ.
Между собой Бозылев Р.В. и ФИО3, осознавая противоправный характер совершаемых действий, договорились, что в конце каждого месяца денежные средства будут передаваться (перечисляться) ФИО3 – Бозылеву Р.В., исходя из размера полученной прибыли ООО «Партнер» от поставок в ООО «Саянмолоко» энергетического оборудования, материалов, запасных частей.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Бозылев Р.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, действуя умышленно в рамках достигнутой с ФИО3 договоренности, из корыстной заинтересованности, осознавая общественную опасность своих действий и неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения интересов службы, причинения вреда деловой репутации ООО «Саянмолоко», желая их наступления, совершая действия, входящие в его служебные полномочия, составил заявки на поставку энергетического оборудования, материалов, запасных частей и передал их в ООО «Партнер».
После этого, Бозылев Р.В., продолжая реализацию своего преступного умысла, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе ООО «Партнер», расположенного по адресу: , корпус лит.В7АА3, получил ДД.ММ.ГГГГ от ФИО3, находящейся по адресу: , корпус лит.В7АА3 путем безналичного перевода денежные средства в сумме 6 500 рублей, ДД.ММ.ГГГГ путем безналичного перевода денежные средства в сумме 14 350 рублей, ДД.ММ.ГГГГ путем безналичного перевода денежные средства в сумме 2 865 рублей с банковской карты ФИО3 «№», имеющей расчетный счет №, открытый в Абаканском отделении № ПАО «Сбербанк», на банковскую карту Бозылева Р.В. «№», имеющей расчетный счет №, открытый в Абаканском отделении № ПАО «Сбербанк», а также в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе ООО «Партнер», расположенного по адресу: , корпус лит.В7АА3 получил от ФИО3 денежные средства в сумме 50 100 рублей, а всего в период ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на общую сумму 73 815 рублей, что составляет не менее 10 % от общей суммы 738 178,15 рублей приобретенного в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ для нужд ООО «Саянмолоко» энергетического оборудования, материалов, запасных частей.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Бозылев Р.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, действуя умышленно в рамках достигнутой с ФИО3 договоренности, из корыстной заинтересованности, осознавая общественную опасность своих действий и неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения интересов службы, причинения вреда деловой репутации ООО «Саянмолоко», желая их наступления, совершая действия, входящие в его служебные полномочия, составил заявки на поставку энергетического оборудования, материалов, запасных частей на сумму 802 578,53 рублей и передал их в ООО «Партнер».
После этого, Бозылев Р.В., продолжая реализацию своего преступного умысла, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе ООО «Партнер», расположенного по адресу: , корпус лит.В7АА3 получил от ФИО3 денежные средства в сумме 80 300 рублей, что составляет не менее 10 % от общей суммы 802 578,53 рублей приобретенного в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ для нужд ООО «Саянмолоко» энергетического оборудования, материалов, запасных частей.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Бозылев Р.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, действуя умышленно в рамках достигнутой с ФИО3 договоренности, из корыстной заинтересованности, осознавая общественную опасность своих действий и неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения интересов службы, причинения вреда деловой репутации ООО «Саянмолоко», желая их наступления, совершая действия, входящие в его служебные полномочия, составил заявки на поставку энергетического оборудования, материалов, запасных частей на сумму 513 170,72 рублей и передал их в ООО «Партнер».
После этого, Бозылев Р.В., продолжая реализацию своего преступного умысла, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе ООО «Партнер», расположенного по адресу: , корпус лит.В7АА3 получил от ФИО3 денежные средства в сумме 51 300 рублей, что составляет не менее 10 % от общей суммы 513 170,72 рублей приобретенного в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ для нужд ООО «Саянмолоко» энергетического оборудования, материалов, запасных частей.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Бозылев Р.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, действуя умышленно в рамках достигнутой с ФИО3 договоренности, из корыстной заинтересованности, осознавая общественную опасность своих действий и неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения интересов службы, причинения вреда деловой репутации ООО «Саянмолоко», желая их наступления, совершая действия, входящие в его служебные полномочия, составил заявки на поставку энергетического оборудования, материалов, запасных частей на сумму 781 032,78 рублей и передал их в ООО «Партнер».
После этого, Бозылев Р.В., продолжая реализацию своего преступного умысла, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе ООО «Партнер», расположенного по адресу: , корпус лит.В7АА3, получил ДД.ММ.ГГГГ от ФИО3, находящейся по адресу: , корпус лит.В7АА3 путем безналичного перевода денежные средства в сумме 7 000 рублей, путем перевода с банковской карты ФИО3 «№», имеющей расчетный счет №, открытый в Абаканском отделении № ПАО «Сбербанк», на банковскую карту Бозылева Р.В. «№», имеющей расчетный счет №, открытый в Абаканском отделении № ПАО «Сбербанк», а также в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе ООО «Партнер», расположенного по адресу: , корпус лит.В7АА3 получил от ФИО3 денежные средства в сумме 71 000 рублей, а всего в период ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на общую сумму 78 000 рублей, что составляет не менее 10 % от общей суммы 781 032,78 рублей приобретенного в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ для нужд ООО «Саянмолоко» энергетического оборудования, материалов, запасных частей.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Бозылев Р.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, действуя умышленно в рамках достигнутой с ФИО3 договоренности, из корыстной заинтересованности, осознавая общественную опасность своих действий и неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения интересов службы, причинения вреда деловой репутации ООО «Саянмолоко», желая их наступления, совершая действия, входящие в его служебные полномочия, составил заявки на поставку энергетического оборудования, материалов, запасных частей на сумму 135 115,4 рублей и передал их в ООО «Партнер».
После этого, Бозылев Р.В., продолжая реализацию своего преступного умысла, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе ООО «Партнер», расположенного по адресу: , корпус лит.В7АА3 получил от ФИО3 денежные средства в сумме 13 500 рублей, что составляет не менее 10 % от общей суммы 135 115,4 рублей приобретенного в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ для нужд ООО «Саянмолоко» энергетического оборудования, материалов, запасных частей.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Бозылев Р.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, действуя умышленно в рамках достигнутой с ФИО3 договоренности, из корыстной заинтересованности, осознавая общественную опасность своих действий и неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения интересов службы, причинения вреда деловой репутации ООО «Саянмолоко», желая их наступления, совершая действия, входящие в его служебные полномочия, составил заявки на поставку энергетического оборудования, материалов, запасных частей на сумму 530 852,65 рублей и передал их в ООО «Партнер».
После этого, Бозылев Р.В., продолжая реализацию своего преступного умысла, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе ООО «Партнер», расположенного по адресу: , корпус лит.В7АА3 получил от ФИО3 денежные средства в сумме 53 000 рублей, что составляет не менее 10 % от общей суммы 530 852,65 рублей приобретенного в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ для нужд ООО «Саянмолоко» энергетического оборудования, материалов, запасных частей.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Бозылев Р.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, действуя умышленно в рамках достигнутой с ФИО3 договоренности, из корыстной заинтересованности, осознавая общественную опасность своих действий и неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения интересов службы, причинения вреда деловой репутации ООО «Саянмолоко», желая их наступления, совершая действия, входящие в его служебные полномочия, составил заявки на поставку энергетического оборудования, материалов, запасных частей на сумму 384 618,70 рублей и передал их в ООО «Партнер».
После этого, Бозылев Р.В., продолжая реализацию своего преступного умысла, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе ООО «Партнер», расположенного по адресу: , корпус лит.В7АА3, получил ДД.ММ.ГГГГ от ФИО3, находящейся по адресу: , корпус лит.В7АА3 путем безналичного перевода денежные средства в сумме 12 580 рублей, ДД.ММ.ГГГГ путем безналичного перевода денежные средства в сумме 9 000 рублей, путем перевода с банковской карты ФИО3 «№», имеющей расчетный счет №, открытый в Абаканском отделении № ПАО «Сбербанк», на банковскую карту Бозылева Р.В. «№», имеющей расчетный счет №, открытый в Абаканском отделении № ПАО «Сбербанк», а также в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе ООО «Партнер», расположенного по адресу: , корпус лит.В7АА3 получил от ФИО3 денежные средства в сумме 16 900 рублей, а всего в период ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на общую сумму 38 480 рублей, что составляет не менее 10 % от общей суммы 384 618,70 рублей приобретенного в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ для нужд ООО «Саянмолоко» энергетического оборудования, материалов, запасных частей.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Бозылев Р.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, действуя умышленно в рамках достигнутой с ФИО3 договоренности, из корыстной заинтересованности, осознавая общественную опасность своих действий и неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения интересов службы, причинения вреда деловой репутации ООО «Саянмолоко», желая их наступления, совершая действия, входящие в его служебные полномочия, составил заявки на поставку энергетического оборудования, материалов, запасных частей на сумму 516 337,02 рублей и передал их в ООО «Партнер».
После этого, Бозылев Р.В., продолжая реализацию своего преступного умысла, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе ООО «Партнер», расположенного по адресу: , корпус лит.В7АА3, получил ДД.ММ.ГГГГ от ФИО3, находящейся по адресу: , корпус лит.В7АА3 путем безналичного перевода денежные средства в сумме 20 000 рублей, ДД.ММ.ГГГГ путем безналичного перевода денежные средства в сумме 2 000 рублей, путем перевода с банковской карты ФИО3 «№», имеющей расчетный счет №, открытый в Абаканском отделении № ПАО «Сбербанк», на банковскую карту Бозылева Р.В. «№», имеющей расчетный счет №, открытый в Абаканском отделении № ПАО «Сбербанк», а также ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе ООО «Партнер», расположенного по адресу: , корпус лит.В7АА3 получил от ФИО3 денежные средства в сумме 29 600 рублей, что составляет не менее 10 % от общей суммы 516 337,02 рублей приобретенного в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ для нужд ООО «Саянмолоко» энергетического оборудования, материалов, запасных частей.
Кроме того, Бозылев Р.В., продолжая реализацию своего преступного умысла, ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе ООО «Партнер», расположенного по адресу: , корпус лит.В7АА3, в счет будущих заявок в ООО «Партнер» получил от ФИО3, находящейся по адресу: , корпус лит.В7АА3 путем безналичного перевода денежные средства в сумме 15 000 рублей и 12 500 рублей, путем перевода с банковской карты ФИО3 «№», имеющей расчетный счет №, открытый в Абаканском отделении № ПАО «Сбербанк», на банковскую карту Бозылева Р.В. «№», имеющей расчетный счет №, открытый в Абаканском отделении № ПАО «Сбербанк», а всего в период ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на общую сумму 79 100 рублей.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Бозылев Р.В., продолжая реализовывать свой преступный умысел, действуя умышленно в рамках достигнутой с ФИО3 договоренности, из корыстной заинтересованности, осознавая общественную опасность своих действий и неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения интересов службы, причинения вреда деловой репутации ООО «Саянмолоко», желая их наступления, совершая действия, входящие в его служебные полномочия, составил заявки на поставку энергетического оборудования, материалов, запасных частей на сумму 338 602,27 рублей и передал их в ООО «Партнер».
После этого, Бозылев Р.В., продолжая реализацию своего преступного умысла, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе ООО «Партнер», расположенного по адресу: , корпус лит.В7АА3 получил от ФИО3 денежные средств в сумме 21 100 рублей, что составляет менее 10 % от общей суммы 384 618,70 рублей приобретенного в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ для нужд ООО «Саянмолоко» энергетического оборудования, материалов, запасных частей, так как ранее в счет будущих заявок ДД.ММ.ГГГГ Бозылев Р.В. получил от ФИО3 денежные средства в сумме 27 500 рублей.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Бозылев Р.В., действуя умышленно в рамках достигнутой с ФИО3 договоренности, продолжая реализовывать свой преступный умысел, из корыстной заинтересованности, осознавая общественную опасность своих действий и неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения интересов службы, причинения вреда деловой репутации ООО «Саянмолоко», желая их наступления, составил заявки на поставку энергетического оборудования, материалов, запасных частей на сумму 568 140,73 рублей и передал их в ООО «Партнер».
После этого, Бозылев Р.В., продолжая реализацию своего преступного умысла, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе ООО «Партнер», расположенного по адресу: , корпус лит.В7АА3 получил от ФИО3 денежные средства в сумме 58 800 рублей, что составляет не менее 10 % от общей суммы 568 140,73 рублей приобретенного в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ для нужд ООО «Саянмолоко» энергетического оборудования, материалов, запасных частей.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Бозылев Р.В., действуя умышленно в рамках достигнутой с ФИО3 договоренности, продолжая реализовывать свой преступный умысел, из корыстной заинтересованности, осознавая общественную опасность своих действий и неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения интересов службы, причинения вреда деловой репутации ООО «Саянмолоко», желая их наступления, составил заявки на поставку энергетического оборудования, материалов, запасных частей на сумму 436 610,25 рублей и передал их в ООО «Партнер».
После этого, Бозылев Р.В., продолжая реализацию своего преступного умысла, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе ООО «Партнер», расположенного по адресу: , корпус лит.В7АА3, однократно, находясь около детского садика «Волшебная страна», расположенного по адресу: , получил ДД.ММ.ГГГГ от ФИО3, находящейся по адресу: , корпус лит.В7АА3 путем безналичного перевода денежные средства в сумме 10 000 рублей, путем перевода с банковской карты ФИО3 «№», имеющей расчетный счет №, открытый в Абаканском отделении № ПАО «Сбербанк», на банковскую карту Бозылева Р.В. «№», имеющей расчетный счет №, открытый в Абаканском отделении № ПАО «Сбербанк», а также в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе ООО «Партнер», расположенного по адресу: , корпус лит.В7АА3 получил от ФИО3 денежные средства в сумме 33 600 рублей, а всего в период ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на общую сумму в размере 43 600 рублей, что составляет не менее 10 % от общей суммы 436 610,25 рублей приобретенного в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ для нужд ООО «Саянмолоко» энергетического оборудования, материалов, запасных частей.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Бозылев Р.В., действуя умышленно в рамках достигнутой с ФИО3 договоренности, продолжая реализовывать свой преступный умысел, из корыстной заинтересованности, осознавая общественную опасность своих действий и неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения интересов службы, причинения вреда деловой репутации ООО «Саянмолоко», желая их наступления, составил заявки на поставку энергетического оборудования, материалов, запасных частей на сумму 354 530,00 рублей и передал их в ООО «Партнер».
После этого, Бозылев Р.В., продолжая реализацию своего преступного умысла, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в офисе ООО «Партнер», расположенного по адресу: корпус лит.В7АА3 получил от ФИО3 денежные средства в сумме 36 000 рублей, что составляет не менее 10 % от общей суммы 354 530,00 рублей приобретенного в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ для нужд ООО «Саянмолоко» энергетического оборудования, материалов, запасных частей.
Таким образом, Бозылев Р.В., действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, осознавая общественную опасность своих действий и неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения интересов службы, причинения вреда деловой репутации ООО «Саянмолоко», желая их наступления, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ получил от ФИО3 коммерческий подкуп в виде денег путем безналичного перевода в сумме 111 795 рублей, а также лично в сумме 513 200 рублей, а всего в общей сумме 624 995 рублей, что является крупным размером, за совершение действий входящих в его служебные полномочия, а именно за приоритетное приобретение энергетического оборудования, материалов, запасных частей в ООО «Партнер», которыми распорядился по своему усмотрению.
Подсудимый Бозылев Р.В. в отношении предъявленного ему обвинения вину не признал.
Допрошенный в ходе судебного следствия подсудимый Бозылев Р.В. пояснил, что в конце августа 2018 года он был принят на должность главного энергетика в ООО «Саянмолоко», с ним заключен трудовой договор, соглашение. Договор о полной материальной ответственности он не подписывал. В фабуле обвинения верно изложены его должностные обязанности. Он формировал заявки на приобретение электрооборудования, необходимого для ООО «Саянмолоко», объем необходимого оборудования также формировал он, но по согласованию с руководителем. Заявки на оборудование им составлялись на рабочем месте по адресу: . После его трудоустройства, примерно через 7-10 дней ему позвонила девушка, представилась директором ООО «Партнер», впоследствии ему стало известно как ФИО3, пояснила, что они работают с ООО «Саянмолоко», однако последнее время перестали поступать заявки, предложила встретиться. В ходе встречи, которая произошла около 18 часов в офисе ООО «Партнер» в , ФИО3 предложила взаимовыгодное сотрудничество, в ответ на то, что будут происходить дальнейшие заявки, с целью приоритетного приобретения товара у их общества для ООО «Саянмолоко», она предложила материальную помощь, при необходимости. Разговора об оплате 10 % не было, он самостоятельно не обращался к ФИО24 с таким предложением, полагает, что она сообщает недостоверные сведения. На данное предложение он ничего не ответил. Впоследствии он составлял заявки на оборудование и передавал в ООО «Партнер» посредством телефонной связи. Сотрудничество с ООО «Партнер» осуществлялось по предоплате полной стоимости за товар, денежные средства переводились на расчетный счет ООО «Партнер». Кроме ООО «Партнер» были и другие контрагенты, где он заказывал товарно-материальные ценности для общества ООО «Саянмолоко». Однако у ООО «Партнер» цены на товар были ниже. Он несколько раз обращался к ФИО3 за оказанием ему материальной помощи: в связи со смертью бабушки в мае 2019 года, в мае в период отпуска, и еще несколько раз. По его мнению это было вознаграждение от ФИО3 за что, ему не известно. Денежные средства ФИО24 переводила ему путем безналичного перечисления со своей банковской карты на его банковскую карту Сбербанк. Наличные денежные средства он от ФИО24 не получал. Данные денежные средства были переданы ему в заем, однако он их не возвратил. Сумма материальной помощи, перечисляемая ему ФИО24, определялась последней самостоятельно. Абонентский номер телефона, которым он пользовался №. В сентябре 2019 года он перестал работать в ООО «Саянмолоко».
Из показаний Бозылева Р.В., данных им в ходе предварительного следствия при допросе в качестве обвиняемого ДД.ММ.ГГГГ и оглашенных в ходе судебного следствия в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
по ходатайству государственного обвинителя следует, что в конце августа 2018 года он устроился главным энергетиком в ООО «Саянмолоко», с ним был заключен трудовой договор, а также у него имелась должностная инструкция, в соответствии с которой на него было возложено в том числе:
- участвовать в подготовке проектов приказов, инструкций, указаний, а также смет, договоров и других документов, связанных с энергетическим обслуживанием предприятия;
- обеспечивать составление заявок и необходимых расчетов к ним на приобретение энергетического оборудования, материалов, запасных частей, на отпуск, предприятию электрической и тепловой энергии и присоединение дополнительной мощности к энергоснабжающим предприятием, разработку мероприятий по снижению норм расхода энергоресурсов, внедрению новой техники, способствующей более надежной, экономичной и безопасной работе энергоустановок, а также повышению производительности труда;
- заключать договоры со сторонними организациями на снабжение предприятия электроэнергией, паром, водой и другими видами энергии, контролировать их выполнение;
- организовывать хранение, учет наличия и движения находящегося на предприятии оборудования, а также учет и анализ расхода электроэнергии и топлива, технико-экономических показателей работы энергохозяйства, аварий и их причин.
Примерно спустя 3 недели, ему позвонила ФИО3, которая сказала, что она является директором ООО «Партнер» и сказала, что желает с ним встретиться, чтобы обсудить вопросы по поставкам оборудования на ООО «Саянмолоко», так как она ранее «тесно» работала с ФИО23, который занимал должность, на которую он устроился. Он подъехал к ней в офис, расположенный по , прошел к ней, где они познакомились и ФИО3 и сказала, что их Общество желает быть приоритетным для ООО «Саянмолоко», то есть, чтобы «Саянмолоко» на регулярной основе приобретало товар, так как ранее именно, так и происходило, когда она работала с ФИО23 При этом предложила ему, что будет платить ему 10 % от суммы счета, то есть от поставляемого товара, периодичность оплаты ФИО3 она предложила таким образом, что после поставки товара они будут созваниваться и договариваться о встрече, где она будет передавать денежные средства. Над указанным предложением он думал примерно около двух недель, после чего ему вновь позвонила ФИО3 и спросила, какое он принял решение, на что он договорился с ней о встрече у неё в офисе, в ходе встречи он сказал, что согласен на условия ФИО3, при данном разговоре никто не присутствовал, то есть в ходе разговора была ФИО3 и он. Точную дату, когда происходил данный разговор, он не помнит, так как прошло достаточно много времени. После чего после приобретения товара ООО «Саянмолоко» в ООО «Партнер», он периодически с ФИО3 встречался, о чем предварительно созванивались, звонила ему ФИО3, а также звонил и он ей, все их встречи происходили в вышеуказанном офисе ООО «Партнер», при этом они всегда находились вдвоем, никто при этом не присутствовал. Иногда ему ФИО3 переводила денежные средства на его банковскую карту, которая привязана к его абонентскому номеру №. Сколько в общей сложности ФИО3 ему передала за период с августа 2018 года по сентябрь 2019 года, он не помнит, но ему кажется 120 000 - 130 000 рублей, точнее, он не помнит, он учет по данному поводу не вел, вела ли учет по данному вопросу ФИО24, он не знает. О том, что они работали с ФИО3 именно таким образом, то есть, что она ему платила 10% от суммы поставляемого товара в ООО «Саянмолоко», он никому не рассказывал. Знал ли еще кто-либо об этом, ему неизвестно. На предложение ФИО3 он согласился в связи с тем, что у него на тот момент имелись материальные трудности, а также он не был информирован по факту того, что данные действия являются серьезным правонарушением, хотя и осознавал, что это противоправно (т.2 л.д. 165-168).
После оглашения показаний подсудимый подтвердил их частично, пояснив, что получал переводы от ФИО3 на карту не более 110 000 рублей. По поводу передачи 10% от суммы поставляемого товара пояснил со слов следователя, также как и его отношение на предложение ФИО24, выразившееся в согласии. То что признавал вину, недостоверные сведения.
Оценивая показания подсудимого Бозылева Р.В., данные им в ходе предварительного расследования при допросе с участием адвоката, суд признает их допустимыми доказательствами, полученными с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства, при следственном действии принимал участие адвокат, от которого, как и от подсудимого замечаний к протоколу не имелось. Поскольку оглашенные показания подсудимого Бозылева Р.В. получены с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, в присутствии защитника, что исключает возможность оказания какого-либо воздействия на подсудимого и оговора им себя в результате не процессуальных методов ведения следствия, суд признает их в качестве допустимых доказательств.
Оценивая достоверность приведенных показаний подсудимого Бозылева Р.В., суд, учитывая избранную подсудимым процессуальную позицию, связанную с отрицанием собственной причастности к совершению преступления, находит их достоверными лишь в той части, в которой они подтверждаются иными исследованными доказательствами.
В частности, к заявлению Бозылева Р.В. о непричастности к совершению инкриминируемого ему преступлению, о том, что он не обращался к ФИО3 с соответствующим предложением, о том, что денежные средства ФИО3 ему были переведены в качестве материальной помощи, суд относится критически, находит их недостоверными и расценивает их как реализованное право подсудимого на защиту, а также учитывает, что они ничем не подтверждены, а основаны лишь на собственных утверждениях Бозылева Р.В. о своей невиновности. При этом суд находит, что данные показания подсудимого последовательно и достоверно опровергаются представленной стороной обвинения совокупностью исследованных судом доказательств.
Суд использует показания подсудимого в качестве доказательств в части того, что Бозылев Р.В. работал в должности главного энергетика ООО «Саянмолоко», в части факта встречи с ФИО3, в ходе которой достигнута договоренность о передаче ему 10% от поставленного в ООО «Саянмолоко» товара, факта встреч с ФИО3 после достигнутой договоренности, факта перевода ему денежных средств ФИО3 на его банковскую карту, о том, что ФИО3 платила ему денежные средства 10% от суммы поставляемого товара в ООО «Саянмолоко», составление заявок на оборудование для ООО «Саянмолоко» и передачи их ООО «Партнер».
Исследовав и оценив собранные по делу доказательства в их совокупности, суд находит, что событие преступления, а также вина подсудимого в его совершении при установленных и описанных судом обстоятельствах установлена и подтверждается, показаниями свидетелей, протоколами следственных действий и другими материалами дела, исследованными в ходе судебного следствия.
Из показаний свидетеля ФИО3, данных в ходе судебного следствия следует, что она является генеральным директором и учредителем ООО «Партнер». Общество расположено по адресу: , корпус ЛитерВ7А3, офис 1. Одним из их крупных клиентов являлось ООО «Саянмолоко», с которыми они заключили договор на поставку товаров с полной предварительной оплатой в 2017 году с пролонгацией данного договора. На момент заключения договора с ООО «Саянмолоко» главным энергетиком данного Общества являлся ФИО8 За время работы главного энергетика ФИО8 у них каких-либо претензий и недопониманий не было. Заявки поступали ежемесячно. В основном ООО «Саянмолоко» их общество поставляло электротовары, строительные материалы, комплектующие, крепеж и товары, товары по потребности общества. Оплата товара ООО «Саянмолоко» осуществлялась безналичным расчетом по счету на оплату на счет ООО «Партнер». ООО «Саянмолоко» производило платежи по договору, то есть в платежках они прописывали оплату по договору или по счету.
В августе 2018 года на какое-то время от ООО «Саянмолоко» перестали поступать заявки на оборудование. В конце августа 2018 года ей позвонил Бозылев Р.В., представился новым главным энергетиком ООО «Саянмолоко», договорились о встрече прояснить перспективу дальнейшего сотрудничества. После телефонного разговора с Бозылевым Р.В., последний приехал в офис ООО «Партнер», в ходе разговора он сказал, что ему нет интереса работать с их Обществом и сказал, что будет с ними работать, при условии, если она будет платить ему 15% от суммы реализации товара и готов оставить действующий с ними договор, продолжать стабильно закупки у их общества, возможно увеличение объема заказываемого товара, соответственно ООО «Партнер» будет в приоритете, как поставщик. Бозылев Р.В. пояснил ей, что, если она не будет ему платить, то ООО «Саянмолоко» может перестать работать с их обществом, поскольку имеется много других конкурирующих компаний. Обдумав условия, она согласилась, так как не хотела терять такого покупателя, как ООО «Саянмолоко» и поспросила меньше %, было определено 10% от суммы реализации товара за месяц, то есть от суммы поставленного товара. Денежные средства передавались ею Бозылеву Р.В. в конце каждого месяца, с 25 по 30,31 число, наличными или путем перевода на его банковскую карту по номеру телефона №. Сумма 10% исчислялась из актов сверки за каждый месяц, исходя из суммы реализации отгруженного товара. Наличные денежные средства передавались Бозылеву Р.В. в ходе личных встреч в вечернее время, после окончания рабочего дня, то есть после 18 часов, в офисе ООО «Партнер», один раз она передала денежные средства возле садика по в . В апреле или мае Бозылев Р.В. попросил перечислить ему денежные средства авансом, за будущий период, так как собирался в отпуск. На конец месяца с ООО «Саянмолоко» подписывался акт сверки Денежные средства, переданные Бозылеву Р.В. были ее личными, не принадлежали обществу. Об обращении Бозылева Р.В. она сообщала супругу ФИО9 Общая сумма денежных средств, переданная ею Бозылеву Р.В. была определена по актам сверки с сентября 2018 года по сентябрь 2019 года. Сотрудниками полиции была изъята документация общества с ООО «Саянмолоко» за 2018, 2019 год. В ходе предварительного следствия между ней и Бозылевым Р.В. была проведена очная ставка. Заявки от ООО «Саянмолоко», в частности от Бозылева Р.В., на поставку товара поступали по электронной почте и в телефонном режиме. Объемы поставок ООО «Партнер» в ООО «Саянмолоко» за период работы Бозылева Р.В. увеличились. Во время работы с Малаховым, какая-либо договоренность об оплате ему за поставку ООО «Саянмолоко» товара между ними отсутствовала.
С сентября 2018 года по сентябрь 2019 года включительно она передала Бозылеву Р.В. 624 995 рублей, как наличными, так и посредством перевода денежных средств на карту Бозылева Р.В.: в сентябре 2018 года наличными и безналичными - 73 815 рублей, в октябре 80 300 рублей, в ноябре наличными 51 300 рублей, в декабре перевод был и наличными, на общую сумму 78 000 рублей, в январе 2019 года наличными 13 500 рублей, в феврале наличными 53 000 рублей, в марте безналичный и наличный расчет на общую сумму 38 480 рублей, в апреле было несколько переводов, часть из них авансом, в связи с тем, что Бозылев собирался в отпуск, ему нужны были наличные с собой, они договорились, что в следующую отгрузку, это будет учтено. 51 600 рублей в апреле, в мае 14 750 рублей, в июне 21 100 рублей наличными, в июле 56 800 рублей, в августе наличными и на карту, в общей сумме 43 600 рублей, в сентябре 36 000 рублей. В дальнейшем уже с Бозылевым Р.В. и ООО «Саянмолоко» не работали. Согласно акту сверки с сентября 2018 года по сентябрь 2019 года отгруженных ООО «Партнер» товаров и оплаченных ООО «Саянмолоко» на сумму 6 249 256 рублей 20 копеек. В сентябре ООО «Партнер» поставил ООО «Саянмолоко» товар, который был сделан по заявке предыдущего энергетика, однако он был поставлен уже в сентябре 2018 года, то есть в период деятельности Бозылева Р.В. и 10% от суммы поставленного товара также учитывалось при передаче денежных средств Бозылеву Р.В. в сентябре 2018 года и за данный товар. Она не обращалась к Бозылеву Р.В. с просьбой трудоустроить ее брата на ООО «Саянмолоко»
В соответствии с ч. 3 ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания свидетеля ФИО3, данные в ходе предварительного следствия, согласно которым в апреле 2019 года она перевела Бозылеву Р.В. двумя переводами ДД.ММ.ГГГГ - 20 000 рублей и ДД.ММ.ГГГГ - 2 000 рублей. Наличными Бозылеву Р.В. она отдала ДД.ММ.ГГГГ 29 600 рублей. Когда она отдавала ему эти деньги, он попросил в счет следующих заказов, чтобы она заплатила ему еще денег, так как он собирается ехать в отпуск. На следующий день на карту Бозылеву Р.В. она отправила два денежных перевода 15 000 рублей и 12 500 рублей. В мае 2019 года она ему не платила, так как в апреле 2019 года дала в счет этих закупок, а закупки были сделаны на сумму 147 525 рублей.
После оглашения показаний свидетель их подтвердила, пояснив противоречия давностью произошедших событий.
Показания свидетеля ФИО10, согласуются с показаниями, данными в ходе очной ставки, проведенной между свидетелем и Бозылевым Р.В. (т. 1 л.д. 193-199).
Оценивая показания свидетеля ФИО3, вопреки доводам стороны защиты, суд признает ее показания достоверными, поскольку они последовательны, логичны, полностью согласуются с другими исследованными доказательствами и не вызывают у суда сомнений, причин для оговора ею подсудимого не имеется, показания у нее получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, с разъяснением всех прав и ответственности, в связи с чем, суд использует их в качестве доказательств при установлении виновности подсудимого Бозылева Р.В. в совершении инкриминируемого преступления. Убедительных сведений, указывающих на то, что свидетель ФИО3, каким-либо образом заинтересована в исходе рассмотрения настоящего дела, стороной защиты не приведено и не представлено. Оснований сомневаться в достоверности показаний у суда не имеется. Довод стороны защиты о том, что сообщая такие показания, свидетель ФИО24 избегает уголовной ответственности за дачу коммерческого подкупа, а также о наличии у нее оснований оговаривать ФИО2 в связи с тем, что последний не трудоустроил брата свидетеля, основан на субъективном мнении стороны защиты и ничем не подтвержден. Каких-либо поводов и оснований для оговора подсудимого, со стороны указанного лица, судом не установлено.
Показания свидетеля ФИО3, согласуются с совокупностью доказательств, исследованных в ходе судебного следствия и изложенных в описательно-мотивировочной части приговора.
Так, показания ФИО3 о поступившем от Бозылева Р.В. предложении о передаче ему денежных средств за приобретение у ООО «Партнер» товара и последующей передачи за это ФИО3 денежных средств Бозылеву Р.В. согласуются и объективно подтверждаются показаниями свидетеля ФИО9, данных в ходе судебного следствия.
Из показаний свидетеля ФИО9, данных в ходе судебного следствия следует, что с 2018 года он работает в ООО «Партнер», занимает должность начальника отдела материально-технического снабжения. Учредителем и генеральным директором ООО «Партнер» является его супруга ФИО3 В его должностные обязанности входит подыскание поставщиков, переговоры с контрагентами, доставка, разгрузка товара. Бозылев Р.В. работал главным энергетиком в ООО «Саянмолоко», он передавал ему товар. В начале осени 2018 года ему от его супруги ФИО3 стало известно, что с ООО «Саянмолоко» приезжал новый главный энергетик – Бозылев Р.В., который поставил условия, что будет приобретать у них товар, если с каждой поставки будет получать 10% от стоимости товара. Супруге по данному поводу он сказал, чтобы она сама принимала решение, так как всеми финансово-хозяйственными вопросами занимается она. В последующем ему стало известно, что его супруга приняла предложение Бозылева Р.В. и передавала Бозылеву Р.В. денежные средства из личных средств. С ООО «Саянмолоко» действовал договор на поставку товаров, который был заключен до работы Бозылева Р.В., заявки на товар поступали посредством телефонной связи или на электронную почту общества.
Полномочия генерального директора ФИО3 подтверждаются приказами, уставом ООО «Партнер», решением учредителя (т. 1 л.д. 165-191).
Согласно копии выписки из Единого государственного реестра юридических лиц, Общество с ограниченной ответственностью «Партнер» (ОГРН 1171901001194, ИНН 1901133914, КПП 190101001) зарегистрировано ДД.ММ.ГГГГ в Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № по . Место нахождения Общества: корпус лит.В7АА3. Генеральный директор ФИО3 (т. 1 л.д. 57-60).
Показания свидетеля ФИО3 в части суммы переданных Бозылеву Р.В. денежных средств, а также оплаты ООО «Саянмолоко» по договору поставки в адрес ООО «Партнер» объективно подтверждаются сведениями транзакций по банковскому счету ФИО2, ФИО24 и ООО «Партнер».
О том, что ООО «Партнер» в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ –поставило в адрес ООО «Саянмолоко» по договору поставки товар на сумму 6 249 265, 20 рублей подтверждается идентичными актами сверок взаимных расчетов, представленными как ООО «Саянмолоко», так и ООО «Партнер», заключением экспертизы, также счет-фактурами, описание которых приведено в описательно-мотивировочной части приговора.
Из показаний свидетеля ФИО11, данных в ходе судебного следствия следует, что с июня 2016 года по сентябрь 2019 года она работала в должности специалиста по кадрам в ООО «Саянмолоко». В её должностные обязанности входило кадровая работа, прием, перевод и увольнение сотрудников с работы, оформление больничных листов, табель учета рабочего времени, подготовка справок, выписок, отчетов по кадровой деятельности. Адрес организации: . В 2018 году на должность главного энергетика принят Бозылев Р.В. сначала с ним был заключен срочный договор с испытательным сроком 2 недели, на замещение предыдущего энергетика, потом с ним заключен постоянный трудовой договор. При приеме на работу он был ознакомлен со всеми документами, замечаний не было. В подчинении у Бозылева Р.В. находилось около 10 человек. За период деятельности были приказы о лишении премии Бозылева Р.В. за не предоставление отчетности – актов на списание.
Из показаний свидетеля ФИО12, данных в ходе судебного следствия следует, что она 10 лет работает в ООО «Саянмолоко» в должности начальника юридического отдела. С августа 2018 года по сентябрь 2019 года Бозылев Р.В. работал в ООО «Саянмолоко» в должности главного энергетика. Свою трудовую деятельность последний осуществлял на основании трудового договора, приказа о приеме на работу. Также с ним был заключен договор о полной материальной ответственности. Должностные обязанности Бозылева были определены должностной инструкцией. У ООО «Саянмолоко» имелся контрагент ООО «Партнер», с которым в 2017 году был заключен договор поставки, ООО «Партнер» напрямую взаимодействовал с Бозылевым Р.В. По процедуре работы главного энергетика ООО «Саянмолоко» Бозылева Р.В. она может пояснить, что последний ежемесячно до 28 числа каждого месяца должен был составить заявку планируемых платежей для приобретения ТМЦ, оплату услуг электроэнергии, заявка согласовывается со службами и в дальнейшем вносится в план, реестр утверждался экономическим плановым отделом. В случае если выделенные денежные средства в соответствии с реестром расходованы не в полном объеме, то главный энергетик Бозылев Р.В. имел возможность использовать денежные средства на иного контрагента. В основном Бозылев Р.В. выбирал в качестве контрагента ООО «Партнер». Оплата производилась путем зачисления на расчетный счет. ФИО2 ставил свою подпись в универсальных передаточных актах, при непосредственном получении им товарно-материальных ценностей. По запросу правоохранительных органов в отношении Бозылева Р.В. были представлены оригиналы документов: трудовой договор, должностная инструкция, заявление о приеме на работу, заявление на увольнение, договор о материальной ответственности.
Из показаний свидетеля ФИО13, данных в ходе судебного следствия следует, что она занимает должность главного бухгалтера в ООО «Саянмолоко». В ее должностные обязанности входит организация и контроль бухгалтерского и налогового учета. В августе 2018 года Бозылев Р.В. принят в ООО «Саянмолоко» на должность главного энергетика. Бозылев Р.В. ежемесячно до 28 числа каждого текущего месяца подавал реестр планируемых платежей по контрагентам, который формировал в программе 1С и передавал в плановый отдел. Плановый отдел согласовывал и реестр утверждался директором Саянского филиала – ФИО14 Далее данный реестр поступает в финансовый отдел, который осуществляет оплату на основании документов на оплату, предоставленных Бозылевым Р.В. В случае, если выделенные денежные средства в соответствии с реестром израсходованы не в полном объеме, то Бозылев Р.В. имел возможность использовать денежные средства на иного контрагента. Также в случае появления необходимости оплаты контрагентам сверх расходов утвержденного реестра, формируется дополнительная заявка в плановый отдел. ООО «Партнер» контрагент ООО «Саянмолоко», являются поставщиками электрооборудования по договору поставки, заключенному главным энергетиком, работающим до Бозылева Р.В. Оплата ООО «Партнер» осуществлялась по договору путем перечисления денежных средств с расчетного счета ООО «Саянмолоко» на расчетный счет ООО «Партнер», по предоплате. В период работы Бозылева Р.В. обороты между ООО «Саянмолоко» и ООО «Партнер» увеличились, увеличилась стоимость товара. Бозылев Р.В. не предоставлял своевременно акты на списание товарно-материальных ценностей, на это обращалось его внимание, то есть своевременно не предоставлял отчет о товарно-материальных ценностей, принятых в подотчет. Кроме ООО «Партнер» также были и иные контрагенты на поставку электрооборудования. Между ООО «Саянмолоко» и Бозылевым Р.В. подписывался договор о полной материальной ответственности.
Из показаний свидетеля ФИО15, данных в ходе судебного следствия следует, что он занимает должность главного инженера в ООО «Саянмолоко». В его подчинении находится главный энергетик. Бозылев Р.В. ранее работал в должности главного энергетика ООО «Саянмолоко», однако он не осуществлял контроль за его деятельностью. Он (Бозылев) самостоятельно определял необходимые для приобретения для общества товарно-материальные ценности, делал заявку, самостоятельно определял контрагента. По оборудованию он (Тужилин) мог согласовывать заявку. В 2019 году ему предоставили на подпись счет-фактуру на приобретение электродвигателя ООО «Саянмолоко» у контрагента ООО «Партнер» в котором была указана большая стоимость за товар. Он передал данную счет фактуру Бозылеву и сказал разобраться с данным вопросом, однако впоследствии Бозылев сказал что он (Тужилин) ему ничего не давал. Сразу после этого Бозылев написал заявление на увольнение.
Из показаний свидетеля ФИО16, данных в ходе судебного следствия следует, что она работает в ООО «Саянмолоко» в должности специалиста планового экономического отдела. В ее должностные обязанности входит прием от начальников подразделений плановых заявок на материальные ценности и на денежные средства, согласование заявок, после, заявку утверждает руководитель. Бозылев, в том числе предоставлял заявки.
Из показаний свидетеля ФИО8, данных в ходе судебного следствия следует, что ранее он работал в ООО «Саянмолоко» в должности главного энергетика, уволился в 2018 году. На его место пришел новый главный электрик Бозылев Р.В., последнего он не знал. Он передал Бозылеву Р.В. свой подотчет. Один из контрагентов ООО «Саянмолоко» был ООО «Партнер», работа с вышеназванным контрагентом осуществлялась на основании договора на поставку товара. Директором ООО «Партнер» была ФИО3 Предложений от директора ООО «Партнер» ФИО3 по поводу того, чтобы он производил заявки в их адрес, и при этом он будет получать 10% от суммы поставок, не поступало, такой договоренности между ним и директором ООО «Партнер» не было.
Из показаний свидетеля ФИО17, данных в ходе предварительного следствия и оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя в соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
следует, что он работает заместителем директора у ИП ФИО18 примерно с 2018 года. Вид его деятельности розничная и оптовая продажа электрооборудования. Имеется восемь филиалов (магазинов) на территории Республики Хакасия и в «Электросеть». С ООО «Саянмолоко» имеется договор от ДД.ММ.ГГГГ на поставку электрооборудования. В у них также имеется филиал, где ООО «Саянмолоко» приобретает все необходимые товары. Заявок от ООО «Санянмолоко» практически не поступало, так как они приобретали товар по факту. Главный энергетик ООО «Саянмолоко» ФИО2 ему не знаком, он с ним не встречался. При неоднократных звонках менеджеров оптовых отделов главному энергетику ООО «Саянмолоко» Бозылеву Р.В. получали ответ, что потребность в приобретении электрооборудования у Бозылева Р.В. нет, от встреч также отказывался. В дальнейшем, примерно в ноябре 2019 года он пришел в ООО «Саянмолоко» и встретился с руководителем Левицким с вопросом о том, почему отсутствуют заявки на приобретение электротоваров в полном объеме, на что он получил ответ, что предыдущий энергетик Бозылев Р.В. уволен (т. 1 л.д. 218-219).
Из показаний свидетеля ФИО19, оперуполномоченного ОЭБ УМВД России по , данных в ходе судебного следствия следует, что изначально в правоохранительные органы поступила информация в отношении Бозылева Р.В. по факту присвоения товарно-материальных ценностей ООО «Саянмолоко», проведены оператвно-розыскные мероприятия. В ходе проведения проверки установлено получение Бозылевым Р.В. коммерческого подкупа. В рамках проведенного ОРМ по запросу в ООО «Саянмолоко» о предоставлении документов, представлены документы, касающиеся трудовой деятельности Бозылева Р.В., в том числе договор о материальной ответственности Бозылева. Также им было возбуждено перед судом ходатайство о получении сведений из Сбербанка о движении денежных средств по счету Бозылева. Кроме того, у ООО «Партнер» были изъяты финансово-хозяйственные документы. ФИО3 добровольно сообщила о взаимоотношениях с Бозылевым Р.В.
Согласно заявлению от ДД.ММ.ГГГГ на имя директора Саяногорского филиала ООО «Саянмолоко» ФИО14, ФИО2 просит принять его на работу на должность главного энергетика (т. 1 л.д. 232).
Согласно приказу о приеме работника на работу №-к от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 принят на должность главного энергетика энергослужбы, временно на период отсутствия ФИО8 (т. 1 л.д. 233).
Приказом от ДД.ММ.ГГГГ трудовой договор с Бозылевым Р.В. расторгнут (т. 1 л.д. 234).
Согласно трудовому договору № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному между ООО «Саянмолоко» и Бозылевым Р.В., в соответствии с п. III которого:
3.1 Круг обязанностей Работника, его права и ответственность определяются его должностью, квалификацией и инструкциями, регламентирующими содержание и особенности работы (производственно-профессиональными, по охране труда и др.), а также правилами внутреннего трудового распорядка;
3.2 Работник обязан:
- выполнять задания. Поручения и указания своего непосредственного руководителя, исполнять доведенные до его сведения приказы и распоряжения руководителей более высокого уровня, если они не противоречат настоящему договору и действующему законодательству РФ;
- добросовестно выполнять свои трудовые обязанности в соответствии со своей должностью и квалификацией (т. 1 л.д. 236).
Согласно дополнительному соглашению к трудовому договору №, от ДД.ММ.ГГГГ между ООО «Саянмолоко» и Бозылевым Р.В., были внесены следующие изменения:
п.1.2 договора:
Структурное подразделение: Энергослужба
Должность: Главный энергетик
п. 2.1 договора:
Срок договора: настоящий договор заключен на неопределенный срок (бессрочный) и действует с ДД.ММ.ГГГГ постоянно (т. 1 л.д. 237).
Согласно договору № о полной индивидуальной материальной ответственности между ООО «Саянмолоко» и главным энергетиком Бозылевым Р.В. заключен договор (т. 1 л.д. 238). Оценивая данный договор, суд приходит к выводу, что в дате заключения договора (ДД.ММ.ГГГГ) имеется очевидная опечатка, поскольку исследованные в ходе судебного следствия доказательства свидетельствуют о том, что Бозылев Р.В. был принят на работу в августе 2018 года о чем свидетельствуют соответствующие документы, а также допрошенные в ходе судебного следствия свидетели, работники ООО «Саянмолоко» пояснили, что Бозылев Р.В. был трудоустроен в августе 2018 года и с ним при трудоустройстве был заключен договор о полной индивидуальной материальной ответственности.
Согласно должностной инструкции главного энергетика, утвержденной генеральным директором ООО «Саянмолоко», с которой Бозылев ознакомлен, согласно листа ознакомления, главный энергетик относится к категории руководителей и в его должностные обязанности входит, в том числе:
- участвовать в подготовке проектов приказов, инструкций, указаний, а также смет, договоров и других документов, связанных с энергетическим обслуживанием предприятия;
- действовать от имени отдела, представлять интересы предприятия во взаимоотношениях с иными структурными подразделениями предприятия, организациями и органами государственной власти;
- добросовестно исполнять свои трудовые обязанности, возложенные на него трудовым договором и настоящей должностной инструкцией;
- обеспечивать составление заявок и необходимых расчетов к ним на приобретение энергетического оборудования, материалов, запасных частей, на отпуск предприятию электрической и тепловой энергии и присоединение дополнительной мощности к энергоснабжающим предприятиям, разработку мероприятий по снижению норм расхода энергоресурсов, внедрению новой техники, способствующей более надежной, экономичной и безопасной работе энергоустановок, а также повышению производительности труда;
- заключать договоры со сторонними организациями на снабжение предприятия электроэнергией, паром, водой и другими видами энергии, контролировать их выполнение;
- организовывать хранение, учет наличия и движения находящегося на предприятии оборудования, а также учет и анализ расхода электроэнергии и топлива, технико-экономических показателей работы энергохозяйства, аварий и их причин
- в пределах своей компетенции подписывать и визировать документы, издавать за своей подписью распоряжения по предприятию по вопросам энергетического обслуживания производства
- вносить предложения директору предприятия о привлечении к материальной и дисциплинарной ответственности должностных лиц по результатам проверок; отстранять от работы и переводить в установленном порядке работников, не прошедших проверку знаний правил технической эксплуатации энергоустановок и правил техники безопасности
- руководить работниками отдела и подразделениями предприятия, осуществляющими энергетическое обслуживание производства, организует работу по повышению квалификации работников (т. 1 л.д. 28-34, 232-233, 236-249).
Таким образом, Бозылев Р.В. являлся лицом, постоянно выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в коммерческой организации ООО «Саянмолоко», и являлся лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации.
Согласно заявлению от ДД.ММ.ГГГГ Бозылев Р.В. просит уволить по собственному желанию в связи со сменой места жительства (т. 1 л.д. 235).
Согласно приказу (распоряжение) о прекращении (расторжении) трудового договора с работником (увольнении) №-к от ДД.ММ.ГГГГ Бозылев Р.В., занимающий должность главного энергетика энергослужбы на основании п. 3 ч. 1 ст.
77
Трудового кодекса РФ (расторжение трудового договора по инициативе работника) уволен ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 234).
Согласно договору № на поставку товаров с полной предварительной оплатой от ДД.ММ.ГГГГ, заключенному между ООО «Саянмолоко» и ООО «Партнер» ч. 1 «Предмет договора» которого:
1.1. Продавец обязуется поставить по ранее согласованной с Покупателем заявке товар, а Покупатель оплатить и принять поставляемый товар в ассортименте, количестве и по ценам, указанным в счетах, счетах-фактурах и накладных, которые оформляются на каждую отдельную партию товара и являются неотъемлемой частью договора. Общая сумма договора составляет сумму всех произведенных в рамках данного договора поставок товара.
1.2. Заявка делается Продавцу устно или посредством электронной почты, указанной в реквизитах сторон. Соответствие поставленного товара условиям заявки удостоверяется при приемке товара и подтверждается подписями представителей обеих сторон в товарных накладных по форме ТОРГ-12. В случае, если товар не соответствует условиям заявки, представитель Покупателя вправе такой товар не принимать, если же товар принят то он считается поставленным в рамках настоящего договора.
В соответствии с ч.8 «Прочие условия»:
8.1. Настоящий Договор вступает в силу с даты подписания его обеими сторонами и действует до «31» декабря 2017 года, а в части взаиморасчетов до полного исполнения сторонами взятых на себя обязательств. В случае, если за месяц до истечения срока действия договора ни одна из сторон не заявит о намерении расторгнуть настоящий договор, срок действия договора считается продленным на каждый последующий календарный год (т. 1 л.д. 239-242).
Согласно акту сверки взаимных расчетов за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ между ООО «Саянмолоко» и ООО «Партнер» состояние взаимных расчетов – 6 249 265, 20 рублей (т. 1 л.д. 61-62).
Согласно акту сверки взаимных расчетов за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ между ООО «Партнер» и ООО «Саянмолоко» состояние взаимных расчетов – 6 249 265, 20 рублей (т. 1 л.д. 63-64).
Согласно копии протокола обследования помещений от ДД.ММ.ГГГГ, в офисе ООО «Партнер» изъяты бухгалтерские документы финансово-хозяйственной деятельности ООО «Партнер» - подшивка «Счет-фактуры 2018 г. «Саянмолоко»» и «Счет-фактуры 2019 г. «Саянмолоко»», содержащие в себе счета-фактуры за указанные периоды между продавцом в лице ООО «Партнер» и покупателем в лице ООО «Саянмолоко» (т. 1л.д. 125-131).
Согласно копии протокола изъятия от ДД.ММ.ГГГГ, изъяты бухгалтерские документы финансово-хозяйственной деятельности ООО «Партнер» - подшивка «Счет-фактуры 2018 г. «Саянмолоко»» и «Счет-фактуры 2019 г. «Саянмолоко»», содержащие в себе счета-фактуры за указанные периоды между продавцом в лице ООО «Партнер» и покупателем в лице ООО «Саянмолоко» (т. 1л.д. 132-134).
Из показаний свидетеля ФИО20, оперуполномоченного ОЭБиПК УМВД России по , данных в ходе судебного следствия следует, что в ходе проведения ОРМ в ООО «Партнер» им была изъята первичная документация ООО «Партнер» по взаиморасчетам с ООО «Саянмолоко», которая находилась в подшивках, которую впоследствии он выдал следователю.
Согласно протоколу выемки у свидетеля ФИО20 изъята первичная документация ООО «Партнер» в количестве двух подшивок (т. 2 л.д. 9-13). Впоследствии данные подшивки стали предметом исследования судебно-бухгалтерской экспертизы.
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ООО «Партнер» отгрузило в адрес ООО «Саянмолоко» товарно-материальных ценностей в рамках договора поставки на сумму 6 249 265,20 руб., что подтверждено первичными документами (счет-фактуры).
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ООО «Саянмолоко» произвело оплату в адрес ООО «Партнер» за поставленные товарно-материальные ценности в рамках договора поставки на сумму 6 623 070, 87 рублей, что подтверждается выпиской из банка по движению денежных средств на расчетном счете ООО «Партнер» (т. 2 л.д. 22-30).
Выводы эксперта у суда сомнений не вызывают, поскольку экспертиза назначена и проведена в установленном законом порядке, квалифицированным экспертом, эксперт был предупрежден об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения. Кроме того, выводы эксперта являются обоснованными, должным образом мотивированы, в полной мере согласуются с иными исследованными судом доказательствами и подтверждаются ими. Каких-либо нарушений, влекущих признание данного доказательства недопустимым, не допущено.
Согласно протоколу осмотра документов осмотрена первичная документация ООО «Партнер», изъятая в ходе выемки у свидетеля ФИО20 В ходе осмотра установлено, что данная первичная документация представляет собой две подшивки: «Счет-фактуры 2018 г. «Саянмолоко»» и «Счет-фактуры 2019 г. «Саянмолоко»», содержащие в себе счета-фактуры за указанные периоды на общую сумму 6 249 265,20 рублей между продавцом в лице ООО «Партнер» и покупателем в лице ООО «Саянмолоко» (т. 2 л.д. 33-45).
В ходе проведения ОРМ в виде наведения справок по операциям и счетам на основании судебных решений (т. 1 л.д. 66. 68, 70) ПАО Сбербанк были представлены сведения по банковской карте «№» имеющей расчетный счет № открытый в Абаканском отделении № ПАО «Сбербанк» на имя ФИО3, по банковской карте Бозылева Р.В. «№», имеющей расчетный счет №, открытый в Абаканском отделении № ПАО «Сбербанк» (т. 1 л.д. 65-109).
Согласно протоколу осмотра предметов осмотрен CD-Rдиск «11 фев 2020» со сведениями о движениях средств по расчетным счетам в ПАО «Сбербанк» Бозылева Р.В., ФИО3, ООО «Партнер». В ходе осмотра установлено, что с участием ФИО3 производится осмотр файлов, на файле «4276_4908_2612191403» имеется информация о движении денежных средств по счету карты №****4908 за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. За указанный период с данного счета были осуществлены следующие переводы: 2018-09-11 11:31:24 в сумме 6500 - Карта/телефон 4276****7133, данные о втором участнике ФИО2; 2018-09-14 16:06:46 в сумме 14350 - Карта/телефон 4276****7133 ФИО2; 2018-09-20 13:10:48 в сумме 2865 - Карта/телефон 4276****7133 ФИО2; 2018-12-28 07:11:10 в сумме 7000 - Карта/телефон 4 276****0875 ФИО2; 2019-03-16 08:37:26 в сумме 12580, Карта/телефон 5469****3996 ФИО2; 2019-03-28 17:01:15 в сумме 9000 Карта/телефон - 5469****3996 ФИО2; 2019-04-08 14:54:28 в сумме 20000 Карта/телефон - 5469****3996 ФИО2; 2019-04-26 12:31:15 в сумме 2000 Карта/телефон- 5469****3996 ФИО2; 2019-04-30 07:27:10 в сумме 15000 Карта/телефон- 5469****3996 ФИО2; 2019-04-30 11:13:06 в сумме 12500 Карта/телефон-5469****3996 ФИО2; 2019-08-14 10:52:00 в сумме 10000 Карта/телефон - 5469****3996 ФИО2.
В файле «94908_Dec19» имеется информация о движении денежных средств по счету карты № ХХХХ ХХХХ ХХХ9 4908, принадлежащей ФИО3, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. За указанный период с данного счета были осуществлены следующие переводы: 11СЕН18 - 6500.00 рублей; 14СЕН18 - 14350.00 рублей; 20СЕН18 - 2865.00 рублей; 28ДЕК18 - 7000.00 рублей; 16МАР19- 12580.00; 28МАР19 - 9000.00 рублей; 08АПР19 - 20000.00 рублей; 26АПР19 - 2000.00 рублей; 30АПР19 - 15000.00 рублей; 30АПР19 - 12500.00 рублей; 14АВГ19 - 10000.00 рублей.
В файле «Дополнение 0117654003», имеется информация о том, что ПАО «Сбербанк» в Дополнение к ответу на запрос 19623 от ДД.ММ.ГГГГ постановление суда 414 от ДД.ММ.ГГГГ направляет отчет по карте № (счет 40№) на имя ФИО3, за запрашиваемый период. Указанный файл распечатывается и прилагается к протоколу осмотра.
Участвующая в ходе осмотра ФИО3 пояснила, что отраженные в таблице суммы в общем размере 111 795 рублей она переводила со своей банковской карты на банковскую карту Бозылева Р.В. по требованию последнего, а именно в размере 10 % от суммы поставляемого в адрес ООО «Саянмолоко» товара, по достигнутой ранее (в сентябре 2018 года) между ФИО3 и Бозылевым Р.В. договоренности (т. 2л.д. 53-63).
Согласно протоколу осмотра предметов осмотрен CD-Rдиск «11 фев 2020» со сведениями о движениях средств по расчетным счетам в ПАО «Сбербанк» Бозылева Р.В., ФИО3, ООО «Партнер».
Согласно информации о движении денежных средств по счету карты №****3996 за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на данный счет поступили следующие переводы от ФИО3 Карта/телефон - 4276****4908: 2019-03-16 08:37:26 – сумма 2580 руб.; 2019-03-28 17:01:15- 9000; 2019-04-08 14:54:28 – 20000; 2019-04-26 12:31:15 – 2000; 2019-04-30 07:27:10 – 15000; 2019-04-30 11:13:06 – 12500; 2019-08-14 10:52:00 – 10000.
Согласно информации о движении денежных средств по счету карты № ХХХХ ХХХХ ХХХ7 3996, принадлежащей Бозылеву Р.В., за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. За указанный период на данный счет поступили следующие переводы: 16МАР19 - 12580.00; 28МАР19 - 9000.00; 08АПР19 - 20000.00; 26АПР19 - 2000.00; 30АПР19 - 15000.00; 30АПР19 - 12500.00; 14АВГ19 - 10000.00.
В файле «VS_205499_40702810571000001297_20191211_info» имеется информация о переводе денежных средств ООО «Саянмолоко» на расчетный счет ООО «Партнер»: Оплата по договору на поставку товаров № от 11.10.2017г.: ДД.ММ.ГГГГ № платежного поручения 6800 Сумма - 180 281,56; ДД.ММ.ГГГГ № платежного поручения 6900 Сумма - 131 226,56; ДД.ММ.ГГГГ № платежного поручения7052 сумма 77 398,56; 13.09.2018№ платежного поручения 7105 сумма 106 856,37; 19.09.2018№ платежного поручения 7413 сумма 34 440,00; ДД.ММ.ГГГГ № платежного поручения7479 сумма 166 194,654; 24.09.2018№ платежного поручения7476 сумма 170 654,67; 27.09.2018№ платежного поручения7642 сумма 85 662,73; 05.10.2018№ платежного поручения 7889 сумма 174 603,52; 05.10.2018№ платежного поручения 7898сумма 330 065,40; 22.10.2018№ платежного поручения 8553сумма31 898,16; 22.10.2018№ платежного поручения 8554сумма61 422,30; 23.10.2018№ платежного поручения 8587сумма109 750,17; 12.11.2018№ платежного поручения 9043сумма194 219,89;14.11.2018№ платежного поручения 5755сумма56 300,34;26.11.2018№ платежного поручения 6126сумма44 992,40;26.11.2018№ платежного поручения 6127сумма88 291,78;26.11.2018№ платежного поручения 6125сумма129 597,79; 27.11.2018№ платежного поручения 6144сумма17 661,00; 28.11.2018№ платежного поручения 6170сумма188 209,45; 29.11.2018№ платежного поручения 9256сумма5 000,00;07.12.2018№ платежного поручения 6319сумма124 805,17;12.12.2018№ платежного поручения 6402сумма217 307,00;21.12.2018№ платежного поручения 6773сумма290 278,55;10.01.2019№ платежного поручения 37сумма96 238,40;14.01.2019№ платежного поручения 87сумма176 048,00;12.02.2019№ платежного поручения 410сумма174 391,90;13.02.2019№ платежного поручения 838сумма41 822,75; 21.02.2019№ платежного поручения 1074сумма177 440,00;15.03.2019№ платежного поручения 1413сумма22 348,00;21.03.2019№ платежного поручения 883сумма180 966,43;22.03.2019№ платежного поручения 1742сумма40 153,60;04.04.2019№ платежного поручения 1950сумма56 499,10;23.04.2019№ платежного поручения 2465сумма146 316,90;23.04.2019№ платежного поручения 2464сумма199 112,00;30.04.2019№ платежного поручения 2611сумма130 754,52;27.05.2019№ платежного поручения 3168сумма147 525,00;30.05.2019№ платежного поручения 3286сумма234 561,17;08.07.2019№ платежного поручения 4084сумма297 393,23;19.07.2019№ платежного поручения 4470сумма2 316,00;19.07.2019№ платежного поручения 4471сумма27 880,00;23.07.2019№ платежного поручения 4578сумма337 943,00;29.07.2019№ платежного поручения 4667сумма266 359,05; 02.08.2019№ платежного поручения 4780сумма126 819,00; 21.08.2019№ платежного поручения 5288сумма299 630,00;06.09.2019№ платежного поручения 5629сумма35 375,00;06.09.2019№ платежного поручения 5630сумма299 630,00;17.09.2019№ платежного поручения 868сумма70 768,80;16.11.2018№ платежного поручения 9301сумма17 661,00 Оплата по счету № от 12.11.2018г. Итого: 6 623 070,87 (т. 2л.д. 64-86).
Исследованные судом доказательства позволяют суду установить, что ФИО3 осуществляла банковские переводы денежных средств Бозылеву Р.В. с банковской карты ФИО3 «№», имеющей расчетный счет №, открытый в Абаканском отделении № ПАО «Сбербанк», на банковскую карту Бозылева Р.В. «№», имеющей расчетный счет №, открытый в Абаканском отделении № ПАО «Сбербанк».
Согласно сведениям, представленным ПАО «Мегафон» абонентский № зарегистрирован на Бозылева Р.В. (т. 2 л.д. 136).
Место совершения преступления зафиксировано протоколами осмотра места происшествия – офис ООО «Партнер», расположенный по адресу: (т. 1 л.д. 137-143); участок местности (парковка), расположенный по адресу: (т. 1 л.д. 144-148).
Изъятые по делу предметы, имеющие значение для дела осмотрены, признаны вещественными доказательствами по делу (т.1 л.д. 226-249, т. 2 л.д. 46-52, 87-88, 89-93, 94-95).
Сведения, содержащиеся в банковских документах, отражающих движение по банковскому счету, в бухгалтерских, учредительных документах, договорах устанавливают обстоятельства, имеющие значения для уголовного дела, получены предусмотренным законом способом, отвечают требованиям, предъявляемым к доказательствам, в связи с чем, суд признает их иными документами и использует в качестве доказательств по настоящему уголовному делу.
Материалы, составленные по результатам оперативно-розыскных мероприятий, суд признает допустимыми, так как они получены предусмотренным законом способом, и их результаты предоставлены следователю с соблюдением положений межведомственной инструкции о порядке предоставления результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следствия, прокурору или в суд с вынесением уполномоченным на то должностным лицом соответствующих рапорта и постановления, отвечают требованиям, предъявляемым к доказательствам, и устанавливают обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела.
Следственные действия в виде осмотров предметов, мест происшествия произведены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, в связи с чем, протоколы, отражающие их результаты, суд признает допустимыми и использует в качестве доказательств по настоящему уголовному делу.
У суда нет оснований не доверять приведенным в приговоре показаниям свидетелей, причин для оговора ими подсудимого не имеется, показания у них получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, с разъяснением всех прав и ответственности, они подтверждаются иными данными, в связи с чем, суд использует их в качестве доказательств по настоящему уголовному делу. Незначительные противоречия в показаниях свидетелей не являются существенными, не влияют на доказанность вины подсудимого, объясняются давностью событий и субъективными особенностями памяти свидетелей.
Поскольку требования ст. ст.
81
,
82
,
177
УПК Российской Федерации, регламентирующих порядок осмотра, признания вещественных доказательств и приобщение к уголовному делу, изъятых предметов, а также требования ст. ст.
164
,
166 УПК РФ
, регламентирующие общие условия проведения следственных действий, соблюдены, в связи с чем, протоколы, составленные по результатам указанных следственных действий, суд признает допустимыми и использует в качестве доказательств по настоящему уголовному делу.
По мнению суда, исследованные в ходе судебного заседания доказательства позволяют сделать вывод о том, что фактические обстоятельства совершенного подсудимым Бозылевым Р.В. деяния с достоверностью установлены и его вина доказана.
Оценивая исследованные в судебном заседании доказательства с точки зрения их относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в совокупности – с точки зрения достаточности для разрешения уголовного дела, исходя из времени и места совершения преступления, взаимоотношений между подсудимым и свидетелями, суд приходит к выводу о том, что вина Бозылева Р.В. в совершении преступления, указанного в описательной части приговора, полностью установлена.
Исследовав представленные доказательства, суд считает вину подсудимого в совершении инкриминируемого деяния установленной показаниями свидетелей, результатами оперативно-розыскной деятельности, протоколами следственных действий и заключением судебной экспертизы и другими материалами дела, исследованными в ходе судебного заседания, а также показаниями подсудимого, признанных судом достоверными.
Оценивая установленные по делу обстоятельства, суд находит доказанным факт совершения Бозылевым Р.В. незаконного получения коммерческого подкупа, являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, в крупном размере.
Установленные обстоятельства дела свидетельствуют, что Бозылев Р.В. на основании приказа директора филиала ООО «Саянмолоко» №-к ДД.ММ.ГГГГ Бозылев Р.В. принят на должность главного энергетика. С Бозылевым Р.В. заключен трудовой договор от ДД.ММ.ГГГГ сроком на период отсутствия основного работника ФИО8 с испытательным сроком две недели. ДД.ММ.ГГГГ заключено дополнительное соглашение к трудовому договору № от ДД.ММ.ГГГГ, в рамках которого срок договора был заключен на неопределенный срок и действует с ДД.ММ.ГГГГ постоянно и Бозылев Р.В. осуществлял свою трудовую деятельность по ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ уволен.
В соответствии с должностной инструкцией главного энергетика должность главного энергетика относится к категории руководителей.
В соответствии с данной инструкцией главный энергетик был полномочен, в том числе обеспечивать составление заявок и необходимых расчетов к ним на приобретение энергетического оборудования, материалов, запасных частей, на отпуск, предприятию электрической и тепловой энергии и присоединение дополнительной мощности к энергоснабжающим предприятием, разработку мероприятий по снижению норм расхода энергоресурсов, внедрению новой техники, способствующей более надежной, экономичной и безопасной работе энергоустановок, а также повышению производительности труда. Кроме того, объем полномочий, изложенных в должностной инструкции главного энергетика позволяет суду прийти к выводу, что Бозылев Р.В. являлся лицом, постоянно выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в коммерческой организации ООО «Саянмолоко», являлся лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации.
Как установлено судом ДД.ММ.ГГГГ, между ООО «Партнер» и ООО «Саянмолоко» заключен договор № на поставку товара с полной предварительной оплатой.
Анализ представленных суду доказательств свидетельствует о том, что период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Бозылев Р.В., как главный энергетик ООО «Саянмолоко», действуя из корыстных побуждений, согласно ранее достигнутой договоренности с ФИО3, желая ежемесячно, незаконно получать от ФИО3 различными частями деньги в качестве коммерческого подкупа, совершил в интересах ФИО3 и представляемых ею как генерального директора ООО «Партнер» действия, которые входят в его (Бозылева Р.В.) служебные полномочия, как главного энергетика ООО «Саянмолоко», а именно составил заявки в ООО «Партнер» на поставку в ООО «Саянмолоко» энергетического оборудования, материалов, запасных частей по заключенному между ООО «Партнер» и ООО «Саянмолоко» договору № на поставку товара от ДД.ММ.ГГГГ.
Бозылев Р.В., действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, осознавая общественную опасность своих действий и неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения интересов службы, причинения вреда деловой репутации ООО «Саянмолоко», желая их наступления, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ получил от ФИО3 коммерческий подкуп в виде денег путем безналичного перевода в сумме 111 795 рублей, а также лично в сумме 513 200 рублей, а всего в общей сумме 624 995 рублей, что согласно примечанию к ст.
204 УК РФ
, является крупным размером, за совершение действий входящих в его служебные полномочия, а именно за приоритетное приобретение энергетического оборудования, материалов, запасных частей в ООО «Партнер», которыми распорядился по своему усмотрению.
Исходя из исследованных в судебном заседании доказательств и приведенных в приговоре ранее, суд приходит к выводу, что в действиях Бозылева Р.В. содержатся все признаки состава преступления предусмотренного п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
.
Достоверных и объективных доказательств, свидетельствующих о непричастности подсудимого к его совершению, а равно о других обстоятельствах его совершения суду не представлено, а доводы подсудимого о получении им от ФИО3 переводов денежных средств на карту в качестве материальной помощи, расцениваются судом как избранный способ защиты и признаются недостоверными.
Каких-либо нарушений требований уголовно-процессуального законодательства, свидетельствующих о невозможности вынесения итогового решения по делу органами предварительного расследования по делу не допущено.
Анализ материалов уголовного дела, позволяет суду сделать вывод о том, что порядок возбуждения уголовного дела, предусмотренный гл. 20 УПК РФ, органами предварительного следствия не нарушен. Настоящее уголовное дело возбуждено по ст.
204 УК РФ
с соблюдением положений ст.
23 УПК РФ
при наличии на момент возбуждения уголовного дела заявления руководителя ООО «Саянмолоко», в котором он не возражает по факту возбуждения уголовного дела в отношении Бозылева Р.В.
Доводы защитника наряду с адвокатом, приведенные в судебных прениях о том, что в ходе предварительного следствия не разрешено ходатайство стороны защиты о переквалификации действий Бозылева Р.В., которое заявлено при ознакомлении с делом, несостоятельны. Все ходатайства стороны защиты разрешены следователем именно по существу заявленных стороной защиты доводов, о чем свидетельствует постановление (т. 2 л.д. 257).
С учетом вышеизложенного, суд квалифицирует действия подсудимого Бозылева Р.В. по п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
– незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, совершены в крупном размере.
При определении вида и меры наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории тяжких, данные о его личности, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия его жизни и жизни его семьи, смягчающие наказание обстоятельства, его возраст, семейное положение, состояние его здоровья, состояние здоровья его родственников и близких ему лиц, все обстоятельства по делу.
Также суд учитывает личность Бозылева Р.В., который не судим (т. 2 л.д. 225-227), на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит (т. 1 л.д. 113-114, т. 2 л.д. 228-229,230), ст.УУП ОМВД России по характеризуется удовлетворительно (т. 2 л.д. 232), с ДД.ММ.ГГГГ состоит на учете в ГБУЗ РХ «Белоярская РБ» с диагнозом: «Гипертоническая болезнь 3 степени» (т.2 л.д. 241), ДД.ММ.ГГГГ обращался в ГБУЗ РХ «РКБ им.ФИО21» с диагнозом: закрытый перелом обеих костей правой голени со смещением, ушиб грудной клетки (т.2 л.д. 234-240, 242-245), имеет хроническое заболевание (сведения, сообщенные в судебном заседании), по месту работы характеризуется положительно.
К обстоятельствам, смягчающим наказание Бозылева Р.В., в соответствии с ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
суд относит: признание вины при допросе ДД.ММ.ГГГГ на стадии предварительного следствия, признание на стадии судебного следствия факта получения денежных средств от ФИО3 путем перевода на его расчетный счет, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка сожительницы, состояние здоровья подсудимого, состояние здоровья отца подсудимого.
Обстоятельств, отягчающих наказание Бозылева Р.В., предусмотренных ст.
63 УК РФ
, не имеется.
Оснований для применения при назначении Бозылеву Р.В. наказания положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
, не имеется, поскольку судом не установлены обстоятельства, предусмотренные п.п. «и» и (или) «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
.
Учитывая все данные, характер и степень общественной опасности преступления, относящегося к категории тяжких, личность подсудимого, условия его жизни и жизни его семьи, влияние наказания на его исправление, наличие смягчающих и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, возраст и состояние его здоровья, суд приходит к выводу о том, что исправление Бозылева Р.В. возможно только в условиях изоляции от общества, с назначением ему наказания в виде лишения свободы на определенный срок, что будет отвечать целям его исправления, а так же будет являться целесообразным и справедливым.
При этом, суд при назначении наказания подсудимому не усматривает обстоятельств, позволяющих применить к Бозылеву Р.В. условное осуждение, предусмотренное ст.
73 УК РФ
.
Рассматривая вопрос о необходимости назначения Бозылеву Р.В., дополнительных видов наказания, суд с учетом имущественного, семейного и социального положения подсудимого, приходит к выводу о возможности не назначения ему дополнительного наказания, предусмотренного санкцией ч. 7 ст.
204 УК РФ
.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления и степени его общественной опасности, данных о личности Бозылева Р.В. суд не находит условий для изменения категории преступления, совершенного Бозылевым Р.В. на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, а также других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, суд не усматривает, в связи с этим оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
при назначении наказания Бозылеву Р.В. не имеется.
При назначении наказания подсудимому Бозылеву Р.В. суд учитывает положения ст.
6 УК РФ
о том, что одним из принципов уголовного закона является соответствие наказания характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Именно такое наказание Бозылеву Р.В., по мнению суда, является справедливым и в наибольшей степени обеспечит достижение его целей, указанных в ст.
43 УК РФ
.
Оснований для освобождения Бозылева Р.В. от уголовной ответственности и от наказания, в том числе по состоянию здоровья, а также применения положений ст.
53.1 УК РФ
, суд не усматривает.
В соответствии с п. «б» ч.1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказание необходимо назначить в исправительной колонии общего режима, поскольку он признан виновным в совершении тяжкого преступления, ранее не отбывал наказание в виде лишения свободы.
В соответствии с п.10 ч.1 ст.
308 УПК РФ
при постановлении обвинительного приговора должно быть принято решение о мере пресечения в отношении подсудимого до вступления приговора в законную силу. В связи с тем, что суд пришел к выводу о назначении Бозылеву Р.В. наказания в виде реального лишения свободы, в целях исключения возможности скрыться и обеспечения исполнения назначенного наказания в отношении Бозылева Р.В., до вступления приговора в законную силу меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении необходимо изменить на меру пресечения в виде заключения под стражу.
В соответствии со ст.
72 УК РФ
в срок отбытого наказания, назначенного подсудимому, должно быть зачтено время его содержания под стражей.
В соответствии с требованиями ч.3.4 ст.
72 УК РФ
время нахождения лица под домашним арестом засчитывается в срок назначенного ему наказания в виде лишения свободы.
В ходе судебного следствия установлено, что Бозылев Р.В. по настоящему делу был задержан сотрудниками правоохранительных органов в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
ДД.ММ.ГГГГ, и с указанного времени фактически лишен свободы, так как был изолирован и не имел возможности свободного передвижения. Постановлением Абаканского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ Бозылеву Р.В. избрана мера пресечения в виде домашнего ареста, которая последовательно продлевалась постановлениями суда от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ. Постановлением Абаканского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ мера пресечения в виде домашнего ареста в отношении Бозылева Р.В. изменена на меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
По постановлению суда произведена оплата услуг адвоката ФИО22 в связи с участием в качестве защитника по назначению, в ходе судебного разбирательства по осуществлению защиты интересов ФИО2 в сумме 26 000 рублей. В соответствии с п.5 ч.2 ст.
131 УПК РФ
суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи по назначению, относятся к процессуальным издержкам. Поскольку оснований для освобождения осужденного Бозылева Р.В. от выплаты процессуальных издержек, не имеется, то согласно ч. 2 ст.
132 УПК РФ
, процессуальные издержки в сумме 26 000 рублей подлежат взысканию в пользу федерального бюджета в порядке регресса с Бозылева Р.В. При принятии решения о взыскании процессуальных издержек по оплате услуг адвоката, суд учитывает материальное положение, семейное положение, наличие на иждивении ребенка, трудоспособный возраст Бозылева Р.В. и возможность получения им дохода, а также его состояние здоровья, и то, что Бозылев Р.В. не отказывался от услуг защитника-адвоката, напротив, ходатайствовал о назначении ему защитника адвоката ФИО22
При разрешении вопроса о судьбе вещественных доказательств, суд учитывает требования, регламентированные ст. ст.
81
и
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
310
,
131
,
132 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
ФИО2 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 7 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 5 (пять) лет с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок отбывания наказания Бозылеву Р.В. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Меру пресечения в подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении ФИО2 изменить на заключение под стражу, взять ФИО2 под стражу в зале суда и содержать его в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по до вступления приговора в законную силу.
На основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания Бозылеву Р.В. время содержания его под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, включительно, с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу включительно, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
На основании ч.3.4 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания Бозылеву Р.В. время нахождения его под домашним арестом с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, включительно из расчета два дня нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
- подшивки «Счет-фактуры 2018 г. «Саянмолоко», подшивки «Счет-фактуры 2019 г. «Саянмолоко»», хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств СО по ГСУ СК РФ по и - возвратить директору ООО «Партнер».
-CD-Rдиск «ДД.ММ.ГГГГ» со сведениями о движении денежных средств по расчетным счетам в ПАО «Сбербанк» Бозылев Р.В., ФИО3 и ООО «Партнер», CD-R диск «1» со сведениями о движении денежных средств в ПАО «Сбербанк» по расчетным счетам ООО «Партнер» хранящиеся в уголовном деле, хранить в материалах уголовного дела.
- копии заявления Бозылева Р.В. от 21.082018 г. о принятии на работу на должность главного энергетика, приказа (распоряжение) о приеме работника на работу №-к от ДД.ММ.ГГГГ, приказа (распоряжение) о прекращении (расторжении) трудового договора с работником (увольнении) №-к от ДД.ММ.ГГГГ, заявления Бозылева Р.В. от ДД.ММ.ГГГГ об увольнении, трудового договора № от ДД.ММ.ГГГГ, дополнительного соглашения к трудовому договору № от ДД.ММ.ГГГГ, договора 3947 о полной индивидуальной материальной ответственности от ДД.ММ.ГГГГ, договора № на поставку товаров с полной предварительной оплатой от ДД.ММ.ГГГГ, должностной инструкции главного энергетика энергослужбы № ООО «САЯНМОЛОКО», хранящиеся в материалах уголовного дела - хранить в материалах уголовного дела.
Взыскать в порядке регресса с ФИО2 в пользу федерального бюджета, в счет возмещения процессуальных издержек в сумме 26 000 (двадцать шесть тысяч) рублей в связи с участием в деле в качестве защитника-адвоката ФИО22
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Хакасия через Абаканский городской суд Республики Хакасия в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок и в том же порядке со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в сроки и в порядке, предусмотренном ст.
389.4
, ст.
389.12 УПК РФ
, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Т.В.Коробка
Суд:
Абаканский городской суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Судьи дела:
Коробка Т.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Увольнение, незаконное увольнение
Судебная практика по применению нормы ст. 77 ТК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ