Председательствующая по делу Дело №1899/2020
Судья Катанцева А.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Чита 11 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Забайкальского краевого суда в составе:
председательствующего судьи Воросова С.М.,
при секретаре судебного заседания Знаменской Н.С.
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Забайкальского края Буданова Н.А.
потерпевшей потерпевший1
осужденного Овчинникова А.В.
адвоката Нескоромных М.В., представившей удостоверение № и ордер № от ,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционное представление заместителя прокурора Пушкаревой О.Н. на приговор Читинского районного суда от , которым:
Овчинников Алексей Владимирович, года рождения, уроженец , судимый:
- Петровск-Забайкальским городским судом по ч.1 ст.
131
, ч.1 ст.
119
, ч.3 ст.
69 УК РФ
, с учетом изменений, внесенных постановлением Краснокаменского городского суда от , к 3 годам 1 месяцу лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком 3 года 1 месяц;
- Петровск-Забайкальским городским судом по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев;
- Петровск-Забайкальским городским судом с учетом изменений, внесенных постановлением Краснокаменского городского суда от , по п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
166
, ч.1 ст.
166
, ч.2 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы. На основании ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединено наказание по приговорам от и , окончательно назначено 3 года 7 месяцев лишения свободы. Освобожден по отбытию срока наказания, с установлением административного надзора на три года;
- Петровск-Забайкальским районным судом по п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
314.1
, ч.2 ст.
69 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 3 года;
- Петровск-Забайкальским городским судом по ч.1 ст.
158
, п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 2 месяцам лишения свободы. На основании ст.
70 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединено наказание по приговору от по совокупности приговоров назначено 3 года 4 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Осужден:
- по ч.2 ст.
159 УК РФ
(мошенничество в отношении потерпевший1), с признанием рецидива преступлений, с применением ч.5 ст.
62
и ч.2 ст.
68 УК РФ
, к двум годам лишения свободы;
- по ч.2 ст.
159 УК РФ
(мошенничество в отношении потерпевшие2-15), с применением ч.1 и 5 ст.
62 УК РФ
, к двум годам одному месяцу лишения свободы;
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний, назначено 2 года 5 месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору Петровск-Забайкальского городского суда от , окончательно назначено 4 года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
У С Т А Н О В И Л:
Овчинников А.В. признан виновным и осужден за хищение имущества потерпевший1 путем злоупотребления доверием, с причинением значительного ущерба гражданину, совершенное в края , а также за хищение имущества потерпевший2, путем злоупотребления доверием, с причинением значительного ущерба гражданину, совершенное в период с по в и при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В апелляционном представлении заместитель прокурора Пушкарева О.Н. не оспаривая фактических обстоятельств уголовного дела и правильность юридической квалификации, полагает, что приговор подлежит изменению в связи с неправильным применением уголовного закона и существенными нарушениями уголовно-процессуального закона. Просит исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание на тайность совершения мошенничества, поскольку указанная форма хищения не предусмотрена диспозицией ст.
159 УК РФ
и снизить Овчинникову наказание: по ч.2 ст.
159 УК РФ
(эпизод от ) – до 1 года 11 месяцев по ч.2 ст.
159 УК РФ
(эпизод в период с по ) – до 2 лет лишения свободы. На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний назначить 2 года 4 месяца лишения свободы. В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения с наказанием по приговору Петровск-Забайкальского городского суда от , окончательно назначить 3 года 11 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колони строгого режима.
Проверив материалы дела, суд апелляционной инстанции приходит к убеждению о необходимости отмены приговора по следующим основаниям.
Согласно п.2 ч.2 ст.
389.17 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения в любом случае является вынесение судом решения незаконным составом суда, что имело место по делу в отношении Овчинникова А.В.
Овчинников А.В. осужден за совершение в 2016-2018 годах двух преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
159 УК РФ
. При этом ему инкриминируется совершение преступной деятельности на территории различных районов и .
В силу взаимосвязанных положений ч.1 ст.
47 Конституции
РФ и ч.3 ст.
8 УПК РФ
никто не может быть лишен права на рассмотрение его уголовного дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено уголовно-процессуальным законом.
По общему правилу, предусмотренному ч.1 и 2 ст.
32 УПК РФ
, уголовное дело подлежит рассмотрению в суде по месту совершения преступления, которым признается место, где преступление окончено или пресечено.
В соответствии с ч.3 ст.
32 УПК РФ
если преступления совершены в разных местах, то уголовное дело рассматривается судом, юрисдикция которого распространяется на то место, где совершено большинство расследованных по данному уголовному делу преступлений или совершено наиболее тяжкое из них.
Как следует из предъявленного обвинения Овчинникову А.В. инкриминируется совершение преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
(мошенничество от ) которое было окончено по адресу: расположенном в Железнодорожном районе г.Читы.
Кроме того, ему вменяется совершение единого продолжаемого преступления, в отношении ряда потерпевших, в период с по , квалифицированного по ч.2 ст.
159 УК РФ
. По данному составу преступления последним эпизодом преступной деятельности является совершение мошенничества в отношении Л в период с 25 января по , по адресу: , также расположенном в Железнодорожном районе г.Читы.
Таким образом оба преступления были окончены, то есть совершены на территории Железнодорожного района г.Читы в связи с чем уголовное дело подлежало рассмотрению Железнодорожным районным судом г.Читы, юрисдикция которого распространяется на данный административный район.
Читинским районным судом Забайкальского края уголовное дело в отношении Овчинникова А.В. рассмотрено с нарушением правил подсудности, что является безусловным основанием для отмены вынесенного по результатам его рассмотрения приговора.
Поскольку допущенные нарушения уголовно-процессуального закона неустранимы в суде апелляционной инстанции, уголовное дело подлежит передаче на новое судебное рассмотрение в Железнодорожный районный суд г.Читы, юрисдикция которого распространяется на то место, где по предъявленному Овчинникову А.В. обвинению совершены оба преступления.
В связи с отменой судебного решения по процессуальным основаниям, доводы апелляционного представления судом апелляционной инстанции не рассматриваются, поскольку подлежат оценке судом первой инстанции при повторном рассмотрении дела в силу требований ч.4 ст.
389.19 УПК РФ
.
В целях охраны прав и законных интересов участников уголовного судопроизводства, надлежащего проведения судебного заседания в разумные сроки, суд апелляционной инстанции считает необходимым применить к Овчинникову А.В. меру пресечения в виде заключения под стражу на два месяца по 10 октября 2020 года, включительно, с учетом данных об его личности и конкретных обстоятельств предъявленного обвинения в совершении преступлений, за которые законом предусмотрено наказание свыше трех лет лишения свободы.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.15
,
389.17
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор Читинского районного суда от в отношении Овчинникова Алексея Владимировича отменить.
Уголовное дело передать на новое судебное рассмотрение со стадии подготовки к судебному заседанию в Железнодорожный районный суд г.Читы.
Применить в отношении Овчинникова Алексея Владимировича в качестве меры пресечения заключение под стражу на два месяца, по .
Апелляционное представление заместителя прокурора Пушкаревой О.Н. удовлетворить частично.
Председательствующий Воросов С.М.
Суд:
Забайкальский краевой суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ