Материал №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
24 февраля 2022 года
Шилкинский районный суд в составе:
председательствующего судьи Бородина А.Н.
с участием прокурора Ситниковой К.А.
адвоката Боровского Р.В.
лица, привлекаемого к административной ответственности ФИО1о
должностного лица ФИО5
при секретаре Барановой В.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении в отношении гражданина Республики Азербайджан ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения в Азербайджанской республики в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
Руководствуясь ст.
29.7
, ст.
29.9
, ст.
29.10 КоАП
РФ
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ должностным лицом ОМВД России по ФИО5 в отношении ФИО1 составлен протокол об административном правонарушении по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в том, что ДД.ММ.ГГГГ в 10-00 часов в миграционном пункте ОМВД России по выявлен гражданин Республики Азербайджан ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ г. проверки документов у гражданина ФИО8 установлено, что он прибыл в РФ ДД.ММ.ГГГГ миграционная карта 52170259846. Состоял на миграционном учете по месту пребывания по адресу: ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ В настоящее время законных оснований для пребывания на территории РФ не имеет, не обращался по вопросу продления срока постановки на миграционный учет, продолжает пребывать на территории РФ, тем самым уклоняясь от выезда за пределы РФ. Согласно п. 2 ст. 5 ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ « «О правовом положении иностранных граждан в РФ, «Временно прибывающий в РФ иностранный гражданин обязан выехать из РФ по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания»», таким образом ФИО1 по истечении срока постановки на миграционный учет по месту пребывания пределов РФ не покинул, срок временного пребывания продлен не был и с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время продолжает пребывать на территории РФ, уклоняясь от выезда, им нарушены требования п. 2 ст. 5 ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ, предусмотрено наказание ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании ФИО1 вину в совершенном административном правонарушении признал, с протоколом согласен, пояснил, что он не знал, о том, что он не законного находиться на территории РФ, так как в 2019 районным судом признано незаконным решение УВМ УМВД России по от ДД.ММ.ГГГГ о не разрешении ФИО2 въезда в Российскую Федерацию, а так же признано незаконным решение № УВМ УМВД России по от ДД.ММ.ГГГГ об аннулировании патента и сокращении срока временного пребывания иностранному гражданину на территории Российской Федерации, суд апелляционной инстанции оставил данное решения без изменения, мне пояснили, что для дальнейшего решения документы направят в УМВД, а они его известят о принятом решении, но до сих пор ни каких решений он не получал. Так же пояснил, о том, что у него есть супруга гражданка Азербайджана и трое несовершеннолетних детей в возрасте 7 лет, 4 года и 3 года, двое из которых являются гражданами РФ. В настоящее время он работает не официально. Просил не выдворять его за пределы РФ, так у него здесь семья и дети.
Защитник Боровский Р.В. поддержал позицию своего доверителя.
Начальник УВМ ОМВД России по ФИО5 полагала, что ФИО1 совершено административное правонарушение, предусмотренное ст.
18.8
ч.1.1 КоАП РФ и ему должно быть назначено, предусмотренное санкцией данной статьи в виде штрафа, а так же дополнительное наказание в виде административного выдворения.
Выслушав пояснения участвующих в деле лиц, заключение помощника прокурора, полагавшей, что ФИО1 подлежит привлечению к административной ответственности по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ с назначением штрафа в размере 2000 рублей и выдворением за пределы РФ, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания в виде административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Согласно статье 2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствие с пунктами 1 и 2 статьи
5
Федерального закона N 115-ФЗ срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, перечисленных в пункте 2 названной статьи.
Судом установлен факт совершения ФИО1 административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч.1.1 КоАП РФ, поскольку ФИО1 нарушил установленный режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания.
Данные обстоятельства подтверждаются пояснениями ФИО5, протоколом об административном правонарушении, копией паспорта гражданина Азербайджана, сведениями ФМС России.
При назначении административного наказания суд руководствуется ст.
4.1 КоАП
РФ, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного правонарушения, личность лица, привлекаемого к административной ответственности, его имущественное положение.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность ФИО1, суд признает признание вины. Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
С учетом наличия у ФИО1о семьи на территории РФ, суд полагает возможным не применять к нему наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Судья считает необходимым назначить ФИО1 наказание в виде административного штрафа, с учетом его имущественного положения в виде минимального размера, предусмотренного санкцией данной статьи.
Руководствуясь ст.
29.7
, ст.
29.9
, ст.
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Гражданина Азербайджанской Республики ФИО1, признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначить наказанию в виде штрафа в размере 2 000 рублей.
Постановление суда может быть обжаловано в вой суд в течение 10 суток со дня получения копии с подачей жалобы в Шилкинский районный суд.
Квитанцию об оплате штрафа предоставить в общий отдел Шилкинского районного суда по адресу: .
В случае отсутствия квитанции будет произведено принудительное взыскание.
Разъяснить, что в соответствии со статьей
32.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях, административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня отсрочки или рассрочки, предусмотренных статьей
31.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Разъяснить положение статьи
20.25
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в соответствии с которой неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный Кодексом, влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов.
Судья А.Н. Бородин
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Ответчики:
Гусейнов Хайал Афган оглы
(подробнее)
Иные лица:
Боровский Роман Викторович
(подробнее)
Шилкинская межрайонная прокуратура
(подробнее)
Судьи дела:
Бородин Андрей Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 24 февраля 2022 г. по делу № 5-113/2022
Постановление от 9 февраля 2022 г. по делу № 5-113/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
