Суть спора: Прочие из публично-правовых отношений
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
08 июля 2014 г. с. Красный Яр
Красноярский районный суд Самарской области в составе:
председательствующего судьи Дорач Л.А.,
при секретаре Агеевой Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело №2-1172/14 по заявлению прокурора Красноярского района в интересах РФ и неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой в сети Интернет, запрещенной к распространению на территории РФ
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Красноярского района Самарской области обратился в Красноярский районный суд с заявлением в интересах РФ и неопределенного круга лиц, в котором просит признать информацию о порядке уклонения от уплаты кредитного обязательства перед банком, содержащуюся в сети Интернет на сайте , запрещенной к распространению на территории РФ.
Свои требования прокурор Красноярского района мотивирует тем, что в ходе проверки выявлен сайт в сети Интернет, на котором находится информация о том, как уклониться от уплаты кредитного обязательства перед банком, а именно статья «». Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь. Размещение данной информации на сайте в свободном доступе является приготовлением к совершению преступлений, подстрекает граждан к совершению преступлений, в связи с чем прокурор вынужден обратиться в суд в целях восстановления прав граждан и во исполнение законодательства РФ.
В судебном заседании помощник прокурора Дадуров А.П. заявленные требования поддержал и дал пояснения в соответствии с заявлением.
Представитель заинтересованного лица – Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Самарской области – в судебное заседание не явился, об уважительности причины неявки суд уведомил телефонограммой, из которой следует, что против удовлетворения заявленных требований не возражает.
Выслушав пояснения помощника прокурора, исследовав материалы гражданского дела, суд приходит к выводу, что требования прокурора Красноярского района законны и подлежат удовлетворению по следующим основаниям: установлено в судебном заседании, что прокуратурой Красноярского района в ходе проверки исполнения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также законодательства в сфере кредитования, в сети Интернет выявлен сайт . Также установлено в судебном заседании, что на странице указанного сайта находится информация о том, как уклониться от уплаты кредитного обязательства перед банком, а именно статья « Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь.
В соответствии с ч.1 ст.
34
Конституции РФ каждый имеет право на свободное использование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной незапрещенной законом экономической деятельности.
Банковская деятельность является одной из составляющей действующей экономики РФ.
В соответствии с ч.1 ст.
819 ГК РФ
по кредитному договору банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее.
Согласно ч.1 ст.
811 ГК РФ
ему иное не предусмотрено законом или договором займа, в случаях, когда заемщик не возвращает в срок сумму займа, на эту сумму подлежат уплате проценты в размере предусмотренном пунктом 1 статьи 395 настоящего Кодекса, со дня, когда она должна была быть возвращена, до дня ее возврата займодавцу независимо от уплаты процентов, предусмотренных пунктом 1 статьи 809 настоящего Кодекса.
Уголовная ответственность за мошенничество в сфере кредитования предусмотрена ст.
159.1 УК РФ
. Статьей
14.11 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за незаконное получение кредита.
Таким образом, установлено в судебном заседании, что размещение вышеуказанной информации на сайтах в свободном доступе является приготовлением к совершению преступлений и правонарушений, а также подстрекает граждан к совершению преступлений и правонарушений в сфере кредитования.
Согласно п.4 ст.2 ФЗ от 27.07.2006 г. №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Пунктами 1 и 6 ст. 10 вышеуказанного ФЗ установлено, что в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В соответствии с п.5 ст. 15 ФЗ от 27.07.2006 г. №149-ФЗ Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В силу п.2 ч.5 ст. 15.1 вышеуказанного ФЗ снованиями для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи (доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено), является: вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено
Статьей 9 вышеуказанного ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Таким образом, доступ к сайтам, где размещена информация о том, как уклониться от уплаты кредитного обязательства перед банком, должен быть закрыт. Распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Заявление прокурора Красноярского района в интересах РФ и неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой в сети Интернет, запрещенной к распространению на территории РФ – удовлетворить.
Признать информацию о порядке уклонения от уплаты кредитного обязательства перед банком, содержащуюся в сети Интернет на сайте , запрещенной к распространению на территории РФ.
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд через Красноярский районный суд в апелляционном порядке в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья - Л.А. Дорач
Суд:
Красноярский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Иные лица:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по С/о
(подробнее)
Судьи дела:
Дорач Л.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 ноября 2014 г. по делу № 2-1172/2014
Решение от 16 октября 2014 г. по делу № 2-1172/2014
Определение от 30 сентября 2014 г. по делу № 2-1172/2014
Решение от 1 августа 2014 г. по делу № 2-1172/2014
Решение от 8 июля 2014 г. по делу № 2-1172/2014
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ
