Суть спора: Прочие исковые дела
Судья: Маркеев Ю.А. Дело № 33-5271
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
17 июня 2014 г. г. Владивосток
Судебная коллегия по гражданским делам Приморского краевого суда в составе:
председательствующего Шульга С.В.
судей Федоровой Л.Н., Дегтяревой Л.Б.
при секретаре Мочаловой Е.О.,
рассмотрела в открытом судебном заседании дело по иску заместителя Лесозаводского межрайонного прокурора в интересах неопределенного круга лиц к индивидуальному предпринимателю Личенко А.А. о запрещении осуществлять деятельность по организации и проведению азартных игр
по апелляционной жалобе Личенко А.А. на решение Лесозаводского районного суда Приморского края от 27 марта 2014 г., которым запрещено индивидуальному предпринимателю Личенко А.А. осуществлять деятельность, связанную с незаконной организацией азартных игр, под видом Интернет-кафе, расположенного по адресу: с использованием персональных компьютеров и сети «Интернет».
Заслушав доклад судьи Федоровой Л.Н., объяснения представителя Личенко А.А. - ФИО6, заключение прокурора ФИО7, полагавшей решение оставить без изменения, судебная коллегия
установила:
заместитель Лесозаводского межрайонного прокурора обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Личенко А.А. о запрещении осуществлять деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием сети «Интернет».
Требования со ссылкой на Федеральный закон «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» мотивированы тем, что в рамках осуществления надзора о противодействии незаконной игорной деятельности проведена проверка, в ходе которой установлено, что ответчик осуществляет в Интернет-кафе по адресу: -а, запрещенную деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием Интернет-ресурсов.
Представитель Личенко А. А. иск не признал.
Решением Лесозаводского районного суда Приморского края от 27 марта 2014 г. исковые требования удовлетворены.
В апелляционной жалобе Личенко А.А. просит об отмене решения, указывает, что не представлено доказательств, подтверждающих осуществление им деятельности по организации и проведению азартных игр посредством сети «Интернет», и не установлен период осуществления такой деятельности.
Проверив законность и обоснованность решения суда по доводам апелляционной жалобы, судебная коллегия полагает, что оснований для отмены постановленного решения не имеется.
Согласно ч. 6 ст. 4 Федерального закона «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» под деятельностью по организации и проведению азартных игр понимается деятельность по оказанию услуг по заключению с участниками азартных игр основанных на риске соглашений о выигрыше и (или) по организации заключения таких соглашений между двумя или несколькими участниками азартной игры.
Как следует из материалов дела, индивидуальный предприниматель Личенко А. А. имеет лицензию от 18.05.2013 № 110579 на оказание телематических услуг связи.
1 июня 2013 г. индивидуальный предприниматель Личенко А. А. заключил с индивидуальным предпринимателем ФИО8 договор аренды нежилого здания по адресу: для организации интернет-кафе, а с индивидуальным предпринимателем ФИО9 - договор о передаче в аренду компьютерного оборудования согласно приложению № 1 к договору.
В материалах дела имеется постановление мирового судьи судебного участка 45 судебного района г. Лесозаводска и Лесозаводского района Приморского края от 5 декабря 2013 г., согласно которому администратор интернет-клуба «...» ФИО10, осуществлявшая трудовую деятельность у индивидуального предпринимателя Личенко А. А. на основании трудового договора от 1 августа 2013 г., привлечена к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ (организация и (или) проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», а также средств связи, в том числе подвижной связи), с назначением наказания в виде административного штрафа в размере ... руб. с конфискацией игрового оборудования.
Решением судьи Лесозаводского районного суда Приморского края от 30 января 2014 г. постановление изменено, штраф снижен до ... руб., исключено из списка конфискованного оборудования три системных блока DNS.
Как следует из постановления от 5 декабря 2013 г., установленные мировым судьей обстоятельства деяния, за которое ФИО10 была привлечена к административной ответственности, аналогичны обстоятельствам, указанным прокурором в иске: 24 октября 2013 г. в помещении интернет клуба «... в г. Лесозаводске Приморского края в нарушение Федерального закона «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» осуществлялась деятельность по организации и проведению азартных игр вне специальных игорных зон, с использованием информационно-коммуникационной сети «Интернет».
Аналогичные обстоятельства установлены постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела от 31.10.2013 в отношении Личенко А. А., из которого следует, что в его действиях отсутствует состав преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
171.2 УК РФ
, поскольку не получено сведений об извлечении дохода в крупном размере, усматриваются признаки административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ.
Таким образом, в ходе рассмотрения дела было установлено, что осуществляемая ответчиком деятельность содержит все вышеперечисленные признаки деятельности по организации и проведению азартных игр, что обоснованно было принято во внимание судом первой инстанции.
В соответствии с ч. 3 ст.5 Федерального закона «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в частности сети «Интернет», запрещена.
Данный Федеральный закон устанавливает жесткие требования к организаторам игр, местам их проведения и условиям выдачи разрешений (лицензий) на организацию и проведению азартных игр. Осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр (за исключением деятельности по организации и проведении азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах) допустимо лишь лицами, отвечающими требованиям к организаторам азартных игр, установленным в ст. 6 указанного Закона, и только на территории игорных зон, перечисленных в ст. 9 этого Закона, при наличии специального разрешения органа управления соответствующей игорной зоной.
В связи с чем осуществляемая ответчиком деятельность, указанным выше условиям, определенным приведенным Законом, не отвечает, поскольку осуществляется без соответствующего разрешения и вне игорных зон, а потому подлежит прекращению.
При таких обстоятельствах решение суда об удовлетворении требований прокурора следует признать законным и обоснованным.
Доводы жалобы о том, что суд удовлетворил требования прокурора, основываясь на показаниях свидетелей, не допрошенных в судебном заседании, не могут повлечь отмену решения суда.
Указанные выше доказательства подтверждают доводы прокурора о том, что индивидуальным предпринимателем Личенко А.А. в нарушение требований закона в помещении по указанному адресу в октябре 2013 г. осуществлялась деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием персональных компьютеров и сети «Интернет».
Довод жалобы о необоснованном отказе в допросе в качестве свидетеля ФИО11, осуществляющего оперативное управление интернет-кафе, также не может повлечь отмену решения, поскольку заявленное представителем ответчика ходатайство рассмотрено и разрешено судом в порядке ст.
166 ГПК РФ
, право оценки доказательств и их достаточности отнесено к компетенции суда. Показания свидетеля ФИО11 - работника ответчика, т.е. лица, находящегося в служебной зависимости от работодателя не могли быть приняты во внимание судом первой инстанции при разрешении настоящего спора.
При таком положении коллегия приходит к выводу о том, что юридически значимые обстоятельства дела судом первой инстанции установлены правильно, выводы суда основаны на правильном применении и толковании норм материального права и исследованных судом доказательствах, оценка которых произведена по правилам ст.
67 ГПК РФ
с учетом доводов и возражений, приводимых сторонами
Нарушений норм материального или процессуального права, влекущих отмену или изменение решения суда, по делу не установлено. Оснований для отмены решения по доводам апелляционной жалобы не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
328
-
329 ГПК РФ
, судебная коллегия
определила:
решение Лесозаводского районного суда Приморского края от 27 марта 2014 г. оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Председательствующий: Судьи:
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
Лесозаводский м.п.
(подробнее)
Ответчики:
Личенко А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Федорова Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ