
ПРЕЗИДИУМ ЗАБАЙКАЛЬСКОГО КРАЕВОГО СУДА
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 24 октября 2019 г. № 44-у-190 /2019
Президиум Забайкальского краевого суда в составе председательствующего Шишкиной Н.П.,
членов президиума Воросова С.М., Литвинцевой И.В., Лобынцева И.А., Нестерова М.В., Ревенко Т.М.,
при секретаре Алекминском А.В.
рассмотрел в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, материалы уголовного дела по кассационному представлению заместителя прокурора Забайкальского края Дамдинжапова А.Л. о пересмотре приговора Хилокского районного суда Забайкальского края от 4 июля 2018 года и апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Забайкальского краевого суда от 16 января 2019 года в отношении Домникова А.В.
Приговором Хилокского районного суда от 4 июля 2018 года
Домников А. В., родившийся в , судимый
- 3 октября 2017 года Хилокским районным судом по ч.1 ст.
228 УК РФ
к штрафу в размере 5 000 рублей,
осужден по ч. 3 ст.
260 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору от 11 марта 2015 года, по совокупности приговоров в соответствии со ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения к назначенному наказанию неотбытого наказания окончательно назначено 2 года лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Мера пресечения в виде подписки о невыезде изменена на заключение под стражу со взятием под стражу в зале суда.
Срок наказания исчислен с 4 июля 2018 года.
Разрешена судьба вещественных доказательств. За гражданским истцом признано право на удовлетворение иска, вопрос о размере возмещения передан для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
Этим же приговором осуждены Мамедов С.А.о., Соболев С.А., Коптев С.В., Коптев Е.А., Агапов Ю.В., Григорьев А.И., Чубреев А.Р., Семенов В.А., Матюшин В.А., Юдин С.Н., Фарафонтов В.И., Чирцов Э.Д., Хренников Д.Ю., в отношении которых приговор не обжалован.
Апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Забайкальского краевого суда от 16 января 2019 года приговор в отношении Домникова А.В. изменен.
Исключена ссылка на учет в качестве смягчающего наказание обстоятельства явки с повинной.
В соответствии с ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей с 4 июля 2018 года по 16 января 2019 года зачтено в срок отбывания наказания из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
В кассационном представлении прокурора, переданном для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции постановлением судьи Забайкальского краевого суда от 23 сентября 2019 года, поставлен вопрос об изменении судебных решений в отношении Домникова А.В. с улучшением положения осужденного.
Заслушав доклад судьи Забайкальского краевого суда Бадаговой Л.Ф., изложившей обстоятельства дела, содержание судебных решений, доводы кассационного представления, мотивы передачи представления в президиум для рассмотрения в судебном заседании, выслушав мнение заместителя прокурора Забайкальского края Дамдинжапова А.Л., поддержавшего кассационное представление, осужденного Домникова А.В., участвующего в судебном заседании посредством видеоконференцсвязи, адвоката Купрякова Н.В., выразивших свое согласие с кассационным представлением прокурора, президиум
установил:
Домников А.В. осужден за незаконную рубку лесных насаждений в особо крупном размере, организованной группой.
При обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре, преступление совершено в период с марта по 6 мая 2015 года в Хилокском районе Забайкальского края.
В кассационном представлении прокурора поставлен вопрос об изменении приговора в отношении Домникова А.В. с исключением указания об отмене условного осуждения по приговору от 11 марта 2015 года и назначении наказания по правилам ст.
70 УК РФ
, поскольку судом не учтено вступившее в законную силу 3 ноября 2015 года постановление Хилокского районного суда от 21 октября 2015 года, которым Домников А.В. по представлению начальника филиала по Хилокскому району ФКУ УИИ ФСИН России по Забайкальскому краю освобожден от наказания по приговору от 11 марта 2015 года по амнистии на основании п. 4 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» со снятием судимости.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы кассационного представления, президиум находит кассационное представление подлежащим удовлетворению, а судебные решения в отношении Домникова А.В. – изменению.
В соответствии с ч. 1 ст.
401.15 УПК РФ
основаниями отмены или изменения приговора, определения или постановления суда при рассмотрении уголовного дела в кассационном порядке являются существенные нарушения уголовного и (или) уголовно-процессуального закона, каковыми признаются нарушения, повлиявшие на правильность его разрешения по существу, в частности, на вывод о виновности, на юридическую оценку содеянного, назначение судом наказания или применение иных мер уголовно-правового характера и на решение по гражданскому иску.
Такие нарушения по уголовному делу имеются.
В приговоре Хилокского районного суда от 4 июля 2018 года в отношении Домникова А.В. учтена судимость по приговору Хилокского районного суда от 11 марта 2015 года, которым Домников А.В. был осужден по ч. 3 ст.
260 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года.
Отменяя условное осуждение по приговору от 11 марта 2015 года и назначая наказание Домникову по совокупности приговоров в соответствии со ст.
70 УК РФ
, суд не учел положения ст.
86 УК РФ
, согласно которым лицо, осужденное за совершение преступления, считается судимым со дня вступления обвинительного приговора суда в законную силу до момента погашения или снятия судимости.
Частями 3 и 4 указанной статьи регламентированы сроки погашения судимости и закреплена возможность досрочного снятия судимости.
В силу положений ч. 2 ст.
84
и ч. 2 ст.
85 УК РФ
с лиц, отбывших наказание, судимость может быть снята актом об амнистии или актом помилования. В случае применения амнистии со снятием судимости все её последствия, предусмотренные уголовным законом, аннулируются.
В соответствии с п. 4 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года N 6576-6 ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов" подлежат освобождению от наказания лица, условно осужденные.
Обжалованный приговор постановлен и вступил в законную силу после вступления в силу акта об амнистии от 24 апреля 2015 года.
Постановлением Хилокского районного суда от 21 октября 2015 года Домников А.В. освобожден от наказания по приговору от 11 марта 2015 года по амнистии на основании п. 4 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» со снятием судимости.
Таким образом, на момент рассмотрения уголовного дела Домников А.В. не являлся судимым, положения ст.
70 УК РФ
применены судом незаконно.
Признавая допущенные нарушения уголовного закона существенными, президиум изменяет приговор Хилокского районного суда от 4 июля 2018 года и апелляционное определение судебной коллегии от 16 января 2019 года в отношении Домникова А.В. с исключением из судебных решений указания на отмену условного осуждения по приговору от 11 марта 2015 года и назначение наказания с применением ст.
70 УК РФ
.
Иных оснований к изменению, а равно к отмене судебных решений президиум не усматривает.
В соответствии со ст.
131
, ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки, связанные с участием адвоката по назначению суда, президиум считает необходимым возместить за счет средств федерального бюджета.
Руководствуясь ст.
401
.
14
, ст.
401.15 УПК РФ
, президиум
постановил:
Кассационное представление заместителя прокурора Забайкальского
края Дамдинжапова А.Л. удовлетворить.
Приговор Хилокского районного суда от 4 июля 2018 года и
апелляционное определение судебной коллегии по уголовным делам Забайкальского краевого суда от 16 января 2019 года в отношении Домникова А. В. изменить.
Исключить указание об отмене на основании ч. 5 ст.
74
УК РФ условного осуждения по приговору от 11 марта 2015 года и назначении наказания в соответствии со ст.
70 УК РФ
.
Считать Домникова А.В. осужденным по ч. 3 ст.
260 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
В остальном судебные решения в отношении Домникова А.В. оставить без изменения.
Процессуальные издержки в размере 2 700 рублей, связанные с
участием в судебном заседании суда кассационной инстанции адвоката по назначению суда, возместить за счет средств федерального бюджета РФ.
Председательствующий Н.П. Шишкина
Суд:
Забайкальский краевой суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бадагова Лариса Федоровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 24 октября 2019 г. по делу № 1-9/2018
Приговор от 20 февраля 2018 г. по делу № 1-9/2018
Приговор от 6 февраля 2018 г. по делу № 1-9/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
