Дело № 1-2-48/2019
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
27 сентября 2019 года пос. Новый Торъял
Советский районный суд Республики Марий Эл
в составе председательствующей судьи Якимовой Е.В.
при секретаре Сидоркиной С.А.,
с участием государственного обвинителя – прокурора Новоторъяльского района Республики Марий Эл Протасова А.Ю.,
подсудимого Шабалина А.Ю.,
защитника – адвоката Домрачева А.А., представившего удостоверение № 439, ордер №000172,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению,
Шабалина А.Ю не судимого
в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Шабалин А.Ю. совершил тайное хищение чужого имущества, совершенное группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в жилище при следующих обстоятельствах.
В начале марта 2019 года около 22 часов, точные дата и время следствием не установлены, Шабалин А.Ю. находился в доме у Щербакова А.А. по адресу: В данный момент у Шабалина А.Ю., возник корыстный преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в жилище Федорова С.А. по адресу: Реализуя свой корыстный преступный умысел, Шабалин А.Ю. предложил Щербакову А.А., не подлежащего уголовной ответственности ввиду невменяемости, проникнуть в дом Федорова С.А. и похитить оттуда продукты питания, на что Щербаков А.А. согласился.
С этой целью Шабалин А.Ю. вместе с Щербаковым А.А.в начале марта 2019 года около 22 часов, точные дата и время следствием не установлены, пошли к дому при этом распределили между собой преступные роли таким образом, что они вдвоем должны были проникнуть в дом Федорова С.А. и вынести оттуда похищаемое имущество. Придя во двор Шабалин А.Ю. открыл замок на входной двери дома при помощи ключа, который был спрятан рядом с дверью и местонахождение которого он знал, и, открыв дверь, совместно с Щербаковым А.А., незаконно проник в дом Федорова С.А., являющийся жилищем. Шабалин А.Ю. совместно с Щербаковым А.А., спустился в подполье дома, где взял и сложил в принесенный пакет, тем самым тайно похитил, принадлежащие Федорову С.А. 10 кг картофеля стоимостью 20 рублей за 1 кг на общую сумму 200 рублей, одну трехлитровую стеклянную банку с малиновым вареньем стоимостью 300 рублей, одну двухлитровую стеклянную банку с малиновым вареньем стоимостью 200 рублей, одну двухлитровую стеклянную банку с салатом из свеклы стоимостью 200 рублей, всего на общую сумму 900 рублей. После чего Шабалин А.Ю. вместе с Щербаковым А.А., не подлежащим уголовной ответственности ввиду невменяемости, с похищенным имуществом с места преступления скрылся, похищенным имуществом распорядился по своему усмотрению. В результате преступных действий Шабалина А.Ю. Федорову С.А. был причинен материальный ущерб на общую сумму 900 рублей.
Постановлением старшего следователя СО МО МВД России «Советский» Якшова Р.С. от 28 августа 2019 года уголовное дело в отношении Щербакова А.А., выделено в отдельное производство.
В судебном заседании подсудимый Шабалин А.Ю. свою вину в предъявленном обвинении признал полностью. Суду пояснил, что в начале марта 2019 года он вместе с Щербаковым А.А. совершили кражу продуктов питания из дома Федорова С.А. Щербаков А.А. является инвалидом, проживает один, у него дома ничего поесть. Поэтому он решил раздобыть продукты питания для Щербакова А.А., украсть их у Федорова С.А.Он знал, что Федорова С.А. не было дома, а ключ от замка входной двери висит на гвозде рядом с входной дверью. Проникнув в дом Федорова С.А., они спустились в подполье, где взяли картофель, банки с вареньем и с салатом. Вышли из дома, закрыли дверь, ключ повесил на то же место. Все продукты отнесли к Щербакову А.А. Когда Федоров С.А. приехал в деревню, они вместе с Щербаковым А.А. ходили к нему домой, рассказали, что проникали в его дом, извинились перед ним. Отдали Федорову С.А. по 500 рублей каждый и он к ним претензий не имел, думали ситуация улажена. В апреле 2019 года их с Щербаковым А.А. доставили в отдел полиции и стали расспрашивать про кражу из дома Федорова С.А. Он понимает, что они незаконно проникли в дом Федорова С.А. В совершенном преступлении раскаивается.
Согласно протоколу явки с повинной от 29 апреля 2019 года Шабалин А.Ю. в начале марта 2019 года вместе с Щербаковым А.А около 22 часов проникли в дом Федорова С.А., откуда похитили около 10 кг картошки, банки с заготовками и вареньем. Он понимает, что совершил преступление с проникновением в дом без разрешения. Вину признает, в содеянном раскаивается (л.д. 4).
Согласно протоколу проверки показаний на месте от 28 августа 2019 года, подозреваемый Шабалина А.Ю. указал на дом и пояснил, что это дом Щербакова А.А., где они сидели вместе с ним перед тем, как в марте 2019 года пошли на кражу в дом Федорова С.А. Затем Шабалин А.Ю. указал на дом и пояснил, что это дом Федорова С.А., откуда он вместе с Щербаковым А.А. украл картошку, варенье и салат. Потом Шабалин А.Ю. указал на дверь в заборе со стороны дороги и пояснил, что через нее они зашли во двор дома. Пройдя к дому, Шабалин А.Ю. указал место за доской слева от входной двери в дом, где на гвозде висел ключ, которым он открыл замок. На вопрос следователя о том, где находились похищенные картофель, варенье и салат, подозреваемый Шабалин А.Ю. пояснил, что все находилось в подполье дома Федорова С.А., картошка была на полке в сетке, а банки с вареньем и салатом также находились на полке рядом (л.д. 137-145).
Вина Шабалина А.Ю. в совершении преступления, указанного в описательной части приговора, подтверждается следующими исследованными в суде доказательствами.
В судебном заседании на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания потерпевшего Федорова С.А., из которых следует, что он проживает с сожительницей Сидоркиной Т.И. адресу: 28 февраля 2019 года он уехал на заработки в г.Москва. Сожительница уехала к своим родственникам в с В начале марта 2019 года ему позвонила Кузнецова Л.В. и сообщила, что в его дом кто-то проник и похитил продукты питания. Кто именно проник, она не сказала. Через несколько дней он вернулся домой в Он осмотрел дом, но никаких следов проникновения в домене обнаружил. Входная дверь его дома закрывалась навесным замком, а ключ он прятал за доской слева от входной двери, ключ висел на гвозде. О том, что он прятал ключ от замка именно там, знали многие его знакомые, так как при них он доставал ключ и открывал дверь. Когда он решил попить чай с вареньем, открыл подполье, но варенье не нашел. Варенья было две стеклянные банки, одна трехлитровая, а одна двухлитровая. Он понял, что в его дом кто-то проникал и совершил кражу. Он обнаружил, что пропали одна банка с салатом из свеклы и около 10 килограммов крупного картофеля. Через несколько дней его знакомые Шабалин А.Ю. и Щербаков А.А. сказали, что они проникали в его дом и похитили из подполья две банки с вареньем, банку с салатом и 10 кг картофеля. Они договорились, что они заплатят ему каждый по 500 рублей и он не будет иметь к ним претензий. Через несколько дней Шабалин А.Ю. и Щербаков А.А. принесли ему по 500 рублей, всего 1000 рублей. Ущерб от кражи оценивает следующим образом: трехлитровую стеклянную банку с вареньем из малины - 300 рублей, двухлитровую стеклянную банку с вареньем из малины - 200 рублей, двухлитровую стеклянную банку с салатом из свеклы- 200 рублей, 10 кг картофеля - 200 рублей. Общий ущерб от кражи для него составил 900 рублей. Ущерб он рассчитывал исходя из рыночных цен и личного опыта. Гражданский иск он заявлять не желает, так как ущерб ему возмещен. В ходе дополнительного допроса потерпевший пояснил, что Шабалин А.Ю., Щербаков А.А. бывали у него дома несколько раз, в его отсутствие посещать свой дом и брать что-либо он не разрешал (л.д. 24-27, 122-124).
В порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
в судебном заседании оглашены показания свидетеля Сидоркиной Т.И., из которых следует, что в она проживает с сожителем Федоровым С.А. В конце февраля 2019 года, точную дату она не помнит, Федоров С.А. уехал на работу в г.Москва, а она уехала в Обратно Федоров С.А. вернулся через 2 недели в марте 2019 года, точную дату не помнит. Вернувшись домой Федоров С.А. позвонил и спросил у нее где варенье. Она ему ответила, что ничего из дома не брала и после его отъезда домой не приезжала. Федоров С.А. сообщил ей, что их обокрали. На следующий день она приехала домой, с Федоровым С.А. они осмотрели подполье. Из подполья пропали одна трехлитровая стеклянная банка с малиновым вареньем, одна двухлитровая стеклянная банка с малиновым вареньем, одна двухлитровая стеклянная банка с салатом из свеклы. Также не хватало картофеля. Она поняла, что в дом кто-то проникал и совершил кражу продуктов. Все похищенное принадлежало Федорову С.А. Данные заготовки они с ним делали вместе из ягод и овощей Федорова С.А. Федоров С.А. сказал, что к нему подходили жители деревни Щербаков А.А. и Шабалин А.Ю. и признались в совершенной краже, извинились (л.д. 30-32).
В порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
в судебном заседании оглашены показания свидетеля Кузнецовой Л.В., из которых следует, что в она проживает вместе со своим сожителем Морозовым М.В. В доме проживает Щербаков А.А. В марте 2019 года она приходила в дом к Щербакову А.А., пила вино и ей нужна была закуска. Она спросила у Щербакова А.А., есть ли у него закуска. Щербаков А.А. сказал, что она может взять что-нибудь из холодильника. В холодильнике она увидела двухлитровую стеклянную банку с салатом, а также двухлитровую стеклянную банку с малиновым вареньем. Она спросила у Щербакова А.А., откуда у него все это. Щербаков А.А. ответил, что взял это в доме Сидоркиной Т.И. и Федорова С.А. без их разрешения. Также Щербаков А.А. сказал, что они украли картофель, банки с вареньем и салатом. С кем он проникал в дом Федорова С.А., Щербаков А.А. не сказал. На следующий день она позвонила Федорову С.А. и сообщила, что из его дома совершена кража продуктов. Кто это сделал, она не говорила. Федорову С.А. позвонила сама, так как подумала, что он все равно приедет домой и обнаружит кражу, может подумать, что это она совершила кражу, а, чтобы он так не подумал, она заранее предупредила его о краже (л.д. 50-52).
В порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
в судебном заседании оглашены показания свидетеля Ягодарова И.А., из которых следует, что в ОП № 10 МО МВД России «Советский» он проходит службу в должности оперативного уполномоченного группы уголовного розыска. 29 апреля 2019 года в ОП № 10 от жителя Шабалина А.Ю. была получена явка с повинной. Шабалин А.Ю. признался в том, что в начале марта 2019 года он вместе с Щербаковым А.А. проник в дом Федорова С.А., откуда похитили около 10 кг картошки, банки с заготовками и вареньем (л.д. 104-106).
Проанализировав показания потерпевшего и свидетелей, суд считает их достоверными, не содержащими существенных противоречий, согласующимися между собой, соответствующими действительности и берет их за основу приговора в совокупности с другими доказательствами.
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 29 апреля 2019 года был осмотрен . Осмотром установлено, что перед домом имеется забор. Вход в дом осуществляется через деревянную дверь, которая закрывается на замок. Участвующий в ходе осмотра Федоров С.А. указал на косяк двери и пояснил, что за данной доской вещает ключ. Описана обстановка в доме. На полу кухни между табуретом и раковиной имеется вход в подполье. Федоров С.А. указал на полку в подполье и пояснил, что на данной полке стоял мешок с картошкой, 1 банка с овощами, 2 банки с вареньем. В ходе осмотра был сфотографирован след подошвенной части обуви и изъят навесной замок с ключом (л.д. 9-17).
Согласно заключению эксперта № 70 от 10 июня 2019 года замок, изъятый 29 апреля 2019 года в ходе осмотра места происшествия находится в исправном состоянии. Каких-либо следов воздействия постороннего предмета на поверхностях замка не обнаружено (л.д.90-91).
Согласно протоколу осмотра от 13 июня 2019 годаосмотрен навесной замок с ключом, изъятые 29 апреля 2019 года при производстве осмотра места происшествия в доме . При осмотре навесной замок и ключ повреждений не имеют(л.д. 97-99).
Согласно принятию устного заявления о преступлении от 26 августа 2019 года Федоров С.А. просит привлечь к уголовной ответственности за незаконное проникновение в его жилище Шабалина А.Ю. и Щербакова А.А., которые в марте 2019 года незаконно проникли в его дом по адресу: откуда украли продукты на сумму 900 рублей (л.д.121).
Оценив в совокупности, исследованные в судебном заседании доказательства, суд считает вину подсудимого Шабалина А.Ю. доказанной в совершении преступления, указанного в описательной части приговора.
Суд квалифицирует действия Шабалина А.Ю. по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, как кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в жилище.
Судом исследован вопрос о психическом состоянии подсудимого.
Согласно заключению судебно-психиатрической комиссии экспертов № 625 от 04 июня 2019 года, Шабалин А.Ю. По своему психическому состоянию Шабалин А.Ю. мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий или руководить ими в период инкриминируемого ему деяния. В настоящее время он также может осознавать фактический характер своих действий или руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания, участвовать в суде. В принудительных мерах медицинского характера не нуждается (л.д. 69-70).
Оценивая заключение судебно-психиатрической экспертизы в совокупности с другими материалами, суд приходит к выводу, что Шабалин А.Ю. мог осознавать фактический характер и общественную значимость своих действий и руководить ими, признает его вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления и личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Преступление, предусмотренное ч.3 ст.
158 УК РФ
, в соответствии с ч.4 ст.
15 УК РФ
относится к категории тяжких преступлений.
Подсудимый Шабалин А.Ю.ранее не судим (л.д.43), по месту жительства характеризуется положительно, проживает с родителями, бабушкой и дедушкой. Вредных привычек не имеет, увлекается техникой, рыбалкой (л.д.45,48), к административной ответственности не привлекался, жалоб на поведение не поступало (л.д.44), (л.д. 46,47).
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, в соответствии с ч.1, ч.2 ст.
61 УК РФ
, суд признает явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления, признание вины, раскаяние, молодой возраст.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Шаблина А.Ю. судом не установлено.
При обсуждении вида и размера наказания Шабалину А.Ю., исходя из санкции ч.3 ст.
158 УК РФ
, суд с учетом фактических обстоятельств совершенного преступления, считает необходимым назначить Шабалину А.Ю. наказание в виде лишения свободы, что будет соответствовать принципам справедливости назначения наказания в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
.
Оснований для назначения Шабалину А.Ю. дополнительного наказания в виде штрафа и ограничения свободы суд не находит.
Между тем, с учетом наличия в действиях подсудимого совокупности смягчающих обстоятельств, суд считает возможным исправление осужденного без реального отбытия наказания, в связи с чем находит возможным применение в отношении Шабалина А.Ю. условного осуждения в соответствии со ст.
73 УК РФ
с установлением испытательного срока и возложении на него определенных обязанностей.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
не имеется.
В связи с наличием смягчающего наказание обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, отсутствием отягчающих наказание обстоятельств, суд назначает наказание Шабалину А.Ю. с применением ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Согласно п. 6 ч.1 ст.
299 УПК РФ
судом обсужден вопрос о наличии оснований для изменения категории преступления, в совершении которого обвиняется подсудимый, на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
В соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, суд, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления, при условии, что за совершение тяжкого преступления, осужденному назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание.
Принимая во внимание совокупность смягчающих наказание обстоятельств, отсутствие по делу отягчающих обстоятельств, конкретные обстоятельства преступления, положительные данные о личности подсудимого, его молодой возраст, который впервые привлекается к уголовной ответственности, осознал и раскаялся в содеянном, оказал активное содействие органам предварительного следствия в раскрытии и расследовании преступления, выразившееся в даче признательных показаний в ходе предварительного следствия, которые способствовали установлению всех обстоятельств совершенного преступления, добровольно возместил потерпевшему имущественный ущерб, отсутствие претензии со стороны потерпевшего, суд приходит к выводу об уменьшении степени общественной опасности совершенного подсудимым преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
и возможности в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию данного преступления с тяжкого на преступление средней тяжести.
В то же время, с учетом разъяснений п. 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15 мая 2018 года №10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации» решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания.
Согласно ст.
76 УК РФ
суд вправе на основании заявления потерпевшего прекратить уголовное дело в отношении лица, впервые привлекаемого к уголовной ответственности и обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Учитывая обстоятельства совершенного деяния, личность Шабалина А.Ю., который ранее к уголовной ответственности не привлекался, возместил имущественный ущерб потерпевшему, признал вину, раскаялся, учитывая позицию потерпевшего, который примирился с подсудимым, наказывать его не желает, суд приходит к убеждению о возможности освобождения осужденного от назначенного наказания.
Судом разрешены вопросы о мере пресечения, о вещественных доказательствах, процессуальных издержках.
По настоящему уголовному делу в ходе предварительного расследования, судебного разбирательства защиту подсудимого Шабалина А.Ю. по назначению осуществлял адвокат Домрачев А.А. Размер процессуальных издержек за оказание юридической помощи выплаченных адвокату в ходе следствия составил 4720 рублей (л.д. 167), за участие в судебном заседанииподлежит выплате вознаграждение в сумме 900 рублей.
В соответствии с п. 5 ч.2 ст.
131 УПК РФ
суммы, выплачиваемые адвокату за оказание юридической помощи, в случае его участия в уголовном судопроизводстве по назначению, относятся к процессуальным издержкам.
В соответствии с ч.1 ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки взыскиваются с осужденного или возмещается за счет средств федерального бюджета.
Сведений об имущественной несостоятельности подсудимого в судебном заседании не установлено. Учитывая, что Шабалин А.Ю.трудоспособен, ограничений к труду и лиц на иждивении не имеет, суд считает необходимым взыскать с подсудимого процессуальные издержки в полном объеме.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Шабалина А.Ю. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 1 год.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 1 год.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на условно осужденного Шабалина А.Ю. в период испытательного срока исполнение обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного, ежемесячно являться в указанный орган на регистрацию в установленные для этого дни, не покидать жилое помещение с 22 часов до 06 часов следующего дня.
На основании ч.6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
с тяжкого на преступление средней тяжести.
На основании ст.
76 УК РФ
, п.2 ч.5 ст.
302 УПК РФ
освободить Шабалина А. Ю. от отбывания наказания.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Шабалина А.Ю. до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения.
Взыскать с Шабалина А.Ю. в доход государства процессуальные издержки в размере 5620 рублей.
Вещественные доказательства по делу: навесной замок с ключом -после вступления приговора в законную силу возвратить по принадлежности Федорову С.А.
Приговор может быть обжалован в Верховный Суд Республики Марий Эл подачей апелляционной жалобы через Советский районный суд Республики Марий Эл в течение десяти суток с момента его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Е.В. Якимова
Суд:
Советский районный суд (Республика Марий Эл)
(подробнее)
Судьи дела:
Якимова Елена Витальевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ