Дело №1-178/2022 (1-1064/2021)
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Махачкала 16 февраля 2022 год
Ленинский районный суд г. Махачкалы Республики Дагестан в составе:
председательствующего- судьи Исаева Р.А.,
с участием государственного обвинителя в лице заместителя прокурора Ленинского района г.Махачкалы Магомедова Н.Н.,
подсудимого ФИО1,
защитника Курамагомедова О.З., представившего удостоверение №, выданное Управлением МЮ РФ по РД ДД.ММ.ГГГГ, и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре Фаталиевой С.Т.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Кушиева ФИО7, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца РД, гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , ранее судимого:
- 24 декабря 2008 года Ленинским районным судом г.Махачкалы РД по ч.2 ст.
162 УК РФ
(с учетом изменений, внесенных постановлением Кировского районного суда г.Махачкалы РД от 02.08.2011) к 5 годам 10 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима (освобожден по отбытию наказания 5 сентября 2014 года);
- 15 января 2018 года Хасавюртовским городским судом РД по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком на 1 год.;
- 24 августа 2018 года Советским районным судом г.Махачкалы по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы. В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединено наказание по приговору от 15.01.2018 и окончательно назначено 1 год 6 месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима (освобожден по отбытию наказания 29.01.2020);
- 2 октября 2020 года Ленинским районным судом г.Махачкалы по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
- 4 июня 2021 года Карабудахкентским районным судом РД по ч.1 ст.
228
и ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
к 2 годам 8 месяцам лишения свободы. В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединено наказание по приговору от 02.10.2020 и окончательно назначено 3 года лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
- 28 декабря 2021 года Кировским районным судом г.Махачкалы по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 1 году лишения свободы. В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
к назначенному наказанию частично присоединено наказание по приговору от 04.06.2021 и окончательно назначено 3 года и 2 месяца лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
228
(2 преступления) УК РФ,
Установил:
ФИО2 незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере (2 преступления).
Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
Примерно в середине августа 2020 года ФИО2, находясь на окраине «Эльтавского» леса РД, более точное время и место дознанием не установлены, обнаружил куст дикорастущей конопли, с которого незаконно, осознавая противоправный характер своих действий, сорвал его часть, измельчил, положил в полимерный пакет и принес к себе домой по адресу: РД, , где высушил и хранил с целью личного употребления.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО2, взяв с собой пакет с полученным после сушки веществом зеленного цвета, вышел из дома и в тот же день, примерно в 16 час. 10 мин. был остановлен сотрудниками полиции около РД, после чего доставлен в отдел полиции по УМВД России по , расположенный по адресу: , где в ходе его личного досмотра, проведенного в кабинете №, в период времени с 17 час. 45 мин. по 18 час. 15 мин ДД.ММ.ГГГГ, в кармане надетых на нем брюк был обнаружен и изъят полимерный пакет с содержащимся в нем указанным выше веществом, являющимся согласно справке об исследовании ЭКЦ МВД по РД № от ДД.ММ.ГГГГ наркотическим средством каннабисом (марихуаной), масса которого в высушенном виде составляет 16,74 гр., что в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером, которое ФИО2 незаконно приобрел и хранил при себе без цели сбыта.
Он же, ФИО2 примерно в конце сентября 2020 года, находясь на окраине РД, более точное время и место дознанием не установлены, обнаружил куст дикорастущей конопли, с которого незаконно, осознавая противоправный характер своих действий, сорвал его часть, измельчил, положил в полимерный пакет и принес к себе домой по адресу: РД, , где высушил и хранил с целью личного употребления.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО2, взяв с собой пакет с полученным после сушки веществом зеленного цвета, вышел из дома и в тот же день, примерно в 16 час. 00 мин. был остановлен сотрудниками полиции около РД, после чего доставлен в отдел полиции по УМВД России по , расположенный по адресу: , где в ходе его личного досмотра, проведенного в кабинете №, в период времени с 16 час. 55 мин. по 17 час. 20 мин ДД.ММ.ГГГГ, в кармане надетых на нем брюк был обнаружен и изъят полимерный пакет с содержащимся в нем указанным выше веществом, являющимся согласно справке об исследовании ЭКЦ МВД по РД № от ДД.ММ.ГГГГ наркотическим средством каннабисом (марихуаной), масса которого в высушенном виде составляет 9,12 гр., что в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером, которое ФИО2 незаконно приобрел и хранил при себе без цели сбыта.
Приговор постановлен без проведения судебного разбирательства по ходатайству подсудимого ФИО2, согласившегося с предъявленным обвинением, с согласия государственного обвинителя.Условия, предусмотренные ч.ч.1 и 2 ст.
314 УПК РФ
, при которых суд вправе постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке, соблюдены.
Подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним; он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства; у государственного обвинителя не имеется возражений против рассмотрения дела, дознание по которому производилось в сокращенной форме, в особом порядке.
Обвинение, предъявленное ФИО2, обоснованно, вина его в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства в значительном размере подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами: показаниями подозреваемого ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ; протоколами личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ; справками об исследовании ЭКЦ МВД по РД № от ДД.ММ.ГГГГ, № от ДД.ММ.ГГГГ.
Действия ФИО2 судом квалифицированы по ч.1 ст.
228 УК РФ
(2 преступления).
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ФИО2 преступления, данные о личности подсудимого, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
ФИО2 вину свою признал полностью, раскаялся, характеризуется положительно, на учете в НД и ПНД не состоит, , что в соответствии с п.п. «г» ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
, признается судом обстоятельствами, смягчающими наказание.
В ходе предварительного следствия ФИО2 дал подробные показания об обстоятельствах приобретения и хранения наркотических средств, представил следствию информацию, до этого не известную, а именно: где, когда и каким образом он приобрел наркотические средства, что содействовало расследованию преступления и способствовало соответствующей юридической оценке деяний подсудимого.
Данные, которые сообщил ФИО2, легли в основу обвинения.
Учитывая изложенное, суд полагает необходимым признать эти действия ФИО2 обстоятельством, смягчающим наказание, предусмотренным п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
– активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Принимая во внимание судимость по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, суд в соответствии с ч.1 ст.
18 УК РФ
признает в действиях ФИО2 рецидив преступлений по отношению к преступлению, начатому ДД.ММ.ГГГГ, что является обстоятельством, отягчающим наказание.
В соответствии с п. «а» ч.4 ст.
18 УК РФ
суд, принимая во внимание, что приговорами от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 был осужден за преступления небольшой тяжести, не учитывает их при признании рецидива преступлений.
Учитывая, что преступления по рассматриваемому уголовному делу совершены ФИО2 до вынесения приговора Кировского районного суда РД от ДД.ММ.ГГГГ, окончательное наказание ему назначается в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений.
С учетом характера и степени общественной опасности содеянного подсудимым ФИО2 его личности, суд приходит к выводу о невозможности его исправления без изоляции от общества и считает необходимым назначить ему наказание в виде лишения свободы.
В тоже время, в соответствии с ч.3 ст.
68 УК РФ
, принимая во внимание указанные выше обстоятельства, смягчающие наказание, суд считает возможным наказание ФИО2 назначить без учета правил, предусмотренных ч.2 ст.
68 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает положения ч.5 ст.
62 УК РФ
, а также ст.
226.9 УПК РФ
.
Оснований для применения ст.
73 УК РФ
суд не усматривает.
Согласно п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
отбывание лишения свободы ФИО2 суд считает необходимым назначить в исправительной колонии строгого режима.
Согласно ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства по делу: наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 16,74 гр. и 9,12 гр., смывы с пальцев, ладоней рук и полости рта, срезы ногтевых пластин и одежды ФИО2, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОП по УМВД РФ по , подлежат уничтожению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
226.9
,
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО2, виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
228 УК РФ
(2 преступления) и назначить ему наказание
- по ч.1 ст.
228 УК РФ
– 6 (шесть) месяцев лишения свободы;
- по ч.1 ст.
228 УК РФ
– 6 (шесть) месяцев лишения свободы.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний назначить ФИО2 наказание в виде 8 месяцев лишения свободы.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний по настоящему приговору и приговору от ДД.ММ.ГГГГ окончательно определить ФИО2 наказание в виде 3 (трех) лет и 4 (четырех) месяцев лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Меру процессуального принуждения – обязательство о явке, примененную в отношении ФИО2, отменить.
Избрать в отношении ФИО2 меру пресечения в виде заключения под стражу.
Срок наказания ФИО2 исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбытия наказания время содержания ФИО2 под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
В срок отбытия наказания зачесть наказание, отбытое ФИО2 по приговору от ДД.ММ.ГГГГ с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ.
Вещественные доказательства – наркотическое средство каннабис (марихуану) массой 16,74 гр. и 9,12 гр., смывы с пальцев, ладоней рук и полости рта, срезы ногтевых пластин и одежды ФИО2, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОП по УМВД РФ по , уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Дагестан в течение 10-ти суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий- Р.А.Исаев
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Подсудимые:
Кушиев Рамазан Курбанисмаилович
(подробнее)
Иные лица:
Курамагомедов О.З.
(подробнее)
Магомедов Н.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Исаев Руслан Абакарович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ