
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
27 февраля 2020 года село Большая Черниговка
Судья Большеглушицкого районного суда Самарской области Чернова В.В.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Большечерниговского района Самарской области Егорова А.В.,
подозреваемого Дубинина А.А.,
защитника Кундыкеровой З.Х.,
представившей удостоверение № и ордер №,
при секретаре Мешковой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела
№1-30/2020 и постановление следователя Большеглушицкого межрайонного следственного отдела следственного управления СК России по Самарской области о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела в отношении подозреваемого
Дубинина А.А., , подозреваемого в совершении преступлений предусмотренных ч.1 ст.
318
, ст.
319 УК РФ
и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа,
У С Т А Н О В И Л:
Органами предварительного следствия Дубинин А.А. подозревается в совершении применения насилия, не опасного для жизни или здоровья в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей.
ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 55 минут, в дежурную часть О МВД России по Большечерниговскому району поступило сообщение от ФИО13 о том, что ее сожитель Дубинин А.А. буянит по адресу . Прибывший по указанному адресу участковый уполномоченный полиции младший сержант полиции ФИО14 прошел в третий подъезд , где увидел Дубинина А.А., находящегося в состоянии алкогольного опьянения, выражавшегося нецензурной бранью. ФИО15., находившийся в форменном обмундировании сотрудника полиции с отличительными знаками представился по должности и специальному званию и попросил Дубинина А.А. пройти вместе с ним для составления административного протокола. Выйдя на улицу, Дубинин А.А., находясь возле третьего подъезда , попытался нанести участковому уполномоченному полиции отделения участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних Отделения МВД России по Большечерниговскому району Самарской области младшему сержанту полиции ФИО16., находящемуся при исполнении своих должностных обязанностей, удар кулаком правой руки в область головы, заламывал ему руки за спину, а также, хватая руками за форменную одежду, пытался повалить на землю, при этом сорвал погон с правой стороны форменного бушлата, то есть Дубинин А.А. применил насилие в отношении представителя власти. От действий Дубинина А.А. участковый уполномоченный полиции отделения участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних Отделения МВД России по Большечерниговскому району Самарской области младший сержант полиции ФИО17 испытал физическую боль.
Кроме того, органами предварительного следствия Дубинин А.А. подозревается в совершении публичного оскорбления представителя власти при исполнении им своих должностных обязанностей.
ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 55 минут в дежурную часть О МВД России по Большечерниговскому району поступило сообщение от ФИО18 о том, что ее сожитель Дубинин А.А. буянит по адресу . Прибывший по указанному адресу участковый уполномоченный полиции младший сержант полиции ФИО19 прошел в третий подъезд , где увидел Дубинина А.А., находящегося в состоянии алкогольного опьянения, выражавшегося нецензурной бранью. ФИО20, находившийся в форменном обмундировании сотрудника полиции с отличительными знаками представился по должности и специальному званию и попросил Дубинина А.А. пройти вместе с ним для составления административного протокола. Выйдя на улицу Дубинин А.А., находясь возле третьего подъезда , в присутствии ФИО21 и ФИО22 стал выражаться в адрес участкового уполномоченного полиции отделения участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних Отделения МВД России по Большечерниговскому району Самарской области младшего сержанта полиции ФИО23., находящегося при исполнении своих должностных обязаннстей, грубой нецензурнй бранью, унижающей его честь и достоинство как представителя власти, то есть Дубинин А.А. публично оскорбил представителя власти при исполнении им своих должностных обязанностей.
Следователь Большеглушицкого межрайонного следственного отдела следственного управления СК России по Самарской области Борисов А.С., в производстве которого находилось настоящее уголовное дело, обратился в суд с ходатайством, в котором, изложив вышеуказанные обстоятельства, просит прекратить уголовное дело в отношении Дубинина А.А. на основании ст.
25.1 УПК РФ
и назначить подозреваемому меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, предусмотренного ст.
104.4 УК РФ
Подозреваемый Дубинин А.А. поддержал ходатайство следователя Большеглушицкого межрайонного следственного отдела следственного управления СК России по Самарской области, согласившись с существом его обвинения в совершении преступлений, указав, что последствия прекращения уголовного дела по ст.
25.1 УПК РФ
ему понятны, при этом пояснил, что вину признает, обязуется оплатить судебный штраф в установленный судом срок.
Государственный обвинитель заместитель прокурора Большечерниговского района Самарской области Егоров А.В. не возражал против удовлетворения ходатайства следователя Большеглушицкого межрайонного следственного отдела следственного управления СК России по Самарской области о прекращении уголовного дела по указанным в нем основаниям, так как Дубинин А.А. ранее не привлекался к уголовной ответственности, совершил преступления небольшой и средней тяжести, в полном объеме загладил вред, причиненный преступлениями.
Суд, выслушав стороны, изучив письменные материалы дела, полагает, что ходатайство следователя Большеглушицкого межрайонного следственного отдела следственного управления СК России по Самарской области Борисова А.С. о прекращении уголовного дела в отношении Дубинина А.А. и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа подлежит удовлетворению, поскольку обвинение, с которым согласился Дубинин А.А., является обоснованным и подтверждается доказательствами собранными органами предварительного расследования.
Дубинин А.А. подозревается в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
318
, ст.
319 УК РФ
, которые, согласно ст.
15 УК РФ
, относяться к категории преступлений небольшой и средней тяжести, Дубинин А.А. впервые привлекается к уголовной ответственности, раскаялся в совершенных преступлениях.
Сведения о совершении Дубининым А.А. преступлений, изложенные в постановлении о возбуждении ходатайства о применении к нему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, его виновность в содеянном, полностью соответствуют обстоятельствам дела, установленными в ходе рассмотрения ходатайства.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
При изложенных обстоятельствах суд приходит к выводу о наличии оснований для прекращения уголовного дела в отношении Дубинина А.А. на основании ст.
25.1 УПК РФ
и освобождении его от уголовной ответственности с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Определяя Дубинину А.А. размер судебного штрафа, суд учитывает, что совершенные им преступления относятся к категории небольшой и средней тяжести, кроме того суд учитывает личность подозреваемого, который впервые привлекается к уголовной ответственности, удовлетворительно характеризуется по месту жительства, положительно характеризуется по месту работы, работает, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит.
Исходя из изложенного и руководствуясь ст. ст.
25.1
,
254
,
256
,
446.2
и
446
.
3 УПК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Ходатайство следователя Большеглушицкого межрайонного следственного отдела следственного управления СК России по Самарской области о прекращении уголовного дела в отношении Дубинина А.А. - удовлетворить.
Прекратить уголовное дело в отношении Дубинина А.А., подозреваемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
318
, ст.
319 УК РФ
на основании ст.
25.1 УПК РФ
.
Освободить Дубинина А.А. от уголовной ответственности в соответствии со ст.
76.2 УК РФ
и назначить меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей.
Установить Дубинину А.А. срок уплаты судебного штрафа до 27 марта 2020 года.
Разъяснить Дубинину А.А., что сведения об уплате судебного штрафа необходимо представить судебному приставу исполнителю в течение 10 дней после истечения срока установленного для уплаты судебного штрафа. В соответствии со ст.
204.4
ч. 2 УК РФ, в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок, судебный штраф отменяется, и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье особенной части УК РФ.
Постановление может быть обжаловано в Самарский областной суд в течение 10 дней со дня его провозглашения через Большеглушицкий районный суд Самарской области.
Судья
Суд:
Большеглушицкий районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Дубинин А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Чернова В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 8 мая 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-30/2020
Постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-30/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-30/2020
Постановление от 23 января 2020 г. по делу № 1-30/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
