№ 1- 46/2020
64RS0047-01-2020-000075-18
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
20 февраля 2020 года г. Саратов
Октябрьский районный суд г. Саратова в составе:
председательствующего судьи А.А.Тихоновой
при секретаре Луневой С.А.,
с участием государственного обвинителя - ст.помощника прокурора Октябрьского района г. Саратова Гришина А.В.,
защитника - адвоката Макаревича И.М., представившего удостоверение № 592 и ордер № 305,
подсудимой Варламовой Г.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Варламовой Г.Н., года рождения, уроженки , русской, гражданки России, имеющей высшее образование, замужем, имеющей малолетнего ребенка, работающей ГУП СО «Облводоресурс» заместителем начальника управления по реализации услуг водоснабжения и водоотведения, зарегистрированной и проживающей по адресу: , не судимой,-
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. «в,г» ч.7 ст.
204 УК РФ
, суд
установил:
Варламова Г.Н. совершила незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег, за совершение незаконных действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Общество с ограниченной ответственностью «Концессии водоснабжения - Саратов» (далее по тексту – ООО «КВС») поставлено на учет в налоговом органе Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № по по месту нахождения, и ему присвоен ИНН/КПП 6450090478/645001001, и в единый государственный реестр юридических лиц внесена запись о создании юридического лица за основным государственным регистрационным номером – 1156451022683.
В соответствии с п. 1.2 Устава ООО «КВС», утвержденного общим собранием участников ООО «КВС», Общество является юридическим лицом и осуществляет свою деятельность на основании данного Устава и действующего законодательства Российской Федерации.
В соответствии с п. 2.1 Устава ООО «КВС», основной целью деятельности Общества является участие в формировании рынка товаров и услуг, извлечение прибыли в интересах Общества и его Участников.
В соответствии с п. 2.2 Устава ООО «КВС», одними из основных видов деятельности Общества являются: забор, очистка и распределение воды; забор и очистка воды для питьевых и промышленных нужд; распределение воды для питьевых и промышленных нужд; сбор и обработка сточных вод; сбор опасных отходов; обработка и утилизация отходов; проведение испытаний и анализа состава воды и сточных вод (в том числе осуществление деятельности, связанной с использованием возбудителей инфекционных заболеваний).
между ООО «КВС» в лице директора ФИО5 и Варламовой Г.Н. заключен бессрочный трудовой договор №, и ООО «КВС» издан приказ о приёме Варламовой Г.Н. на работу, согласно которым последняя принята на работу в качестве начальника инспекции в подразделении «Инспекция водных ресурсов» ООО «КВС».
Приказом № от , утвержденным директором ООО «КВС» ФИО5, Варламова Г.Н. переведена с должности начальника инспекции в подразделении «Инспекция водных ресурсов» ООО «КВС» на должность начальника управления в подразделении «Управление контроля полезного отпуска» ООО «КВС».
Согласно должностной инструкции начальника управления контроля полезного отпуска, утверждённой директором ООО «КВС», с которой Варламова Г.Н. ознакомлена под роспись, Варламова Г.Н. организовывает, координирует и контролирует работу управления контроля полезного отпуска; осуществляет составление плана и обеспечивает проведение проверок абонентов; организовывает и контролирует своевременную выдачу предписаний на устранение нарушений и их выполнение; обеспечивает контроль за своевременностью устранения повреждений на ведомственных и частных сетях абонентов с выяснением причин невыполнения выданных предписаний; за проведением расчетов объемов расходов воды при повреждениях на ведомственных и частных сетях, при нарушениях абонентами "Правил пользования системами коммунального водоснабжения и канализации в РФ"; обеспечивает и контролирует проведение технического надзора за использованием питьевой, промышленной воды абонентами и за соблюдением условий сброса сточных вод; правильность технической эксплуатации абонентами систем водоснабжения и водоотведения; проведение проверок технической и технологической возможности очистных сооружений абонента очищать сточные воды, отводимые в коммунальную систему канализации, от конкретных загрязняющих веществ; выявление абонентов, осуществивших залповый, запрещенный сброс загрязняющих веществ в сети канализации города и применение к ним мер согласно действующим правилам; проведение расчетов для выставления платежей за сброс загрязняющих веществ в систему коммунальной канализации; осуществление контроля оплаты абонентами за сброс загрязняющих веществ в пределах нормативов и за превышение нормативов; подготовку отчетности о массе загрязняющих веществ, сброшенных абонентами в систему коммунальной канализации.
Согласно должностной инструкции начальника управления контроля полезного отпуска, Варламова Г.Н. действует от имени Общества, представляет Общество в других учреждениях и организациях; дает обязательные для исполнения распоряжения и указания подчиненным работникам; запрашивает и получает от руководителей структурных подразделений и служб Общества сведения и материалы, необходимые для работы управления контроля полезного отпуска; выдает документы абонентам, предписывающие устранение выявленных нарушений в соответствии с «Правилами пользования системами коммунального водоснабжения и канализации в РФ»; предъявляет санкции в виде платы за превышение нормативов сбросов в соответствии с действующим законодательством; участвует в подборе, согласовывает прием, перевод, увольнение работников подчиненного подразделения; в пределах своей компетенции подписывает и визирует документы.
Таким образом, Варламова Г.Н., являясь начальником управления контроля сточных вод ООО «КВС» на постоянной основе выполняя организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции, являлась лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации.
между ООО «КВС», именуемое в дальнейшем «Предприятие ВКХ», в лице заместителя директора по сбыту ФИО6, с одной стороны и ООО «ТОРЭКС», именуемой в дальнейшем «Абонент», в лице директора ФИО7 заключен договор № холодного водоснабжения и водоотведения, согласно которому «Предприятие ВКХ», осуществляющее холодное водоснабжение и водоотведение, обязуется осуществлять прием сточных вод абонента от канализационного выпуска в централизованную систему водоотведения и обеспечивать их транспортировку, очистку и сброс в водный объект, а абонент обязуется соблюдать режим водоотведения, нормативы по объему и составу отводимых в централизованную систему водоотведения сточных вод, нормативы допустимых сбросов, требования к составу и свойствам сточных вод, установленные в целях предотвращения негативного воздействия на работу централизованных систем водоотведения, оплачивать водоотведение и принятую холодную воду, а также оплачивать в случаях, предусмотренных действующим законодательством, негативное воздействие на работу централизованной системы водоотведения, сброс сточных вод и загрязняющих веществ в системы канализации в пределах и сверх установленных нормативов по составу отводимых в централизованную систему водоотведения сточных вод и (или) нормативов допустимых сбросов, в сроки, порядке и размере, которые предусмотрены договором.
был произведен очередной отбор сточных вод у абонента ООО «КВС» - ООО «ТОРЭКС» по адресу: . В это же день, пробы, изъятые в ООО «ТОРЭКС» были направлены в лабораторию ФГБУ «Центр лабораторного анализа и технических измерений по , филиал «ЦЛАТИ по » для исследования.
в ООО «КВС» из лаборатории ФГБУ «Центр лабораторного анализа и технических измерений по , филиал «ЦЛАТИ по » поступил протокол испытаний сточной воды №, согласно которому в сточных водах ООО «ТОРЭКС» были обнаружены нарушения нормативов водоотведения по составу сточных вод, утвержденных постановлением администрации муниципального образования «» от № и от №, а также нарушения требований к составу и свойствам сточных вод, установленных в целях предотвращения негативного воздействия на работу централизованной системы водоотведения, утвержденных постановлением Правительства РФ от №, в связи с чем, ООО «ТОРЭКС» были выставлены счета на сумму 17 903 рубля 18 копеек на оплату сброса сточных вод и загрязняющих веществ в централизованную систему канализации № от за период с по и на сумму 572 509 рублей 22 копейки для оплаты негативного воздействия на работу централизованной системы водоотведения за период с по .
, в примерный период времени с 13 часов 00 минут до 14 часов 00 минут, к Варламовой Г.Н., находящейся в своем служебном кабинете №, расположенном в здании Управления контроля полезного отпуска ООО «КВС», по адресу: , обратился главный энергетик ООО «ТОРЭКС» ФИО8 В ходе разговора с ФИО9, Варламова Г.Н. пояснила последнему о том, что в пробе сточных вод ООО «ТОРЭКС» от в 86 раз завышено содержание кадмия, после чего передала ФИО8 счет от ООО «КВС» на оплату негативного воздействия на работу централизованной системы водоотведения за период с по на сумму 572 509,22 рублей. Кроме этого, Варламова Г.Н. пояснила ФИО8 о том, что отбор проб сточных вод, установленных в целях предотвращения негативного воздействия на работу централизованной системы водоотведения, утвержденных постановлением Правительства РФ от №, производится один раз в квартал, и что счет, выставленный для ООО «ТОРЭКС» на сумму 572 509 рублей 22 копейки на оплату негативного воздействия на работу централизованной системы водоотведения за период с по , будет выставлен ежемесячно на протяжении всего квартала, то есть до следующего отбора пробы, на что ФИО8 пояснил Варламовой Г.Н. о том, что данная сумма для ООО «ТОРЭКС» слишком значительная.
В указанное время и в указанном месте, у Варламовой Г.Н., достоверно знавшей о том, что отбор проб сточных вод, установленных в целях предотвращения негативного воздействия на работу централизованной системы водоотведения, утвержденных постановлением Правительства РФ от №, производится один раз в квартал, и что счет, выставленный для ООО «ТОРЭКС» на сумму 572 509 рублей 22 копейки на оплату негативного воздействия на работу централизованной системы водоотведения за период с по , будет выставляться ежемесячно на протяжении всего квартала, то есть до следующего отбора пробы, из корыстных побуждений, возник преступный умысел, направленный на получение от главного энергетика ООО «ТОРЭКС» ФИО8 незаконного денежного вознаграждения в сумме 250 000 рублей за совершение в интересах ООО «ТОРЭКС» незаконных действий в виде уменьшения платы за сброс сточных вод с превышением уровня загрязняющих веществ, в централизованную систему водоотведения ООО «КВС», в крупном размере.
Реализуя возникший преступный умысел, Варламова Г.Н., в указанное время и в указанном месте, пояснила ФИО8 о том, что возможно произвести повторный отбор проб сточных вод в ООО «ТОРЭКС» по адресу: , в случае отсутствия в пробах ООО «ТОРЭКС» нарушений требований к составу и свойствам сточных вод, установленных в целях предотвращения негативного воздействия на работу централизованной системы водоотведения, утвержденных постановлением Правительства РФ от №, счет, выставленный для ООО «ТОРЭКС» на сумму 572 509 рублей 22 копейки на оплату негативного воздействия на работу централизованной системы водоотведения за период с по не будет выставляться за последующие месяцы данного периода между отборами. ФИО8, выслушав преступное коррупционное предложение Варламовой Г.Н., покинул служебный кабинет последней, пояснив Варламовой Г.Н., что ему необходимо посоветоваться с руководством ООО «ТОРЭКС», после чего, посчитав действия Варламовой Г.Н. противоправными, обратился с заявлением об этом в правоохранительные органы.
, в период времени с 10 часов 00 минут до 11 часов 00 минуты, ФИО8, действуя под контролем сотрудников правоохранительных органов, вновь прибыл к Варламовой Г.Н. в служебный кабинет №, расположенный в здании Управления контроля полезного отпуска ООО «КВС», по адресу: , где передал Варламовой Г.Н. денежное вознаграждение в сумме 250 000 рублей за совершение в интересах ООО «ТОРЭКС» незаконных действий в виде уменьшения платы за сброс сточных вод с превышением уровня загрязняющих веществ, в централизованную систему водоотведения ООО «КВС».
После получения незаконного вознаграждения в виде денег в сумме 250 000 рублей, Варламова Г.Н. была задержана сотрудниками правоохранительных органов на месте совершения преступления.
Тем самым, , в период времени 10 часов 00 минут до 11 часов 00 минуты, начальник управления контроля сточных вод ООО «КВС» Варламова Г.Н. являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, находясь в своем рабочем кабинете №, расположенном в здании Управления контроля полезного отпуска ООО «КВС», по адресу: , лично получила от главного энергетика ООО «ТОРЭКС» ФИО8 незаконное денежное вознаграждение в сумме 250 000 рублей за совершение в интересах ООО «ТОРЭКС» незаконных действий в виде уменьшения платы за сброс сточных вод с превышением уровня загрязняющих веществ, в централизованную систему водоотведения ООО «КВС».
В судебном заседании подсудимая Варламова Г.Н. согласилась с предъявленным обвинением в полном объеме и ходатайствует о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, с чем согласился и государственный обвинитель.
Ходатайство подсудимой заявлено в соответствии со ст.
314 УПК РФ
добровольно и после консультации с защитником, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства подсудимой осознаны.
Учитывая вышеизложенное, суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласилась Варламова Г.Н. обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия подсудимой правильно квалифицированы по п.п. «в,г» ч.7 ст.
204 УК РФ
, как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег, за совершение незаконных действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, в крупном размере.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Как личность Варламова Г.Н. к уголовной ответственности привлекается впервые, к административной ответственности за нарушение общественного порядка не привлекалась, имеет регистрацию и место жительства в г. Саратове, где, согласно рапорту-характеристике, характеризуется положительно, замужем, имеет малолетнего ребенка, работает, по месту прежней и настоящей работы характеризуется также положительно, на учете врачей нарколога и психиатра не состоит, вину признала полностью, в содеянном раскаялась.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимой Варламовой Г.Н., суд признает наличие у последней малолетнего ребенка, ее активное способствование раскрытию и расследованию преступления, полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья как ее самой, так и членов ее семьи.
Отягчающих обстоятельств по делу не имеется.
Решая вопрос о виде и мере наказания подсудимой Варламовой Г.Н. суд принимает во внимание: общественную опасность и степень тяжести деяния, личность подсудимой, ее характеристики, смягчающие наказание обстоятельства и отсутствие отягчающих обстоятельств, обстоятельства данного конкретного дела, влияние наказания на исправление осужденной, на условия жизни ее семьи и на достижение иных целей наказания, таких как восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения новых преступлений, при этом суд приходит к выводу, что исправление и перевоспитание подсудимой возможно без изоляции от общества и назначает ей наказание в виде штрафа в доход государства.
Оснований для назначения подсудимой Варламовой Г.Н. наказания с применением ч.6 ст.
15
, ст.
64
, ст.
73 УК РФ
не имеется. Вместе с тем, с учетом наличия совокупности смягчающих наказание обстоятельств, суд считает возможным назначить Варламовой Г.Н. минимальное наказание, предусмотренное санкцией статьи.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
Варламовой Г.Н. признать виновной в совершении преступления, предусмотренного п.п. «в,г» ч.7 ст.
204 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде штрафа в размере 1000000 (одного миллиона) рублей в доход государства.
Меру пресечения осужденной Варламовой Г.Н. оставить в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу.
Реквизиты на перечисление штрафа: следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Саратовской области ИНН 6450945701 КПП 645001001 УФК по Саратовской области (следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Саратовской области л/счет 04601А59410) р/счет 40101810300000010010 в Отделении Саратов, г. Саратов БИК 046311001 ОКТМО 63701000 ОКПО 82659680 КБК получателя: 41711621010016000140.
Назначение платежа: «перечисление в доход бюджета денежных средств, согласно приговору суда по уголовному делу следственный № 11902630007000088, судебный №1-46/2020 (64RS0047-01-2020-000075-18) от 20 февраля 2020 года, юридический адрес: 410002, г. Саратов, ул. Имени Е.Ф.Григорьева, д.30.
Вещественные доказательства: справку ООО «КВС» о том, что Варламова Г.Н. работает с , в должности начальника управления контроля полезного отпуска с ; должностную инструкцию ООО «КВС» от начальника управления контроля полезного отпуска, на 6 листах; лист ознакомления с должностной инструкцией № с подписью ознакомления Варламовой Г.Н. от ; трудовой договор № от ; приказ № от о переводе работников на другую работу; акт отбора проб сточных вод № от , абонентом является ООО «Торэкс»; уведомление ООО «КВС» от об оплате сброса сточных вод и загрязняющих веществ в централизованную систему канализации директору ООО «Торэкс»; акт № от на оплату сброса сточных вод и загрязняющих веществ в централизованную систему канализации; расчет размера оплаты сброса сточных вод и загрязняющих веществ в централизованную систему канализации в пределах и сверх установленных нормативов по составу сточных вод к счету № от ; расчет платы за размещение отходов ООО «Торэкс» с по ; расчет размеров оплаты сброса сточных вод и загрязняющих веществ в централизованную систему канализации в пределах и сверх установленных нормативов по составу сточных вод к счету № от ; расчет платы за размещение отходов ООО «Торэкс» за период с по ; уведомление ООО «КВС» от о результатах контроля состава и свойств сточных вод директору ООО «Торэкс»; выписку из журнала контроля состава и свойств сточных вод; протокол результатов исследований и измерений № от к акту отбора проб № от ; мобильный телефон сенсорного типа, марки «Samsung», модели «GALAXY S 4 mini; банковскую карту Сбербанка №; банковскую карту Сбербанка №; банковскую карту BANK SGB №; банковскую карту SEVERGAZBANK №; банковскую карту «Сбербанк» №; компакт-диск формата СD-R марки «Verbatim» с аудиозаписями и видеозаписью разговоров и встреч ФИО8 и Варламовой Г.Н. (т.2 л.д.81-85) хранить при материалах уголовного дела.
50 денежных купюр Банка России достоинством в 5000 рублей каждая, имеющие серии и номер: БА 4195682, бх 6525159, АХ 1326925, ЛГ 1047262, ее 5008236, ея 3636165, ОВ 4794054, ЕН 0547474, КГ 1109979, КГ 1109979, ЗО 5509551, ал 8030495, АМ 9244787, ИХ 7066926, БС 0365398, ЕЛ 4580443, ББ 2570490, ИМ 4930200, ИБ 5838900, ИХ 6947092, ЗЧ 0783399, ЕМ 6180244, ЛЗ 9163606, ВТ 5517915, ИС 4364879, ЗС 0904482, ЗО 8544111, ЗС 3979834, ЗХ 4960516, ЗН7111596, ГЬ 3541262, БЯ 9869455, БП 9449743, ЗЧ 3849687, ЗО 9362143, АГ 8127089, АЯ 8963934, вг 1408953, ИХ 4732745, ЗХ 3975060, гн 8062533, ЕК 5146910, ЗЗ 3783799, ЕН 0582429, за 0711568, ЛГ 0047802, АЗ 1025898, еч 2386557, НЗ 1771007, НЯ 3987660, БХ 5549691, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств следственного отдела по Октябрьскому району г. Саратов следственного управления Следственного комитета РФ по Саратовской области (т.2 л.д.81-85), - вернуть лицу, осуществляющему контроль за оперативно-розыскной деятельностью.
Акт отбора проб сточных вод № от ; сопроводительную записку № к акту отбора проб № от ; акт отбора проб воды № от ; протокол испытаний сточной воды № от от отбора пробы ; акт отбора проб воды № от , согласно соглашению от ; лист формата 85Х85 см; счет № от на оплату негативного воздействия на работу централизованной системы водоотведения за период с по ; расчет платы за негативное воздействие на работу централизованной системы водоотведения ООО «Торэкс»; уведомление от №; акт отбора проб воды № от ; выписка из журнала контроля состава и свойств сточных вод, хранящиеся у главного энергетика ООО «ТОРЭКС» ФИО8 (т.1 л.д. 229-230, 231), - оставить по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Саратовского областного суда, путем подачи апелляционной жалобы через Октябрьский районный суд г. Саратова, в течение 10 суток со дня вынесения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения копии приговора, однако он не может быть обжалован в виду несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела, установленным судом первой инстанции.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья А.А.Тихонова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Саратова (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тихонова Анна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-46/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-46/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-46/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-46/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-46/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-46/2020
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-46/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
