Дело №2а-1136/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
19 февраля 2020 года г. Хабаровск
Центральный районный суд г. Хабаровска в составе председательствующего судьи Владимировой Н.В., при секретаре Алиевой Э.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску прокурора Солнечного района Хабаровского края в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Роскомнадзора по Дальневосточному Федеральному округу о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
установил:
Прокурор Солнечного района Хабаровского края в интересах неопределенного круга лиц обратился в суд с административным иском к Управлению Роскомнадзора по Дальневосточному Федеральному округу о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В обоснование требований указал, что Прокуратура Хабаровского края провела проверку соблюдения требований Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» по ограничению доступа к запрещенной информации в сети «Интернет». Проверка и поиск интернет-страниц осуществлялись с использованием программы-браузера Internet Explorer: в адресной строке браузера был введён адрес поисковой системы «google», далее в отобразившемся окне в поле поиска интернет-страниц по ключевым словам набрано сочетание следующих слов: «как купить водительские права». В ходе проверки результатов поиска были выявлены интернет-страницы с адресом в сети «Интернет»: содержащие в свободном доступе для неограниченного круга лиц информацию, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено, а именно: продажа водительских удостоверений. Статьями
204
,
290
и
291
,
327
Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за противоправные деяния - коммерческий подкуп, получение и дачу взятки, предъявление подложного документа. Таким образом, предоставление возможности доступа к информации, содержащей алгоритм действий по взятке, за получение и дачу которой законодателем предусмотрена уголовная ответственность, с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети «Интернет», фактически является распространением запрещенной информации. Просит признать информацию, размещенную на страницах сайта в сети Интернет: /, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Представитель административного истца в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
Представитель Управления Роскомнадзора по Дальневосточному федеральному округу в судебное заседание не явился, согласно поступившего отзыва, просил о рассмотрении дела в его отсутствие.
Принимая во внимание положения статьи
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, с учетом того, что явка сторон не признавалась судом обязательной, суд полагает возможным рассмотрение административного дела в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле.
Исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Отношения, возникающие при осуществлении права на поиск, получение, передачу, производство и распространение информации; применении информационных технологий; обеспечении защиты информации регулирует Федеральный закон от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
Согласно ст.
15
Закона № 149-ФЗ на территории Российской Федерации использование информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Согласно ст. 9 указанного Федерального закона, ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с ч. ч. 1, 6 ст.
10
Закона № 149-ФЗ, в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Из ст.
15.1
Закона № 149-ФЗ следует, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Согласно ч.ч. 2, 4 ст.
25
Федерального закона от 10.12.1995 № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» право на управление транспортными средствами предоставляется лицам, сдавшим соответствующие экзамены и подтверждается водительским удостоверением.
Пунктом 26 постановления Правительства Российской Федерации от 24.10.2014 года № 1097 «О допуске к управлению транспортными средствами» (вместе с «Правилами проведения экзаменов на право управления транспортными средствами и выдачи водительских удостоверений») предусмотрено, что российские национальные водительские удостоверения выдаются лицам, достигшим установленного статьей 26 Федерального закона "О безопасности дорожного движения" возраста, имеющим соответствующее медицинское заключение, успешно сдавшим экзамены, которые определены указанным Постановлением Правительства Российской Федерации от 24.10.2014 №1097.
Частью 1 ст.
24
Федерального закона от 10.12.1995 № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» закреплено, что права граждан на безопасные условия движения по дорогам Российской Федерации гарантируются государством и обеспечиваются путем выполнения законодательства Российской Федерации о безопасности дорожного движения и международных договоров Российской Федерации.
При этом, реализация участниками дорожного движения своих прав не должна ограничивать или нарушать права других участников дорожного движения. Участники дорожного движения имеют право свободно и беспрепятственно передвигаться по дорогам в соответствии и на основании установленных правил (ч.ч. 2, 3 ст. 24 настоящего Федерального закона).
Таким образом, приобретение водительского удостоверения, предоставляющего право на управление транспортным средством, без прохождения соответствующего обучения и сдачи экзаменов является грубым нарушением прав других участников на безопасное дорожное движение по дорогам Российской Федерации, а также ведет к нарушению законодательства Российской Федерации, что в свою очередь является недопустимым.
Незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей (ст.
324 УК РФ
), а также подделка удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа (ст.
327 УК РФ
) являются уголовно-наказуемыми преступлениями.
Данные преступления посягают на авторитет государственной власти, нарушают установленный порядок создания, приобретения и оборота документов (раздел 10 глава 32 УК РФ).
При таком положении сведения, размещенные на указанных выше интернет-сайтах (страницах), вводят в заблуждение неопределенный круг лиц относительно возможности и допустимости приобретения и использования документа, подтверждающего право на управление транспортным средством за плату без прохождения соответствующего обучения и итоговой аттестации, побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и способствуют их совершению.
Таким образом, перечисленными правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации о возможности приобретения и использования документа, подтверждающего право управления транспортным средством за плату без прохождения соответствующего обучения и итоговой аттестации.
В силу ст.
218
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями (включая решения, действия (бездействие) квалификационной коллегии судей, экзаменационной комиссии), должностного лица, государственного или муниципального служащего (далее - орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями), если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности.
В соответствии с пунктом 4 статьи
27
Федерального закона «О прокуратуре» и ст.
39
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц, а также интересов Российской Федерации.
Судом установлено и материалами дела подтверждается, что прокуратурой проведена проверка, в результате которой в сети «Интернет» выявлен сайт , содержащий информацию о распространении сведений о возможности приобретения водительского удостоверения, что побуждает неопределенный круг лиц совершать уголовные и административные правонарушения, о чем подтверждается скриншотами со страниц указанного сайта.
Таким образом, суд находит заявленные прокурором требования обоснованными и подлежащими удовлетворению, поскольку указанный сайт находится в свободном доступе. На сайте размещен информационный материал, в соответствии с законодательством Российской Федерации должен быть закрыт, поскольку распространение указанной информации противоречит целям и задачам действующего законодательства в указанной сфере. Круг лиц, которые способны ознакомиться с Интернет-сайтом индивидуализировать невозможно.
Сведений о включении вышеуказанных интернет-страниц в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, а также о владельцах вышеуказанных сайтов суду не предоставлено.
Настоящее решение является основанием для включения сайта с вышеуказанным адресом в единую автоматизированную систему «Единый реестр доменных имен, указателей сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Руководствуясь ст.ст.
174
-
180
,
227 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
административные исковые требования прокурора Солнечного района Хабаровского края в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Роскомнадзора по Дальневосточному Федеральному округу о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на Интернет-сайте по адресу, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Хабаровский краевой суд через Центральный районный суд г. Хабаровска в течение месяца со дня составления мотивированного решения - 27 февраля 2020 года.
Судья Н.В. Владимирова
Суд:
Центральный районный суд г. Хабаровска (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Владимирова Наталья Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ