Административное дело № 2А-117/2020
УИД 43RS0043-01-2020-000077-70
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Яранск Кировской области 19 февраля 2020 года
Яранский районный суд Кировской области в составе
председательствующего судьи Назаровой И.Е.
при секретаре Чернядьевой Т.Ю.,
с участием прокурора прокуратуры Яранского района Кировской области Ильина Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Яранского района Кировской области в защиту прав и интересов Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Кировской области о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ
В суд в порядке ст.
39 КАС РФ
обратился прокурор в защиту прав и интересов Российской Федерации и неопределенного круга лиц с административным исковым заявлением к Управлению федеральной службы в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Кировской области о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации. В обоснование указал, что прокуратурой Яранского района Кировской области, в рамках осуществления надзорных полномочий в сфере исполнения законодательства о безопасности дорожного движения с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», проведен мониторинг Интернет-ресурсов, в ходе которого установлено, что на страницах в сети «Интернет» с доменными именами осуществляется продажа диагностических карт без прохождения технического осмотра автомобилей. Вход на сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанных страниц и скопировать информацию в электронном варианте может любой интернет-пользователь. Информация на данных сайтах распространяется бесплатно, срок пользования неограничен. Ограничение на передачу, копирование и распространение отсутствует. Установить владельцев сайтов и ограничить доступ к сайтам в досудебном порядке не представилось возможным. На Интернет-сайте для покупки предложены диагностические карты, подтверждающие прохождение технического осмотра транспортного средства. На указанном сайте размещены формы онлайн-заявки, цены данной услуги, способ получения готового документа, покупка диагностической карты возможна без прохождения технического осмотра «получение диагностической карты, оформление онлайн». Факт свободного доступа к данной информации, содержит сведения о возможном совершении противоправных действий, путем не соблюдения установленной законодательством процедуры получения диагностической карты, подтверждающей прохождение владельцем транспортного средства процедуры технического осмотра. Просит признать информацию, размещенную в сети «Интернет» на электронных страницах сайтов с доменными именами , запрещенной к распространению на территории Российской Федерации. Обязать Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Кировской области включить доменные имена интернет-страниц в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В судебном заседании прокурор Ильин Е.С. настаивал на административных исковых требованиях.
Представитель ответчика Управления Федеральной службы в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Кировской области в судебное заседание не явился, в письменном заявлении просил дело рассмотреть в его отсутствие. Направил письменный отзыв, из которого следует, что Роскомнадзор не обладает полномочиями по рассмотрению вопросов по принятию решений об ограничении доступа к интернет-ресурсам, кроме вопросов определенных постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101. Указатели страниц сайтов, указанных в исковом заявлении, в Едином реестре отсутствуют (не внесены в Единый реестр).
Выслушав прокурора, изучив письменные материалы дела, суд пришел к следующему выводу.
В соответствии со ст.
55 Конституции
РФ права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом в той сфере, в какой это необходимо в целях защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц.
В соответствии с п. 2 ст.
1
Федерального закона от 01.07.2011 № 170-ФЗ (ред. от 23.04.2018) «О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» документ, оформленный по результатам проведения технического осмотра транспортного средства (в том числе его частей, предметов его дополнительного оборудования), содержащий сведения о соответствии или несоответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств и в случае, если содержит сведения о соответствии обязательным требованиям безопасности транспортных средств, подтверждающий допуск транспортного средства к участию в дорожном движении на территории Российской Федерации и в соответствии с международными договорами Российской Федерации также за ее пределами
Пунктом 12 статьи
1
Федерального закона от 01.07.2011 № 170-ФЗ (ред. от 23.04.2018) «О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» установлено, что технический осмотр транспортных средств (далее также - технический осмотр) - проверка технического состояния транспортных средств (в том числе их частей, предметов их дополнительного оборудования) на предмет их соответствия обязательным требованиям безопасности транспортных средств в целях допуска транспортных средств к участию в дорожном движении на территории Российской Федерации и в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации, также за ее пределами.
Согласно ч. 1, ч.. 2, ч. 3, ч. 7 ст.
17
Федерального закона от 01.07.2011 № 170-ФЗ (ред. от 23.04.2018) «О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» технический осмотр проводится по выбору владельца транспортного средства или его представителя любым оператором технического осмотра в любом пункте технического осмотра вне зависимости от места регистрации транспортного средства. Для проведения технического осмотра владелец транспортного средства или его представитель, в том числе представитель, действующий на основании доверенности, оформленной в простой письменной форме, обязан представить оператору технического осмотра транспортное средство и следующие документы: документ, удостоверяющий личность, и доверенность (для указанного в настоящей части представителя владельца транспортного средства); свидетельство о регистрации транспортного средства или паспорт транспортного средства. Оператор технического осмотра отказывает в оказании услуг по проведению технического осмотра только в случае: непредставления предусмотренных частью 2 настоящей статьи документов; несоответствия транспортного средства данным, указанным в документах, содержащих сведения, позволяющие идентифицировать это транспортное средство. Техническое диагностирование осуществляется техническими экспертами, ответственными за его проведение и принимающими решение о выдаче диагностической карты, содержащей сведения о соответствии или несоответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств.В силу ч. 1 и ч. 2 ст.
19
Федерального закона от 01.07.2011 № 170-ФЗ (ред. от 23.04.2018) «О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» диагностическая карта содержит заключение о соответствии или несоответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств. Диагностическая карта, содержащая заключение о возможности эксплуатации транспортного средства, должна содержать срок ее действия, а диагностическая карта, содержащая заключение о невозможности эксплуатации транспортного средства, - перечень не соответствующих обязательным требованиям безопасности транспортных средств выявленных неисправностей. Диагностическая карта заверяется подписью технического эксперта, проводившего проверку технического состояния транспортного средства.
В соответствии с ч. 3 ст.
16
Федерального закона от 10.12.1995 № 196-ФЗ (ред. от 27.12.2018) «О безопасности дорожного движения» (с изм. и доп., вступ. в силу с 30.12.2018)владельцы транспортных средств должны осуществлять обязательное страхование своей гражданской ответственности в соответствии с федеральным законом. В отношении транспортных средств, владельцы которых не исполнили данную обязанность, регистрация не проводится. Обязательное страхование гражданской ответственности владельцев транспортных средств осуществляется только при условии проведения в отношении транспортного средства государственного технического осмотра или технического осмотра, проведение которого предусмотрено законодательством в области технического осмотра транспортных средств.
Пунктами 1, 3, 4 статьи
18
Федерального закона от 10.12.1995 № 196-ФЗ (ред. от 27.12.2018) «О безопасности дорожного движения» (с изм. и доп., вступ. в силу с 30.12.2018) установлено, что техническое обслуживание и ремонт транспортных средств в целях содержания их в исправном состоянии должны обеспечивать безопасность дорожного движения. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, выполняющие работы и предоставляющие услуги по техническому обслуживанию и ремонту транспортных средств, обязаны обеспечивать их проведение в соответствии с установленными нормами и правилами. Транспортные средства, прошедшие техническое обслуживание и ремонт, должны отвечать требованиям, регламентирующим техническое состояние и оборудование транспортных средств, участвующих в дорожном движении, в части, относящейся к обеспечению безопасности дорожного движения, что подтверждается соответствующим документом, выдаваемым исполнителем названных работ и услуг.
Частями 3 и 4 статьи
14.4.1 КоАП
РФ установлена административная ответственность за выдачу диагностической карты, подтверждающей доступ к участию в дорожном движении транспортного средства, в отношении которого не проведен технический осмотр и передачу в единую автоматизированную информационную систему технического осмотра сведений о проведении технического осмотра транспортного средства, в отношении которого технический осмотр не проводился.
Также за указанное противоправное деяние предусмотрена уголовная ответственность по ч. 3 ст.
204 УК РФ
.
Согласно ч. 1 ст. 10 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством.
В силу ч. 6 ст. 10 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Статьей 9 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с ч. 1, ч. 2, ч. 5 ст. 15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. В реестр включаются доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Одним из оснований для включения в реестр вышеуказанных сведений является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Создание, формирование и ведение «Единого реестра доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащую информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» осуществляется Роскомнадзором. Ведение реестра осуществляется в электронной форме в ежедневном круглосуточном режиме. Процедура взаимодействия Роскомнадзора и оператора реестра с провайдерами хостинга, у которых размещаются сайты с информацией, признанной запрещенной регламентирована.
В судебном заседании установлено, что на страницах по адресу осуществляется продажа диагностических карт без прохождения технического осмотра транспортного средства. Сайт не содержит ограничений к доступу по кругу лиц.
Указанная информация содержит сведения о незаконном приобретении диагностических карт без прохождения технического осмотра транспортного средства, что побуждает неопределенный круг лиц к совершению действий, за которые предусмотрена административная (ст.
14.4.1 КоАП
РФ – выдача диагностической карты, подтверждающей допуск к участию в дорожном движении транспортного средства, в отношении которого не проведен технический осмотр или при проведении технического осмотра которого выявлено несоответствие этого транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств (часть 3); передача в единую автоматизированную информационную систему технического осмотра сведений о проведении технического осмотра транспортного средства, в отношении которого технический осмотр не проводился (часть 4)), так и уголовная ответственность (ст.
204 УК РФ
– коммерческий подкуп).
Суд приходит к выводу о том, что размещенная в сети «Интернет» на электронных страницах сайтов информация является запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, в связи с чем, доступ к данной информации должен быть ограничен.
При таких обстоятельствах заявленные требования являются обоснованными и подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
,
РЕШИЛ
Административные исковые требования прокурора Яранского района Кировской области в защиту прав и интересов Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в сети Интернет на электронных страницах сайтов , запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение является основанием для включения электронных страниц в сети Интернет в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кировский областной суд через Яранский районный суд Кировской области в течение месяца со дня его принятия.
Судья И.Е.Назарова
Суд:
Яранский районный суд (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Назарова И.Е. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 сентября 2020 г. по делу № 2А-117/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 2А-117/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 2А-117/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
