Дело № 1-104/2020 (11902040012000056)
УИД 24RS0033-01-2020-000159-53
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
25 мая 2020 года город Лесосибирск
Лесосибирский городской суд Красноярского края в составе
Председательствующего Спириной М.Н.,
при секретаре Диордица Т.В.,
с участием государственных обвинителей -помощника прокурора г.Лесосибирска
Абрамёнка О.Г., ст.помощника прокурора г.Лесосибирска Суслова И.А.,
защитников-адвокатов Брюханова В.А., Шильниковой Е.В.,
ст.следователя Шаляевой Ю.В.
подозреваемой Шутемовой А.В.,
несовершеннолетнего потерпевшего ФИО10,
его законного представителя ФИО9,
рассмотрев в открытом судебном заседании постановление ст.следователя следственного отдела по г.Лесосибирску Главного следственного управления Следственного комитета РФ по Красноярскому краю и Республике Хакасия Шаляевой Ю.В. о прекращении уголовного делас назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении
Шутемовой А.В., не судимой,
подозреваемой в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
293 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Шутемова А.В. подозревается в совершении в края халатности, то есть ненадлежащем исполнении должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к обязанностям по должности, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, при следующих обстоятельствах.
Шутемова А.В. с ДД.ММ.ГГГГ на основании распоряжения главы администрации края от ДД.ММ.ГГГГ №-к назначена на должность директора муниципального бюджетного учреждения культуры «Стрелковский Дом культуры».
В соответствии с п. 5.2-5.3 устава МБУК «Стрелковский Дом культуры», утверждённого постановлением главы администрации края от ДД.ММ.ГГГГ №, руководителем учреждения является директор, который назначается и освобождается от должности учредителем в соответствии с действующим законодательством, из числа лиц, имеющих профессиональное образование; руководитель в силу своей компетенции осуществляет оперативное руководство деятельностью учреждения; без доверенности действует от имени учреждения, представляет его во всех учреждениях, предприятиях и организациях, в судах, как на территории России, так и за её пределами; в пределах установленных трудовым договором и Уставом учреждения, заключает сделки, договоры (контракты), соответствующие целям деятельности учреждения, выдаёт доверенности, открывает лицевые и расчётные счета в порядке, предусмотренном законодательством; по согласованию с учредителем утверждает в пределах своих полномочий штатное расписание и структуру учреждения; принимает, увольняет работников учреждения в соответствии с нормами трудового законодательства, утверждает их должностные обязанности; издаёт приказы, распоряжения и даёт указания, обязательные для всех работников учреждения; обеспечивает сохранность и эффективное использование имущества, закреплённого на праве оперативного управления; предоставляет в установленные сроки все виды отчётности, предусмотренные органами статистики, финансовыми и налоговыми органами; является распорядителем кредитов; вправе сформировать совещательные органы учреждения, функции и состав которых определяются соответствующими положениями, утверждёнными руководителем Учреждения; обязан соблюдать законодательство Российской Федерации, а также обеспечить его соблюдение при осуществлении учреждением своей деятельности; выполнять иные функции, вытекающие из устава.
Согласно раздела III должностной инструкции директора МБУК «Стрелковский Дом культуры» Шутемовой А.В., утверждённой распоряжением администрации края от ДД.ММ.ГГГГ №-р, директор разрабатывает и контролирует исполнение основных направлений культурно-просветительской и досуговой деятельности среди всех слоёв населения в зоне действия учреждения, особое внимание уделяя несовершеннолетним детям, в том числе находящимся в социально опасном положении, молодёжи, ветеранам, пенсионерам, людям с ограниченными физическими возможностями; составляет планы творческо-производственной и социально-экономической деятельности учреждения на год, месяц с учётом новых социально-экономических условий и развития рыночных отношений. Обеспечивает правильное расходование денежных средств и сохранность имущества, ведёт учёт и установочную отчетность; подписывает хозяйственные договоры и финансовые документы; распоряжается без доверенности имуществом и средствами учреждения; выдаёт доверенности; заключает, изменяет и расторгает трудовые договоры; издаёт приказы в пределах своей компетенции; контролирует соблюдение работниками их функциональных обязанностей и трудовой дисциплины; правил по охране труда, технике безопасности и противопожарной защите.
Согласно п. 2.1., 2.2 трудового договора № с руководителем муниципального учреждения от ДД.ММ.ГГГГ, руководитель является единоличным исполнительным органом учреждения, осуществляющим текущее руководство его деятельностью. Руководитель самостоятельно осуществляет руководство деятельностью учреждения в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъекта Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, уставом учреждения, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Согласно п. 2.4. трудового договора руководитель обязан соблюдать при исполнении должностных обязанностей требования законодательства Российской Федерации, законодательства субъекта Российской Федерации, нормативных правовых актов органов местного самоуправления, устава учреждения, коллективного договора, соглашений, локальных нормативных актов и трудового договора; обеспечивать эффективную деятельность учреждения и его структурных подразделений, организацию административно-хозяйственной, финансовой и иной деятельности учреждения. В соответствии с п. 6.1. трудового договора руководитель несет ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей, предусмотренных законодательством Российской Федерации и трудовым договором.
Таким образом, Шутемова А.В., по занимаемой должности постоянно выполняла организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в муниципальном учреждении – МБУК «Стрелковский Дом культуры», то есть являлась должностным лицом.
В постоянном (бессрочном) пользовании МБУК «Стрелковский Дом культуры» на основании свидетельства о государственной регистрации права от ДД.ММ.ГГГГ № находится земельный участок, являющейся территорией учреждения культуры, расположенный по адресу: , г. имеющий кадастровый (или условный) №. На указанном земельном участке с 2011 года находилась самодельная неустойчивая массивная металлическая конструкция ворот, не имеющая стабилизирующей системы, предотвращающей её от опрокидывания, не закреплённая на поверхности земельного участка МБУК «Стрелковский Дом культуры», то есть в силу значительного веса и возможности падения, представляющая опасность для посетителей МБУК «Стрелковский Дом культуры».
Согласно преамбуле и ст. 3 «Конвенции о правах ребёнка» (одобрена Генеральной Ассамблеей ООН 20.11.1989, вступила в силу для ССР 15.09.1990), дети имеют право на особую заботу и помощь, ребёнок, в силу его физической и умственной незрелости, нуждается в специальной охране и заботе; государства - участники обязуются обеспечить ребенку такую защиту и заботу, которые необходимы для его благополучия, принимая во внимание права и обязанности его родителей, опекунов или других лиц, несущих за него ответственность по закону, и с этой целью принимают все соответствующие законодательные и административные меры; государства - участники обеспечивают, чтобы учреждения, службы и органы, ответственные за заботу о детях или их защиту, отвечали нормам, установленным компетентными органами, в частности в области безопасности и здравоохранения и с точки зрения численности и пригодности их персонала, а также компетентного надзора.
Согласно п. 6 ст.
37
Федерального закона «О физической культуре и спорте в РФ» № 329 от 04.12.2007, лица, в собственности или во владении которых находятся объекты спорта, обеспечивают надлежащее техническое оборудование мест проведения физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий в соответствии с требованиями технических регламентов, нормами, правилами и требованиями, установленными органами государственного контроля (надзора), санитарными правилами и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за причинение вреда жизни или здоровью лиц, осуществляющих занятия физической культурой и спортом на таких объектах спорта.
Согласно п.п. 6.2, 6.3, 6.4, 6.5 государственного стандарта Российской Федерации «Услуги физкультурно-оздоровительные и спортивные. Общие требования», утверждённым Постановлением Госстандарта России от 18.03.2003 № 80-ст (ГОСТ Р 52024-2003), спортивное оборудование, снаряжение и инвентарь должны соответствовать требованиям безопасности, установленным в нормативной документации на них, и использоваться в соответствии с правилами, изложенными в эксплуатационной документации предприятия-изготовителя. Спортивное оборудование, снаряжение и инвентарь, подлежащие обязательной сертификации, должны быть сертифицированы в установленном порядке. Спортивное оборудование, снаряжение и инвентарь, не подлежащие обязательной сертификации, должны иметь документ изготовителя, подтверждающий их пригодность и безопасность применения. При оказании спортивных услуг следует соблюдать требования профилактики и предупреждения травматизма.
В соответствии с п. 3.2.4 государственного стандарта Российской Федерации «Оборудование для спортивных игр. Ворота для мини-футбола и гандбола. Требования и методы испытаний с учётом безопасности», утверждённым приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 28.10.2013 № 1270-ст (ГОСТ Р 55665-2013), ворота не должны опрокидываться или скользить. Согласно п. 8.1.1, 8.1.4 готовность ворот к применению (использованию) осуществляется в форме документально оформленного ввода в эксплуатацию; не допускается использование ворот, не прошедших сертификацию и/или не введенных в эксплуатацию.
В период с 08 сентября 2015 года по 05 октября 2019 года директор МБУК «Стрелковский Дом культуры» Шутемова А.В., в нарушение вышеуказанных требований, ненадлежаще исполняя свои обязанности, установленные указанными выше нормативными актами – должностной инструкцией, трудовым договором, уставом учреждения, федеральным законодательством, вследствие небрежного отношения к службе, не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий своих действий, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должна была, в силу должностных обязанностей, и могла, в силу жизненного опыта, опыта работы и полномочий по занимаемой должности, предвидеть эти последствия, в рабочее время, находясь на территории МБУК «Стрелковский Дом культуры» по адресу: , г. не приняла никаких мер к утилизации, устранению с территории МБУК «Стрелковский Дом культуры» бесхозного и представляющего для окружающих опасность объекта - самодельной неустойчивой массивной металлической конструкции ворот, либо к любому иному ограждению доступа к ней посетителей дома культуры, в том числе детей, в целях недопущения падения конструкции на последних.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 21 часа 00 минут до 21 часа 24 минут, на территории МБУК «Стрелковский Дом культуры», расположенного по вышеуказанному адресу в результате ненадлежащего исполнения Шутемовой А.В. своих обязанностей, ФИО10, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, не понимая в силу малолетнего возраста грозящей ему опасности, стал двумя руками повисать на верхней перекладине и при помощи ног пытался взобраться по сетке самодельной неустойчивой массивной металлической конструкции ворот, в результате чего произошло падение ворот на голову ФИО10, вследствие чего последний получил телесные повреждения в виде открытой черепно-мозговой травмы, сопровождавшейся переломами костей основания черепа (решетчатой и клиновидной костей), переломами костей лицевого скелета (верхней челюсти, скуловых костей, стенок пазух лобной кости, костей носа), кровоподтеками лица, разрывами слизистой оболочки полости рта и носа, которая согласно пункту 6.1.2. раздела 2 приказа МЗ и СР РФ 194н от 24.04.2008 года отнесена к категориям, характеризующим квалифицирующий признак, вред здоровью, опасный для жизни человека, который по своему характеру непосредственно создаёт угрозу для жизни, и согласно правилам «Определения тяжести вреда, причинённого здоровью человека (Постановление Правительства РФ № 522 от 17.08.2007 г.), квалифицируется как тяжкий вред здоровью.
Выдвинутое против Шутемовой А.В. подозрение в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
293 УК РФ
, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, в том числе оглашенными:
- показаниями несовершеннолетнего потерпевшего ФИО10 о том, что ДД.ММ.ГГГГ около 20-21 часа 00 минут он вместе с друзьями находился в МБУК «Стрелковский Дом культуры», где он употребил небольшое количество пива. В период с 21 часа до 22 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ он вместе со знакомыми ФИО42 и ФИО13 пошли к футбольным воротам, которые находились на территории МБУК «Стрелковский Дом культуры». Также позади них шёл знакомый ФИО41 Указанные футбольные ворота к земле не крепились, шатались из стороны в сторону. ФИО42 и ФИО13 остались около ворот, а он захотел залезть на указанные футбольные воротам, подошёл к воротам, двумя руками зацепился за самую высокую перекладину ворот, повис на воротах, затем двумя ногами попытался залезть по футбольной сетке на ворота. Однако в этот момент одна нога запуталась в футбольной сетке ворот, они стали падать на него, он разжал руки и упал на землю, на спину. Вслед за ним на лицо упали футбольные ворота, а именно верхняя перекладина, за которую он изначально держался руками, и ударила его по лицу, от чего он испытал боль, потекла кровь. ФИО41 убрал с него ворота, а ФИО42 взял его на руки и унес к деревянным лавкам. Кто-то вызвал бригаду скорой медицинской помощи. Его госпитализировали в КГБУЗ «Лесосибирская МБ», затем он лечился в . В настоящее время продолжает лечение в амбулаторных условиях КГБУЗ «Лесосибирская МБ». Металлические футбольные ворота на него никто не толкал. Они упали в результате того, что он повис на них и хотел залезть, а они не прикреплены. В настоящее время чувствует себя удовлетворительно. Однако после травмы он плохо слышит на левое ухо, у него большая утомляемость (т. 1, л.д. 95-105)
- показаниями законного представителя ФИО29 о том, что она является матерью несовершеннолетнего ФИО10, которого она характеризует положительно, как неконфликтного мальчика, со школы жалоб на поведение сына никогда не было. Её семья на учете в ПДН ОМВД России по не состоит, и никогда не состояла. ФИО10 всегда помогает ей по хозяйству, отзывчивый и послушный мальчик. В 2016 году ФИО10 проходил лечение в по заболеванию «Туберкулез лимфоузлов», до настоящего времени он состоит на учёте в тубдиспансере . В 2018 году ребёнок проходил лечение в больнице по заболеванию «Пневмония». Травм головы, спины ранее у ФИО10 не было. В вечернее время она разрешает гулять ФИО10 на улице до 22 часов 00 минут. На территории г. имеется один дом культуры, на территории которого имеются металлические футбольные ворота. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 18 часов 00 минут ФИО10 отпросился погулять на улице, она разрешила. В период с 21 часа 00 минут до 22 часов 00 минут того же дня она от знакомой узнала о том, что с ФИО10 на территории дома культуры г. что-то случилось, и он находится в больнице. Она побежала в фельдшерский пункт г., где ей сказали, что сына увезли в больницу . Затем она побежала в дом культуры, там проходила дискотека. Какие-то мальчики ей сказали, что на голову ФИО10 упали футбольные ворота. Далее она созвонилась с больницей , ей сказали, что сын находится в реанимации. На следующий день сын также находился в реанимации, её к нему не пустили. В понедельник, ДД.ММ.ГГГГ сфна санавиацией доставили в Красноярскую больницу №, где он находился долгое время в реанимации, ему проводили операцию Она и потерпевший ФИО10 согласны на прекращение настоящего уголовного дела и уголовного преследования в отношении директора МБУК «Стрелковский Дом культуры» Шутемовой А.В. в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, так как Шутемова А.В. возместила ей и потерпевшему ФИО10 ущерб, уплатив договоренную сумму денежных средств, а также принесла свои извинения, тем самым загладила причиненный в результате её действий вред. Она передала Шутемовой А.В. составленную ею собственноручно расписку, в которой указала, что получила от Шутёмовой А.В. денежные средства в счёт возмещения причиненного вреда её сыну ФИО10 Более претензий лично к Шутемовой А.В. она не имеет (т. 1, л.д. 133-137, 147-149)
- показаниями несовершеннолетнего свидетеля ФИО11 о том, что ФИО10 его брат. ДД.ММ.ГГГГ в период с 18 часов до 20 часов он пошёл гулять на улицу. При этом за несколько минут до него на улицу ушёл гулять ФИО10 По дороге он встретил последнего и знакомого ФИО12 и они втроём пошли на дискотеку в дом культуры, пришли на дискотеку в дом культуры и сели на лавочке, через некоторое время он не заметил, как ФИО10 куда-то ушёл. Далее он услышал, как кто-то крикнул, что на ФИО10 упали футбольные ворота, что нужно вызывать скорую медицинскую помощь. Он выбежал из дома культуры и подбежал к ФИО10, который сидел на траве, опираясь одной рукой о землю. Было темно на улице, но он увидел, что у ФИО10 было опухшее лицо, оно было в крови. Также он увидел, что металлические футбольные ворота лежали в перевернутом состоянии. Рядом с ФИО10 находились взрослые мальчики – ФИО41, ФИО13 и ФИО42 Последние рассказали, что ФИО10 висел на металлических футбольных воротах, которые не были закреплены, и указанные ворота упали прямо на лицо брату. Как он понял, кто-то из мальчиков ФИО10 оттащил до лавочек от указанных ворот. ФИО10 был в сознании, но ему ничего не рассказывал о произошедшем. Он сразу же побежал в скорую медицинскую помощь и сказал, что ФИО10 требуется срочная медицинская помощь, что на последнего упали футбольные металлические ворота. Далее он убежал со скорой медицинской помощи и находился около дома культуры, но к ФИО10 он не подходил, так как ему было страшно, там было много крови, и он боялся. Он наблюдал со стороны, и увидел, как приехала бригада скорой медицинской помощи, и ФИО10 увезли в больницу. Потом он побежал домой и сказал ФИО29, что на ФИО10 упали футбольные металлические ворота, что последнего увезли в больницу (т. 1, л.д. 189-192)
- аналогичными показаниями несовершеннолетних свидетелей ФИО12 (т. 1, л.д. 196-201), ФИО13 (т. 1, л.д. 203-209), ФИО14 ( Том 1, л.д. 220-228), ФИО15, который дополнительно, добавил, что когда ФИО10, ФИО42 и ФИО13 подошли к металлическим футбольным воротам, то он стоял от указанных лиц в стороне и наблюдал за происходящим. Он видел, как ФИО10 зацепился двумя руками за перекладину металлических ворот, которые просто стояли на земли и никак не крепились, и повис на них, задевая ногами за сетку футбольных ворот. Под тяжестью веса футбольные ворота упали на лицо ФИО10 Он подбежал к последнему и помог убрать ворота с лица ФИО10(т. 1, л.д. 211-218);
- показаниями свидетеля ФИО16 о том, что она работает начальником отдела культуры администрации . Всего на территории десять учреждений культуры. В том числе отдел культуры осуществляет контроль за деятельностью МБУК «Стрелковский Дом культуры» в пределах своих полномочий. Отдел культуры является главным распорядителем бюджетных средств для учреждений культуры , в том числе и для МБУК «Стрелковский Дом культуры», однако указанное учреждение является юридическим лицом. В 1995 году МБУК «Стрелковский Дом культуры» после пожара был переведен в здание бывшего спортивного зала, расположенного по адресу: , г.. На тот момент на территории находились большие футбольные ворота и с тех пор на территории здания дома культуры остались указанные футбольные ворота. Переносные металлические футбольные ворота для игры в мини-футбол, которые упали на малолетнего ФИО10 ДД.ММ.ГГГГ, на балансе учреждений отдела культуры администрации никогда не состояли и не состоят, учреждения культуры никогда указанные ворота не использовали, никаких культурных мероприятий с указанными воротами не проводили. После несчастного случая, произошедшего на территории МБУК «Стрелковский Дом культуры» с малолетним ФИО10, проведена служебная проверка, в ходе которого установлено, что в 2011 году на земельный участок дома культуры г. учителем физической культуры МБОУ «СОШ № » ФИО17 привезены металлические самодельные футбольные ворота, предназначенные для игры в мини-футбол и хоккей. Указанные ворота самодельного производства. ФИО17 организовывал и проводил с указанными воротами спортивные мероприятия. Каждый год из отдела культуры администрации в дом культуры приезжает комиссия, которая осуществляет проверку готовности дома культуры к началу творческого сезона. В этом году учреждение дома культуры проверяла МБУК «Стрелковский Дом культуры» к началу творческого сезона, о чём был составлен акт готовности учреждения к началу творческого сезона, каких-либо замечаний в ходе проверки выявлено не было, было признано, что учреждение дома культуры готово к началу творческого сезона. При этом проверка осуществляется визуальная и только в рамках полномочий. У МБУК «Стрелковский Дом культуры» имеется директор Шутемова А.В. За всё происходящее, как в здании МБУК «Стрелковский Дом культуры», так и на территории МБУК «Стрелковский Дом культуры» ответственность несёт директор, как руководитель учреждения, непосредственно осуществляет оперативное руководство домом культуры. Отдел культуры контролирует выполнение муниципальных заданий со стороны МБУК «Стрелковский Дом культуры» (показатели мероприятий). Также директор МБУК «Стрелковский Дом культуры» является материально-ответственным лицом, отвечает за имущество, которое принадлежит дому культуры. Часть своих полномочий директор может делегировать заместителю, но как директор должен контролировать их исполнение. При контроле со стороны отдела культуры, проверке подвергается документация, в том числе проверяется выполнение муниципальных занятий, и визуально осматривается здание клуба на момент проверки. При проверке документации МБУК «Стрелковский Дом культуры» установлено, что металлические футбольные ворота, находящиеся на принадлежащей территории МБУК «Стрелковский Дом культуры», на балансе администрации , МБУК «Стрелковский Дом культуры» не состояли и МБУК «Стрелковский Дом культуры» не принадлежали. О бесхозности данного имущества, она узнала только после падения металлических футбольных ворот на ФИО10 Директор МБУК «Стрелковский Дом культуры» Шутемова А.В. её, как начальника отдела культуры, не информировала о нахождении бесхозного имущества на территории МБУК «Стрелковский Дом культуры». Заявлений о постановке металлических ворот на баланс или о признании данного имущества бесхозным от Шутемовой А.В. не поступало. Каких-либо мер по ликвидации данного имущества Шутемова А.В. не предпринимала, её не информировала. (т. 1, л.д. 230-233, 234-237)
- показаниями свидетеля ФИО18 том, что она является начальником отдела спорта и молодёжной политики администрации . Всего на территории четыре учреждения физической культуры, из них два учреждения спортивные школы, занимающиеся по программам спортивной подготовки, два учреждения – массового спорта, и одно учреждение молодежной политики. На территории г. в настоящее время не имеется спортивных учреждений. Переносные металлические футбольные ворота для игры в мини-футбол, которые упали на малолетнего ФИО10 ДД.ММ.ГГГГ, на балансе учреждений отдела спорта и молодёжной политики администрации никогда не состояли и не состоят, учреждения спорта и молодёжной политики никогда указанные ворота не использовали, никаких спортивных мероприятий с указанными воротами по плану не проводились. На территории МБУК «Стрелковский Дом культуры» по плану деятельности спортивные мероприятия учреждениями спорта и молодёжной политики никогда не проводились. В штате МБУК «Стрелковский Дом культуры» отсутствуют лица, отвечающие за спортивные мероприятия или за спортивные объекты (т. 1, л.д. 238-241)
- показаниями свидетеля ФИО19 о том, что он работает рабочим по КОЗ и ведущим дискотек МБУК «Стрелковский Дом культуры». ДД.ММ.ГГГГ в доме культуры проводилось две дискотеки. С 18 часов до 20 часов проводилась детская дискотека для детей до 12 лет, с 20 часов до 23 часов проводилась взрослая дискотека, на которой могли присутствовать дети с 14 лет. При этом необходимо отметить, что на взрослой дискотеке могут находиться дети с 14 до 16 лет до 22 часов, а остальные лица находятся на дискотеке до 23 часов. В 22 часа дети с 14 до 16 лет покидают дискотеку. ФИО10 он знает визуально. ДД.ММ.ГГГГ с 20 часов 00 минут началась взрослая дискотека. Примерно в 21 час 20 минут ДД.ММ.ГГГГ он увидел, что в фойе забежал какой-то мальчик, все начали суетиться, потом в танцевальном зале включили свет, в связи с чем, он выключил музыку выбежал на улицу, чтобы посмотреть, что происходит и увидел, что около деревянных скамеек на траве на спине лежит ФИО10, в области носа у последнего была кровь, и было заметно, что у ФИО10 деформирован череп. Последний был в сознании. Он слышал, что кто-то вызвал бригаду скорой медицинской помощи и в связи с этим он побежал и открыл центральные большие ворота, чтобы автомобиль смог проехать непосредственно до пострадавшего. Через некоторое время приехала бригада скорой медицинской помощи, он помог уложить ФИО10 на носилки и погрузить в автомобиль. После чего автомобиль бригады скорой медицинской помощи уехал с территории дома культуры. Кто-то из мальчиков говорил, что на ФИО10 упали металлические футбольные мини-ворота, так как на них кто-то качался (т. 1, л.д. 242-245)
- показаниями свидетеля ФИО20 о том, что она является заместителем директора МБУК «Стрелковский Дом культуры». В 1995 году МБУК «Стрелковский Дом культуры» в связи с пожаром был переведён в здание спортивного зала, расположенного по адресу: , г. «А», где на территории стадиона уже находились большие стационарные футбольные ворота для игры в футбол. Данные ворота бетонированные и вмонтированы на земельном участке. Данные большие стационарные ворота на балансе дома культуры не состоят, и дому культуры они не принадлежат. Примерно в 2011 году на земельный участок. Прилегающий к дому культуры, учителем физической культуры МБОУ «СОШ № » и по совместительству тренером спортивной школы ФИО17 привезены металлические самодельные футбольные ворота, предназначенные для игры в мини-футбол и хоккей. Указанные ворота не прикреплены, на балансе дома культуры не состоят и никакого отношения к указанным воротам наш дом культуры не имеет. Изначально дому культуры принадлежало только здание, документы на земельную территорию, на которой расположены указанные ворота, были оформлены только ДД.ММ.ГГГГ. Логинов проводил при помощи указанных мини-ворот различные спортивные мероприятия, при этом перемещал указанные мини-ворота на различные места. В феврале 2017 года Логинов скончался и после этого спортивные мероприятия с указанными мини-воротами не проводились. Указанные мини-ворота с земельного участка дома культуры не вывозились, так как непосредственно сотрудниками дома культуры указанные мини-ворота не устанавливались. В доме культуры раз в неделю по субботам проводятся дискотеки. ДД.ММ.ГГГГ на территории стадиона дома культуры никаких мероприятий не проводилось, проводились детская и взрослая дискотеки, она находилась в доме культуры, когда проходила дискотека, кто-то сказал, что на мальчика упали металлические футбольные ворота. Она выбежала из здания дома культуры и увидела около деревянных скамеек толпу мальчиков, подбежала к ним и увидела, что они окружили мальчика ФИО10, у которого лицо было в крови. Мальчики при помощи сотовых телефонов освещали пострадавшего. Последний был в сознании, разговаривал. Она данного мальчика не узнала, у него было деформировано лицо. Она забежала в дом культуры и попросила кого-то из сотрудников дома культуры вызвать бригаду скорой медицинской помощи. После этого она вновь подбежала к ФИО10, проконтролировать, чтобы его никто не трогал. ФИО10 лежал на боку, говорил, что ему трудно дышать. Через некоторое время приехала бригада скорой медицинской помощи, и когда фельдшер у кого-то из мальчиков спросил, употреблял ли пострадавший алкоголь, то кто-то, кто именно, она не видела, крикнул, что ФИО10 употребил немного алкоголя. Фельдшер скорой медицинской помощи начал оказывать ФИО10 медицинскую помощь, после чего его погрузили на носилках и далее в автомобиль бригады скорой медицинской помощи, мальчика госпитализировали в больницу. Когда ФИО10 увезла скорая медицинская помощь, то она поднялась к себе в кабинет, время было около 21 часа 50 минут. Она сразу же позвонила директору дома культуры Шутемовой А.В. и сообщила о данном инциденте (т. 1, л.д. 246-251)
- показаниями свидетеля ФИО21 о том, что она работает методистом МБУК «Стрелковский Дом культуры». В период с 2001 по сентябрь 2015 года она была директором МБУК «Стрелковский Дом культуры». В 1995 году МБУК «Стрелковский Дом культуры» в связи с пожаром был переведен в здание спортивного зала, расположенного по адресу: , г. «А», где на территории стадиона уже находились большие стационарные футбольные ворота для игры в футбол. Позже, примерно в 2011 году на земельный участок, прилегающий к дому культуры, учителем физической культуры МБОУ «СОШ № » и по совместительству тренером спортивной школы ФИО17 привезены металлические самодельные футбольные ворота, предназначенные для игры в мини-футбол и хоккей. В связи с постановлением администрации все территории, прилегающие к дому культуры, должны быть закреплены непосредственно за домом культуры, в связи с чем, в 2014 году она занялась оформлением и закреплением земельного участка, на котором располагается здание дома культуры, непосредственно за домом культуры, так как до 2014 года территория дома культуры была не огорожена, и скот постоянно портил внешний вид стадиона, прилегающего к дому культуры. После закрепления земельного участка за домом культуры, указанный земельный участок был огорожен и футбольные мини-ворота, которые находились на земельном участке, остались там находиться. Данные футбольные ворота на балансе дома культуры никогда не состояли и дому культуры не принадлежали, никаких мероприятий со спортивными воротами дом культуры никогда не проводил. (т. 1, л.д. 252-255)
- показаниями свидетелей ФИО22, ФИО23, ФИО24, которые работают в МБУК «Стрелковский Дом культуры» о том, что ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время они находились на рабочем месте, так как в доме культуры проходила дискотека. О том, что на ФИО10 упали металлические футбольные ворота, они узнали от посетителей дома культуры. (т. 1, л.д. 256-259, т. 2, л.д. 1-4, 5-8)
- показаниями свидетеля ФИО25 о том, что он является руководителем комитета по управлению муниципальной собственности администрации . Порядок признания объекта бесхозным и постановка его на баланс в качестве муниципального имущества регламентирован нормами Гражданского законодательства. Руководителю учреждения, в том числе это относится к директору МБУК «Стрелковский Дом культуры», имущество передаётся в оперативное управление. Также имущество может быть учреждением приобретено самостоятельно, или подарено учреждению от третьих лиц, но в итоге, в случае появления какого-либо имущества, руководитель учреждения должен его поставить на балансовый учет через обращение в Комитет, и осуществлять оперативное управление и контроль за данным имуществом, использовать имущество по назначению и данное имущество должно быть безопасным для использования. Руководитель учреждения, в том числе директор МБУК «Стрелковский Дом культуры», осуществляет контроль за использованием всех объектов, в том числе должен проводить инвентаризацию и ставить на учёт все имущество, находящееся на территории учреждения или принадлежащее учреждению. Также руководитель учреждения, в том числе директор МБУК «Стрелковский Дом культуры», является материально ответственным лицом, и ответственен за всем, что происходит в здании учреждения и на закреплённом земельном участке, в том числе несёт ответственность за объекты, находящиеся на земельном участке, принадлежащем учреждению. В случае, если у учреждения, появилось какое-то имущество, то директор учреждения подаёт заявление в наш Комитет о постановке имущества на балансовый учет. В последующем Комитет ставит имущество на балансовый учет и передает данное имущество в оперативное управление указанному учреждению. В случае выявления бесхозного имущества на территории учреждения, руководитель учреждения должен предпринять все меры либо по утилизации данного имущества, либо провести мероприятия, направленные на постановку данного имущества на баланс учреждения. Металлические футбольные ворота, которые находились на земельном участке, принадлежащем МБУК «Стрелковский Дом Культуры» на балансе муниципального образования не состояли, заявлений от директора МБУК «Стрелковский Дом культуры» Шутемовой А.В., от других лиц о признании имущества бесхозным и постановке на балансовый учет, в Комитет по управлению муниципальной собственности не поступали. Земельный участок, расположенный по адресу: , г. (кадастровый №), закреплён на праве постоянного (бессрочного) пользования за муниципальным бюджетным учреждением культуры «Стрелковский Дом культуры» на основании постановления администрации от ДД.ММ.ГГГГ №. ДД.ММ.ГГГГ выдано свидетельство на указанный земельный участок о государственной регистрации права для постоянного (бессрочного) пользования, категория земель: земли населенных пунктов, разрешенное использование: для размещения дома культуры, общая площадь 13 506 кв.м. При закреплении за МБУК «Стрелковский Дом культуры» здания и земельного участка не происходит автоматическое закрепление за учреждением объектов движимого имущества, так как они подвержены перемещениям и их необходимо отдельно ставить на балансовый учёт. Таким образом, в отношении бесхозного имущества, находящегося на территории земельного участка, принадлежащего бюджетному учреждению культуры, директор должен принять меры по утилизации данного имущества, либо провести мероприятия, направленные на постановку данного имущества на баланс учреждения. Руководителем МБУК «Стрелковский Дом культуры» является директор. Директору МБУК «Стрелковский Дом культуры» Шутемовой А.В. необходимо было либо утилизировать указанные металлические ворота, либо направить в Комитет заявление о том, что на земельном участке МБУК «Стрелковский Дом культуры» имеется бесхозное имущество, и его необходимо поставить на балансовый учет. В случае подтверждения, что оно действительно является бесхозным, указанные ворота могли быть поставлены на учёт и переданы в оперативное управление МБУК «Стрелковский Дом культуры» для дальнейшего использования. Ответственность за безопасное использование объектов имущества также лежит на руководителе учреждения - директоре. Не допускается нахождение и эксплуатация бесхозного имущества, то есть не состоящего на балансе учреждения, на территории муниципального учреждения. По спортивному инвентарю каких-либо особенностей в постановке на балансовый учёт не имеется. Однако имеются специальные требования к последующему использованию такого спортивного инвентаря, которые содержатся в различных ГОСТах. (т. 2, л.д. 9-13)
- показаниями свидетеля ФИО26 о том, что он работает руководителем муниципального казенного учреждения «Управление социальной сферой» (МКУ «УСС»). Для постановки какого-либо имущества на балансовый учёт директор учреждения должен обратиться с документами либо в МКУ «УСС», либо в КУМС. По обстоятельствам нахождения металлических футбольных ворот, которые упали на ребёнка, на территории МБУК «Стрелковский Дом культуры» необходимо отметить, что осенью 2018 года проводилась инвентаризация имущества в указанном учреждении. Бухгалтер МКУ «УСС» уточняла по поводу указанных ворот у директора МБУК «Стрелковский Дом культуры», так как указанные ворота на балансе учреждения не состояли. Директор МБУК «Стрелковский Дом культуры» поясняла, что данные ворота дому культуры не принадлежат. При проведении инвентаризации имущества в МБУК «Стрелковский Дом культуры» осенью 2019 года указанных металлических ворот на территории дома культуры уже не было, они были демонтированы после несчастного случая с мальчиком. Со стороны директора МБУК «Стрелковский Дом культуры» каких-либо заявлений в МКУ «УСС» о нахождении указанных металлических футбольных ворот на территории дома культуры, о постановке указанных ворот на балансовый учёт не поступало. В отношении бесхозного имущества, находящегося на территории земельного участка, принадлежащего бюджетному учреждению культуры, директор должен принять меры по утилизации данного имущества, либо провести мероприятия, направленные на постановку данного имущества на балансовый учёт(т. 2, л.д. 14-17)
- показаниями свидетеля ФИО27 о том, что он работает директором МКУ «Стадион «Труд». При осмотре фототаблиц с протоколов мест происшествий с изображением металлических ворот, которые упали на малолетнего ФИО10 он пояснил, что изображённая на фотографиях металлическая конструкция не соответствует требованиям нормативных документов «Оборудование для спортивных игр» (ГОСТ 55664-2013) «Ворота футбольные»; «Ворота мини-футбольные и гандбола» (ГОСТ 55665-2013), и назвать указанную металлическую конструкцию оборудованием, соответствующим названными нормативным документам, он не может. Согласно требованиям названных ГОСТов, футбольные ворота должны исключить опрокидывание или скольжение ворот, это могут быть три типа ворот: либо ворота иметь установочные гильзы для устойчивости от опрокидывания, которые вкапываются в земельную поверхность, либо ворота должны быть изготовлены из лёгких материалов, и при падении таких ворот они не травмоопасны, либо ворота должны иметь противовес, которые предотвращают опрокидывание. Рама ворот должна быть изготовлена из дерева, стали, лёгкого материала или пластика. При проведении испытаний ворота не должны опрокидываться или скользить. Конструкция ворот должна обладать достаточной прочностью, чтобы выдержать нагрузки, возникающие во время игры и перемещения ворот. Элементы крепления сетки должны быть устойчивы к нагрузкам. В названных ГОСТах перечислены все требования, которые предъявляются к футбольным воротам и воротам для мини-футбола. Таким образом, металлическая конструкция, изображённая на фототаблицах к протоколам осмотров мест происшествия, изначально изготовлена кустарным (самодельным способом), изготовлена с нарушениями требований ГОСТов, и им полностью не соответствует. В частности, данная металлическая конструкция изготовлена без учёта требований к опрокидыванию и скольжению (отсутствие установочных гильз или противовеса). Также ворота должны иметь окрас либо в белый цвет, либо серебристый. У представленной металлической конструкции отсутствует перекладина для крепления сетки. При изготовлении металлических ворот нарушена технология их изготовления, так, например, соединения металлической конструкции выполнены при помощи «косынки» (металлического треугольника, сама «косынка» является травмоопасной), а не при помощи сварного шва, что также является травмо опасным. Таким образом, металлическая конструкция является травмоопасной. Всё спортивное оборудование, прежде чем использоваться, проходит специальные испытания, о чём составляется акт. Директор, у которого имеется какое-либо спортивное оборудование, должен привести его в соответствии с требованиями нормативных документов. Если спортивное оборудование не соответствуют требованиям безопасности, то его необходимо утилизировать, либо привести в соответствие с нормативными актами. Также необходимо отметить, что спортивное оборудование в обязательном порядке должно состоять на балансовом учёте организации. По его мнению, изучив изображение металлической конструкции, которая упала на мальчика на территории МБУК «Стрелковский Дом культуры», данную металлическую конструкцию нельзя назвать футбольными воротами и её необходимо утилизировать, так как в соответствие с нормативными актами её привести невозможно. Кроме того, согласно п. 6 ст.
37
Федерального закона «О физической культуре и спорте в РФ» № от ДД.ММ.ГГГГ, лица, в собственности или во владении которых находятся объекты спорта, обеспечивают надлежащее техническое оборудование мест проведения физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий в соответствии с требованиями технических регламентов, нормами, правилами и требованиями, установленными органами государственного контроля (надзора), санитарными правилами и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за причинение вреда жизни или здоровью лиц, осуществляющих занятия физической культурой и спортом на таких объектах спорта. Согласно п.п. 6.2, 6.3, 6.4, 6.5 государственного стандарта Российской Федерации «Услуги физкультурно-оздоровительные спортивные», утверждённым Постановлением Госстандарта России от ДД.ММ.ГГГГ №-ст (ГОСТ Р 52024-2003) спортивное оборудование, снаряжение и инвентарь должны соответствовать требованиям безопасности, установленным в нормативной документации на них, и использоваться в соответствии с правилами, изложенными в эксплуатационной документации предприятия-изготовителя. Спортивное оборудование, снаряжение и инвентарь, подлежащие обязательной сертификации, должны быть сертифицированы в установленном порядке. Спортивное оборудование, снаряжение и инвентарь, не подлежащие обязательной сертификации, должны иметь документ изготовителя, подтверждающий их пригодность и безопасность применения. При оказании спортивных услуг следует соблюдать требования профилактики и предупреждения травматизма (т. 2, л.д. 18-50)
- показаниями свидетеля ФИО28 о том, что она является инспектором ПДН ОМВД России по . Несовершеннолетний ФИО10, проживет в полной многодетной семье. Семья характеризуется удовлетворительно, жалоб от соседей не поступало. ФИО10 обучается в МБОУ «СОШ №», где характеризуется удовлетворительно. Жилищно-бытовые условия проживания несовершеннолетнего удовлетворительные: созданы условия для занятий и отдыха, семья проживает в частном доме, надзор за детьми осуществляется. Семья на учёте в ПДН ОМВД России по не состоит. Однако после несчастного случая с ФИО10, когда на последнего упали металлические футбольные ворота, он с ДД.ММ.ГГГГ поставлен на учёт в ПДН ОМВД России по на основании п. 49.1.3 Приказа №, в связи с употреблением алкоголя. По данному обстоятельству мать ФИО10 – ФИО29, привлечена к административной ответственности по ст.
20.22 КоАП
РФ (т. 2, л.д. 51-54)
- показаниями свидетеля ФИО30 о том, что он работает врачом отделения скорой медицинской помощи КГБУЗ «Лесосибирская МБ». ДД.ММ.ГГГГ он находился на дежурстве в отделении скорой медицинской помощи, когда в 21 час 38 минут поступило сообщение со станции скорой медицинской помощи г. о том, что из г. в КГБУЗ «Лесосибирская МБ» госпитализируют ребёнка ФИО10, на которого упали футбольные ворота, необходимо встретить на паромной переправе для передачи ребёнка и последующего доставления в КГБУЗ «Лесосибирская МБ». В 22 часа 15 минут ДД.ММ.ГГГГ на паромной переправе в районе д. Усть-Тунгусска его бригаде сотрудниками скорой медицинской помощи г. был передан ФИО10, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, который находился в сознании. От сотрудников г. ему стало известно, что на ФИО10 упали металлические футбольные ворота. В момент госпитализации в КГБУЗ «Лесосибирская МБ» ФИО10 оказана необходимая медицинская помощь, предварительно выставлен диагноз: «Открытая черепно-мозговая травма, перелом основания черепа, перелом лицевых костей». По поводу полученных травм ФИО10 ничего не пояснял. (т. 2, л.д. 55-59)
- показаниями свидетеля ФИО31 о том, что она работает в отделении скорой медицинской помощи КГБУЗ «Лесосибирская МБ» (в г.). В 21 час 24 минуты ДД.ММ.ГГГГ в отделении скорой медицинской помощи г. поступило сообщение о том, что по адресу: , г. А, у ребёнка детская травма. Она незамедлительно проехала по указанному адресу, где на земле, на спине около деревянных лавок лежал ФИО10, который был в сознании. При его осмотре были видны торчащие обломки костей лица, имелась кровь. Был поставлен предварительный диагноз: «Закрытая черепно-мозговая травма, сотрясение головного мозга, открытый множественный перелом лицевых костей скелета». Проведена обработка раны, обезболивание, септическая повязка, кровоостанавливающая терапия, после чего ФИО10 госпитализирован на паромную переправу, где передан бригаде скорой медицинской помощи для дальнейшей транспортировки в КГБУЗ «Лесосибирская МБ». Кто-то из находящихся рядом с ФИО10 ей сказал, что на последнего упали металлические футбольные ворота.(т. 2, л.д. 60-63)
- показаниями свидетеля ФИО32 о том, что он работает заведующим детским нейрохирургическим отделением КГБУЗ «КМКБ № им. ФИО33». ДД.ММ.ГГГГ в нейрохирургическое отделение поступил ФИО10, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, который находился в крайне тяжёлом состоянии. ФИО10 был выставлен диагноз: «Тяжёлая, открытая краниофациальная травма. Ушиб головного мозга тяжёлой степени тяжести. Перелом передней и задней стенки лобной пазухи. Перелом правой и левой верхней челюсти. Множественные оскольчатые переломы скуловых костей и дуг, костей носа, решетчатой, основной костей. В/челюстной гемосинус с 2-х сторон. Рвано-ушибленная рана слизистой верхней губы. Ушиб, ссадины мягких тканей лица». ФИО10 проводилась комплексная терапия, включающая в себя оперативное лечение: трахеотомия, репозиции костей средней зоны лица, фиксация скобами, ревизия ВЧП. ФИО10 находился в отделении с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. При выписке ФИО10 состояние последнего было удовлетворительное (т. 2, л.д. 67-70)
- заключением эксперта (экспертиза свидетельствуемого) № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у ФИО10 при обращении за медицинской помощью ДД.ММ.ГГГГ имелась открытая черепно-мозговая травма, сопровождавшаяся переломами костей основания черепа (решетчатой и клиновидной костей), переломами костей лицевого скелета (верхней челюсти, скуловых костей, стенок пазух лобной кости, костей носа), кровоподтеками лица, разрывами слизистой оболочки полости рта и носа, что подтверждается объективными клиническими и рентгенологическими данными, которая могла возникнуть от воздействия массивного тупого твердого предмета при его однократном воздействии, в том числе и ДД.ММ.ГГГГ.Указанная открытая черепно-мозговая травма, сопровождавшаяся переломами костей основания черепа (решетчатой и клиновидной костей), переломами костей лицевого скелета (верхней челюсти, скуловых костей, стенок пазух лобной кости, костей носа), кровоподтеками лица, разрывами слизистой оболочки полости рта и носа, которая согласно пункту 6.1.2. раздела 2 приказа МЗ и СР РФ 194н от 24.04.2008 года отнесена к категориям, характеризующим квалифицирующий признак, вред здоровью, опасный для жизни человека, который по своему характеру непосредственно создаёт угрозу для жизни. По указанному признаку. Согласно правилам «Определения тяжести вреда, причинённого здоровью человека (Постановление Правительства РФ № 522 от 17.08.2007 г.), данная открытая черепно-мозговая травма, сопровождавшаяся переломами костей основания черепа (решетчатой и клиновидной костей), переломами костей лицевого скелета (верхней челюсти, скуловых костей, стенок пазух лобной кости, костей носа), кровоподтеками лица, разрывами слизистой оболочки полости рта и носа, квалифицируется как тяжкий вред здоровью. Открытая черепно-мозговая травма, сопровождавшаяся переломами костей основания черепа (решетчатой и клиновидной костей), переломами костей лицевого скелета (верхней челюсти, скуловых костей, стенок пазух лобной кости, костей носа), кровоподтеками лица, разрывами слизистой оболочки полости рта и носа, могла возникнуть от воздействия массивного тупого твёрдого предмета при его однократном воздействии. Открытая черепно-мозговая травма, сопровождавшаяся переломами костей основания черепа (решетчатой и клиновидной костей), переломами костей лицевого скелета (верхней челюсти, скуловых костей, стенок пазух лобной кости, костей носа), кровоподтеками лица, разрывами слизистой оболочки полости рта и носа, могла возникнуть в результате падения на ФИО10 металлических футбольных ворот. (т. 1, л.д. 71-75),
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым осмотрен участок местности по адресу: , г. принадлежащий МБУК «Стрелковский Дом культуры», данный участок огорожен деревянным забором, на земельном участке расположены 2 самодельных футбольных металлических ворот, футбольные металлические ворота, расположенные севернее, лежат передней поверхностью на земле, крепление у указанных металлических ворот отсутствует (т. 1, л.д. 30-41)
- протоколом дополнительного осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому зафиксирован факт отсутствия металлических футбольных ворот, которые упали на ФИО10, на территории МБУК «Стрелковский Дом культуры» (т. 1, л.д. 42-50)
- копией постановления администрации края № от ДД.ММ.ГГГГ «О предоставлении в постоянное (бессрочное) пользование земельных участков МБУК «Стрелковский Дом культуры», согласно которого предоставлен в постоянное (бессрочное) пользование МБУК «Стрелковский Дом культуры», место нахождения – 662556, , ОГРН 1022401509041, ИНН/КПП 2454013830/245401001, земельный участок, из категории земель «Земли населённых пунктов», с кадастровым №, почтовый адрес ориентира: , площадью 13 506 кв.м., для размещения дома культуры (т. 2, л.д. 141)
- копий свидетельства о государственной регистрации права от ДД.ММ.ГГГГ № , согласно которого на основании постановления администрации края от ДД.ММ.ГГГГ № установлено право постоянного (бессрочного) пользования за МБУК «Стрелковский Дом культуры» ИНН: 2454013830, ОГРН 1022401509041, дата гос.регистрации ДД.ММ.ГГГГ, наименование регистрирующего органа: Межрайонная инспекция Федеральной налоговой службы № по , КПП: 245401001, адрес (место нахождения) иного органа или лица, имеющих право действовать от имени юридического лица без доверенности: Россия, , р. «А», объект права: земельный участок, категория земель: земли населённых пунктов, разрешённое использование: для размещения дома культуры, общая площадь 13 506 кв.м., адрес (местонахождение) объекта: , р. кадастровый (или условный) №; существующие ограничения (обременения) права: не зарегистрировано, о чем в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним ДД.ММ.ГГГГ сделана запись регистрации № (т. 1, л.д. 26)
- копия распоряжения администрации края от ДД.ММ.ГГГГ №-к «О назначении на должность», согласно которому с ДД.ММ.ГГГГ на должность директора муниципального бюджетного учреждения культуры «Стрелковский Дом культуры» назначена Кубова (Шутемова) Алёна Валентиновна (т. 2, л.д. 175)
- копий трудового договора № с руководителем муниципального учреждения от ДД.ММ.ГГГГ, в котором регулируются отношения между работодателем – администрацией и руководителем – Шутемовой А.В., назначенной на должность директора МБУК «Стрелковский Дом культуры», связанные с выполнением руководителем обязанностей по должности директора МБУК «Стрелковский Дом культуры». В соответствии с п. 2.1., 2.2. договора, руководитель является единоличным исполнительным органом учреждения, осуществляющим текущее руководство его деятельностью. Руководитель самостоятельно осуществляет руководство деятельностью учреждения в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъекта Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, уставом учреждения, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Согласно п. 2.4. трудового договора руководитель обязан соблюдать при исполнении должностных обязанностей требования законодательства Российской Федерации, законодательства субъекта Российской Федерации, нормативных правовых актов органов местного самоуправления, устава учреждения, коллективного договора, соглашений, локальных нормативных актов и трудового договора; обеспечивать эффективную деятельность учреждения и его структурных подразделений, организацию административно-хозяйственной, финансовой и иной деятельности учреждения. В соответствии с п. 6.1. трудового договора руководитель несет ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей, предусмотренных законодательством Российской Федерации и трудовым договором (т. 2, л.д. 121-129)
- копией должностной инструкции директора МБУК «Стрелковский Дом культуры» Шутемовой А.В., утверждённая распоряжением администрации края от ДД.ММ.ГГГГ №-р, в которой закреплены права, обязанности и ответственность директора МБУК «Стрелковский Дом культуры» Шутемовой А.В., в частности в разделе III установлены следующие должностные обязанности: разрабатывает и контролирует исполнение основных направлений культурно-просветительской и досуговой деятельности среди всех слоёв населения в зоне действия учреждения, особое внимание уделяя несовершеннолетним детям, в том числе находящимся в социально опасном положении, молодёжи, ветеранам, пенсионерам, людям с ограниченными физическими возможностями; составляет планы творческо-производственной и социально-экономической деятельности учреждения на год, месяц с учётом новых социально-экономических условий и развития рыночных отношений. Обеспечивает правильное расходование денежных средств и сохранность имущества, ведёт учёт и установочную отчетность; подписывает хозяйственные договоры и финансовые документы; распоряжается без доверенности имуществом и средствами учреждения; выдаёт доверенности; заключает, изменяет и расторгает трудовые договоры; издаёт приказы в пределах своей компетенции; контролирует соблюдение работниками их функциональных обязанностей и трудовой дисциплины; правил по охране труда, технике безопасности и противопожарной защите.(т. 2, л.д. 176-178)
- копией устава муниципального бюджетного учреждения культуры «Стрелковский Дом культуры», утверждённый постановлением главы администрации от ДД.ММ.ГГГГ №, в котором закреплено правовое положение МБУК «Стрелковский Дом культуры».(т. 2, л.д. 156-174)
Старшим следователем следственного отдела по следственного управления Следственного комитета РФ по и Шаляевой Ю.В. по согласованию с руководителем следственного отдела по городу Лесосибирск Главного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по и ФИО34, при согласии подозреваемой Шутемовой А.В. на прекращение уголовного дела по основанию, предусмотренному статьей
25.1 УПК РФ
, направлено в суд постановление о прекращении уголовного дела в отношении Шутемовой А.В. с назначением ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, мотивируя тем, что Шутемова А.В. совершила впервые преступление средней тяжести, вину признала в полном объеме и раскаялась в содеянном, материальный и моральный ущерб, причиненный преступлением, возмещен.
В судебном заседании Шутемова А.В. вину признала полностью, показала, что осознала содеянное и раскаивается, согласна с прекращением уголовного дела и назначением судебного штрафа по основанию, предусмотренному статьей
25.1 УПК РФ
.
Суд, рассмотрев ходатайство следователя и материалы уголовного дела, выслушав мнение государственного обвинителя, полагавшего возможным прекратить уголовное дело по заявленным основаниям, находит ходатайство подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В соответствии со статьей
25.1
. УПК РФ суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Из материалов уголовного дела следует, что Шутемова А.В. подозревается в совершении преступления средней тяжести, не судима (т.2 л.д.115), по месту жительства УУП отдела МВД России по характеризуется положительно (т.2 л.д.117), имеет грамоту за многолетний добросовестный труд (т.2 л.д.109), благодарственные письма (т.2 л.д.110-111, 112. В ходе предварительного расследования Шутемова А.В. активно способствовала раскрытию и расследованию преступления, возместила моральный и материальный ущерб, принесла извинения.
Учитывая данные о личности лица, привлекаемого к ответственности, признание вины и раскаяние в содеянном, активные действия подозреваемой Шутемовой А.В., направленные на заглаживание причиненного вреда, и свидетельствующие о снижении степени общественной опасности совершенного деяния, нейтрализации его вредных последствий, с учетом конкретных обстоятельств дела, суд приходит к выводу и возможности освобождения Шутемовой А.В. от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа.
Исходя из требований части 2 статьи
104.5 УК РФ
, при определении размера судебного штрафа суд учитывает тяжесть совершенного преступления и имущественное положение лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи, возможность получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.
Из материалов дела следует, что Шутемова А.В. проживает с супругом, на иждивении имеет малолетнего ребенка, инвалидности не имеет, имеет постоянное место работы, поэтому полагает необходимым назначить штраф в размере 8 000 рублей.
В соответствии со статьями
81
,
82 УПК РФ
, вещественные доказательства: металлические футбольные мини-ворота хранящиеся по адресу: , г., у ответственного лица за их хранение ФИО35 – оставить в распоряжении последнего.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
25.1
,
27
,
446.3 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить производство по уголовному делу в отношении Шутемовой А.В., подозреваемой в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
293 УК РФ
и назначить ей судебный штраф в размере 8 000 (восемь тысяч) рублей, предоставив срок для оплаты штрафа в течение двух месяцев с момента вступления постановления в законную силу с установлением ежемесячного платежа по 4000 (четыре тысячи) рублей.
Разъяснить Шутемовой А.В. необходимость представления сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Разъяснить Шутемовой А.В., что в случае неуплаты судебного штрафа, суд по представлению судебного пристава-исполнителя отменяет постановление о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, дальнейшее производство по уголовному делу производится в общем порядке.
Штраф подлежит зачислению по следующим реквизитам: ИНН/КПП 2466236372/246601001; УФК по Красноярскому краю (ГСУ СК России по Красноярскому краю и Республике Хакасия л/с № 04191А59520); Р/с 40101810600000010001; ОТДЕЛЕНИЕ КРАСНОЯРСК г. КРАСНОЯРСК БИК 040407001; ОКТМО 04701000; КБК 41711621010016000140
Вещественные доказательства: металлические футбольные мини-ворота хранящиеся по адресу: , г., у ответственного лица за их хранение ФИО35 – оставить в распоряжении последнего.
Постановление может быть обжаловано в Красноярский краевой суд в 10-девный срок со дня оглашения подачей жалобы через Лесосибирский городской суд.
Судья М.Н.Спирина
Суд:
Лесосибирский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Спирина М.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 9 сентября 2020 г. по делу № 1-104/2020
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-104/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-104/2020
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 1-104/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 1-104/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-104/2020
Постановление от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-104/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-104/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-104/2020
Приговор от 5 февраля 2020 г. по делу № 1-104/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-104/2020
Постановление от 27 января 2020 г. по делу № 1-104/2020
Постановление от 20 января 2020 г. по делу № 1-104/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-104/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
