
УИД:07RS0002-01-2019-001923-14 Дело № 1- 293/2019
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
22 мая 2020 г. гор. Баксан
Баксанский Федеральный районный суд КБР в составе:
председательствующего судьи Гергова А.М.
при секретаре судебного заседания Шаовой Т.В.,
государственного обвинителя старшего помощника прокурора Луценко А.Г., помощника прокурора Мирзова А.У.
подсудимого Алокова А.А.,
адвоката Гешева З.Б,. (удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ),
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению Алокова А. А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, зарегистрированного и проживающего по адресу: КБР, , с высшим образованием, женатого, имеющего на иждивении троих малолетних детей, не работающего, военнообязанного, ранее не судимого, обвиняемого по ч.1 ст.
293 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Алоков А.А. совершил преступление против интересов государства при следующих обстоятельствах.
Алоков А.А., в соответствии с приказом МВД по КБР № л/с от ДД.ММ.ГГГГ, был назначен на должность инспектора ДПС взвода № ОР ДПС ГИБДД МО МВД России «Баксанский», то есть являлся должностным лицом, с возложением на него функций представителя власти.
Согласно приказу МО МВД России «Баксанский» № от ДД.ММ.ГГГГ и приложению № к приказу за Алоковым А.А. закреплено автоматическое оружие – автомат АКС 74 У № г.в.
В соответствии с постовой ведомостью инспектор ДПС взвода № ОР ДПС ГИБДД МО МВД России «Баксанский» Алоков А.А. в период с 18 часов ДД.ММ.ГГГГ по 06 часов ДД.ММ.ГГГГ заступил на несение службы в составе 285 экипажа ДПС совместно с инспекторами ДПС Хаупшевым М.М. и Кумыковым Р.М. по маршруту патрулирования ФД «Баксан-Азау».
Согласно книги выдачи и приема вооружения и боеприпасов, специальных средств и средств индивидуальной бронезащиты и активной обороны ДД.ММ.ГГГГ Алокову А.А. перед заступлением на службу, кроме прочего, выданы огнестрельное оружие - автомат АКС 74 У № и боеприпасы в виде патронов калибра 5,45 мм. в количестве 120 штук.
Из служебной характеристики от ДД.ММ.ГГГГ, подписанной заместителем командира ОР ДПС ГИБДД МО МВД России «Баксанский», следует, что Алоков А.А. в полной мере изучил приказы и нормативные акты, регламентирующие деятельность службы, но не всегда руководствуется ими в повседневной работе, в экстремальных ситуациях всегда принимает профессионально грамотные решения, физически развит хорошо, уверенно владеет оружием.
В соответствии с Должностным регламентом инспектора ДПС взвода № ОР ДПС ГИБДД МО МВД России «Баксанский», с которым Алоков А.А. лично под роспись был ознакомлен, последний обязан в своей служебной деятельности руководствоваться нормативно-правовыми актами МВД России, МВД по КБР, знать и выполнять требования нормативно-правовых актов МВД России, МВД по КБР, обязан сдать по прибытии в место постоянной дислокации подразделения, в дежурную часть вооружение в вычищенном виде, боеприпасы, средства индивидуальной защиты и специальные средства. Инспектор ДПС взвода № ОР ДПС ГИБДД МО МВД России «Баксанский» несет ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение возложенных на него обязанностей в соответствии с должностной инструкцией, за сохранность табельного оружия.
Согласно пункту 51 Инструкции по организации снабжения, хранения, учета, выдачи (приема) и обеспечения сохранности вооружения и боеприпасов в органах внутренних дел РФ, утвержденной приказом № МВД России от ДД.ММ.ГГГГ, сотрудник после приема и закрепления за ним вооружения в период ношения несет ответственность за его исправность, укомплектованность, соблюдение правил эксплуатации и сохранность.
В соответствии с пунктом 6 части 2 статьи
49
ФЗ №342-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О службе в органах внутренних дел РФ и снесении изменений в отдельные законодательные акты РФ», грубым нарушением служебной дисциплины сотрудником органов внутренних дел является небрежное хранение вверенных для служебного пользования оружия и патронов к нему, повлекшее его (их) утрату, если это не влечет за собой уголовную ответственность.
Пункт 5 Распоряжения МВД по КБР № от ДД.ММ.ГГГГ «О дополнительных мерах по обеспечению безопасности сотрудников МВД по КБР», требует при остановке транспортных средств соблюдать меры личной и коллективной безопасности: один из сотрудников полиции в обязательном порядке должен обеспечивать огневое прикрытие, будучи готовым незамедлительно применить автоматическое оружие на поражение в соответствии со статьей
23
ФЗ «О полиции».
Так, ДД.ММ.ГГГГ, в 18 часов 00 минут, инспектор ДПС Алоков А.А., предварительно вооружившись в оружейной комнате МО МВД России «Баксанский», расположенной по адресу: КБР, «а», огнестрельным автоматическим оружием – автоматом АКС 74 У № и боеприпасами к нему в виде патронов калибра 5,45 мм. в количестве 120 штук, заступил на несение службы совместно с инспекторами ДПС Хаупшевым М.М. и Кумыковым Р.М. в составе 285 экипажа ДПС на патрульной а/м ВАЗ 219010 с г/н № рег. по маршруту «ФД Баксан-Азау», то есть, находился при исполнении своих служебных обязанностей. Далее, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 22 часов до 23 часа, на участке местности, прилегающем к ООО «Метстройторг», расположенном по адресу: КБР, , с., инспекторами ДПС Алоковым А.А., Хаупшевым М.М. и Кумыковым Р.М. в ходе несения службы была остановлена а/м ВАЗ 2114 серебристого цвета с г/н № рег. под управлением Хурзокова И.З. В указанный период времени, в указанном месте Алоков А.А., являясь должностным лицом, осознавая необходимость надлежаще исполнять свои служебные обязанности по обеспечению сохранности выданного ему для служебного пользования оружия и боеприпасов, а также по обеспечению условий, исключающих возможность их утраты, имея реальную объективную возможность для надлежащего исполнения своих обязанностей, а также, имея субъективную возможность для их исполнения в виде необходимого уровня профессиональной подготовки, проявляя недобросовестное отношение к службе, покинул салон патрульной автомашины, не соблюдая условия, обеспечивающие сохранность оружия и игнорируя обязательность нахождения оружия при нем, оставил автомат № № с магазином, снаряженным боеприпасами в виде патронов калибра 5,45 мм. в количестве 30 штук между передним пассажирским сидением и порогом правой передней двери, после чего проследовал вместе с Хаупшевым М.М. к водителю остановленной а/м ВАЗ 2114. Проведя водителя Хурзокова И.З. к переднему пассажирскому месту патрульной а/м, за рулем которой в тот момент находился Кумыков Р.М., Алоков А.А., взял автомат АКС 74 У № с магазином, снаряженным боеприпасами в виде патронов калибра 5,45 мм. в количестве 30 штук, после чего, продолжая не исполнять свои обязанности по обеспечению сохранности оружия и боеприпасов, а также условий, исключающих возможность их утраты, проявляя недобросовестное отношение к службе, не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий в виде утраты вверенных ему оружия и боеприпасов, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть такую утрату, не соблюдая условия, обеспечивающие сохранность оружия и игнорируя обязательность нахождения оружия при нем, положил автомат № № с магазином, снаряженным боеприпасами в виде патронов калибра 5,45 мм. в количестве 30 штук на заднее сидение патрульной автомашины. Оставив Кумыкова Р.М. в салоне патрульной а/м наедине с Хурзоковым И.З., Алоков А.А. и Хаупшев М.М., находясь на улице в указанном месте, в указанный период времени, нарушая порядок несения службы, не уделяя должного внимания мерам по обеспечению личной и коллективной безопасности, не имея при себе автоматического оружия, стали осуществлять надзор за дорожным движением. Кумыков Р.М., в свою очередь, имея подозрения в том, что Хурзоков И.З. управляет транспортным средством в состоянии наркотического опьянения, в нарушение своих должностных обязанностей, не составляя протокол об отстранении Хурзокова И.З. от управления транспортным средством, не составляя протокол о направлении Хурзокова И.З. для проведения медицинского освидетельствования на состояние опьянения, сообщил Алокову А.А. и Хаупшеву М.М. о необходимости доставления Хурзокова И.З. в РНД МЗ КБР для прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения. Алоков А.А., продолжая не исполнять свои обязанности по обеспечению сохранности оружия и боеприпасов, а также условий, исключающих возможность их утраты, не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий в виде утраты вверенных ему оружия и боеприпасов, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть такую утрату, игнорируя обязательность нахождения оружия при нем, оставив автомат АКС 74 У № с магазином, снаряженным боеприпасами в виде патронов калибра 5,45 мм. в количестве 30 штук на заднем сидении патрульной автомашины, сел на водительское место автомашины ВАЗ 2114 серебристого цвета с г/н № рег. и вместе с Хурзоковым И.З. тронулся с указанного места в направлении . На указанном месте, в указанный период времени, Хаупшев М.М., сев в салон патрульной автомашины на переднее пассажирское место, сообщил Кумыкову Р.М., сидевшему за рулем, о необходимости остановки грузовой автомашины, проехавшей мимо них в направлении с., в связи с чем, Кумыков Р.М., не подозревая о наличии автомата на заднем пассажирском сидении, не убедившись, что задняя правая дверь плотно закрыта, осуществил маневр разворота патрульной автомашины в направлении с., в результате совершения которого открылась задняя правая дверь, что при крене кузова привело к выпадению автомата № № с магазином, снаряженным боеприпасами в виде патронов калибра 5,45 мм. в количестве 30 штук, закрепленных за Алоковым А.А. и выданных ему для служебного пользования, на обочину проезжей части ФД «Прохладный-Баксан-Азау», справа по ходу движения в направлении с.. В последующем, в период несения службы, примерно с 23 часов ДД.ММ.ГГГГ по 06 часов ДД.ММ.ГГГГ, Алоков А.А., продолжая проявлять недобросовестное отношение к службе, осознавая необходимость надлежаще исполнять свои служебные обязанности по обеспечению сохранности выданного ему для служебного пользования оружия и боеприпасов, а также по обеспечению условий, исключающих возможность их утраты, не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий в виде утраты вверенных ему оружия и боеприпасов, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть такую утрату, не исполнил свои служебные обязанности, не соблюл условия, обеспечивающие сохранность и обязательность нахождения при нем выданного ему для служебного пользования автомата АКС 74 У № с магазином, снаряженным боеприпасами в виде патронов калибра 5,45 мм. в количестве 30 штук, вследствие чего допустил их утрату, по окончании несения службы не сдал их в дежурную часть МО МВД России «Баксанский». Допущенная Алоковым А.А. утрата автомата АКС 74 У № с магазином, снаряженным боеприпасами в виде патронов калибра 5,45 мм. в количестве 30 штук создала условия для совершения Кодзоковым А.А. преступления, предусмотренного ч.1 ст.222 УК РФ, о чем свидетельствует постановление о возбуждении уголовного дела № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Кодзоков А.А., находясь напротив здания ООО «Метстройторг», расположенного по адресу: КБР, , с., найдя указанный автомат с патронами, незаконно приобрел их, перенес по месту своего жительства, где незаконно хранил, после чего выбросил в реку Баксан.
Таким образом, Алоков А.А., будучи сотрудником полиции, являясь должностным лицом обязанным осуществлять функции представителя власти в точном соответствии с нормами действующего законодательства Российской Федерации, осознавая необходимость надлежаще исполнять свои служебные обязанности по обеспечению сохранности выданного ему для служебного пользования оружия и боеприпасов, а также по обеспечению условий, исключающих возможность их утраты, проявил недобросовестное отношение к службе, не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий в виде утраты вверенных ему оружия и боеприпасов, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть такую утрату, не соблюдая условия, обеспечивающие их сохранность и обязательность нахождения при нем, допустил утрату закрепленных за ним и вверенных для служебного пользования автомата АКС 74 У № с магазином, снаряженным боеприпасами в виде патронов калибра 5,45 мм. в количестве 30 штук, чем причинил существенный вред интересам общества и государства, который выразился в дискредитации звания сотрудника полиции и подрыве авторитета органов внутренних дел в целом, а также в незаконном выходе оружия и боеприпасов в свободное обращение и создании предпосылок для его использования в преступных целях.
В судебном заседании подсудимый Алоков А.А. в предъявленном обвинении виновным себя признал частично и, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ, отказался от дачи показания.
В связи с отказом подсудимого Алокова А.А. от дачи показания государственный обвинитель огласил его показания, данные им в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого, из которых следует, что приказом руководства МО МВД России «Баксанский» закреплено автоматическое огнестрельное оружие – автомат № калибра 5,45 мм., с 4 магазинами и 120 патронами калибра 5,45 мм. ДД.ММ.ГГГГ, в 18 часов он должен был заступить на несение ночной смены в составе указанного экипажа ДПС. Примерено в 17 часов 50 минут, до начала развода личного состава ДПС, он получил у оперативного дежурного Куржиева А. служебное оружие, а именно: пистолет ПМ с двумя магазинами и 16 патронами калибра 9 мм., а также автомат № с 4 магазинами и 120 патронами калибра 5,45 мм., при этом, Куржиеву А. он передал карточку-заместитель на пистолет с патронами, а также карточку-заместитель на автомат с патронами, после чего он расписался в журнале учета приема и выдачи оружия и боеприпасов. Примерно в 18 часов 30 минут, после развода личного состава он совместно с инспекторами ДПС Кумыковым Р.М. и Хаупшевым М.М. заступил на ночное дежурство в составе экипажа ДПС № на а/м ВАЗ «Лада Гранта» с г/н № регион. Патрульной а/м управлял Кумыков Р.М., он находился на переднем пассажирском сидении, Хаушпев М.М. сидел сзади. Примерно в 20 часов 30 минут они направились в центр с., для того, чтобы поужинать в кафе. При выезде из с. с левой стороны по ходу движения в направлении с., под деревом стояла автомашина ВАЗ 2114 серебристого цвета. Указанная а/м вызвала подозрения, поскольку стояла в открытой местности, среди полей. Они решили проехать дальше, остановиться и понаблюдать за указанной а/м. Они дождались пока вышеназванная а/м ВАЗ 2114 начала движение в направлении , они проследовали за ней и потребовали водителя остановиться справа на обочине. Водитель остановился напротив базы приема металла в с.. Он вышел из салона и пошел к водителю, его автомат лежал в патрульной а/м. Вслед за ним через заднюю правую дверь из салона вышел Хаупшев М.М., автомат он при себе свой не держал. Подойдя к водителю, он представился, потребовал предъявить документы на право управления ТС. Водителем данной автомашины оказался некий Хурзоков. Документы он проверил по базе, затем попросил водителя Хурзокова присесть в патрульную а/м, а именно на переднее пассажирское место, предварительно взяв свой автомат и передав его севшему на заднее сидение Хаупшеву М.М. При этом, он увидел, как Хаупшев М.М. положил его автомат на заднее сидение. В ходе беседы с водителем Хурзоковым у Кумыкова Р.М. появились подозрения на то, что Хурзоков пребывает в состоянии наркотического опьянения. Поскольку водитель Хурзоков не был против, за руль его а/м ВАЗ 2114 сел он, Хурзоков сел рядом с ним, они тронулись в направлении . Патрульная а/м сразу с места не тронулась. Доехав до конца с., он развернулся в направлении с. по той причине, что не наблюдал за собой патрульной а/м. Пока он ехал до конца с., он разговаривал с Хурзоковым на различные бытовые темы, в ходе разговора он решил, что водитель Хурзоков трезв, поскольку разговор он вел адекватно, тогда он принял решение не везти его на медицинское освидетельствование. Спустя примерно 5-6 минут на место подъехала патрульная а/м под управлением Кумыкова Р.М., при этом, Хаупшев М.М. сидел рядом с Кумыковым Р.М. Он сел в салон патрульной а/м, при этом, Хаупшев М.М. пересел назад, он сел вперед. Поскольку он автомат с собой не брал, он предположил, что автомат также лежит на заднем сидении, либо на полу, за водительским сидением. Время было примерно 23 часа. Далее, они направились в . Примерно в 23 часа 40 минут, они остановились у магазина «Дыщэк1», расположенного по , напротив автовокзала. Кумыков Р.М. и он вышли из салона а/м, Хаупшев М.М. оставался в салоне. Они зашли в магазин. Патрульная а/м стояла прямо у входа. Вышли они без автоматов. Когда они расплачивались в магазине, туда зашел Хаупшев М.М., без автомата. Он в дверном проем увидел, что задняя пассажирская и передняя пассажирская дверь открыты. Он сразу вышел из магазина и подошел к патрульной автомашине, при этом, не глядя в салон, закрыл обе двери и вернулся в магазин, чтобы забрать кофе и воду. Затем они все втроем вернулись в автомашину, однако наличие оружие он не посмотрел. Далее, они направились в отдел полиции, где забрали автомашину Хаупшева М.М. - «Мерседес Бенц» черного цвета с г/н 220 07 регион. Хаупшев М.М. пересел в свою автомашину, при этом, автомат он с собой не брал. Он с Кумыковым Р.М. на патрульной а/м, Хаупшев М.М. на своей а/м поехали на спецстоянку, расположенную в . Прибыв по указанному адресу, Хаупшев М.М. без автомата зашел в сторожевую будку, Кумыков Р.М. без автомата сел в автомашину Хаупшева М.М., а он остался на своем месте в патрульной а/м и закрыл двери на замок, стал смотреть в телефоне фильм. Примерно через минут 20-30 он усн некоторое время к патрульной автомашине подошел Хаупшев М.М., постучал в окно и разбудил его. Время было примерно 05 часов 40 минут. Хаупшев М.М. сказал, что необходимо ехать в с., на подворный обход. Хаупшев М.М. сел в свою автомашину, Кумыков Р.А. сел за руль патрульной а/м, они направились в отдел полиции, где Хаупшев М.М. оставил свою а/м, пересел на заднее место в патрульную а/м и направились в с., где подъехали к мосту. Хаушпев М.М. вышел из автомашины и направился в сторону строя, где проходил развод личного состава перед подворным обходом. При этом, он не обратил внимание, взял ли Хаупшев М.М. с собой автомат. Кумыков Р.М. оставался с ним в патрульной а/м. Затем он вышел из салона, открыл заднюю правую дверь, взял с пола один автомат и пошел в сторону строя. При этом, когда он открыл заднюю дверь, на полу он увидел два автомата, предположив, что Хаупшев М.М. взял с собой один автомат. Кумыков Р.М. оставался в салоне. Подойдя к строю, он увидел, что при Хаупшеве М.М. автомата не было. Он поинтересовался у Хаупшева М.М., брал ли он автомат, на что он ответил, что автомат не брал и он находится в патрульной а/м. Он сказал Хаупшеву М.М., что один из автоматов на нем, один лежит на полу в салоне патрульной а/м, третьего автомата нет. Он вернулся к патрульной а/м, стал искать автомат под сидениями, в багажнике. Третьего автомата нигде не было. Хаупшев М.М. также подошел к патрульной а/м. Хаупшев М.М. осмотрел два автомата и сказал, что закрепленный за ним автомат имеет широкий ремень, а два других, закрепленные за ним и за Кумыковым Р.М. – узкий ремень. Находившиеся в салоне патрульной а/м два автомата были с узким ремнем. Он передал автомат Хаупшеву М.М. Они стали вспоминать, анализировать то, где они были в течение ночи, куда заезжали, где останавливались, стали искать автомат своими силами. К 08 часам они поставили патрульную а/м в отделе полиции, сдали оружие, при этом, оперативному дежурному Куржиеву А. он сдал пистолет ПМ, два магазина к нему с патронами, 3 магазина к автомату с патронами, при этом, сказал, что сейчас занесу автомат, якобы он лежит в салоне патрульной автомашины. Далее, они стали искать автомат своими силами. Положительного результата это не дало. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 09 часов, Кумыков Р.М. по сотовой связи доложил командиру взвода Бжеников Б., который находился в отпуске, о случившемся, то есть, о том, что они недосчитались одного автомата с магазином, снаряженным 30 патронами. Спустя некоторое время Хаупшеву М.М. позвонил врио командира роты ДПС Мамхегову А.Л. и сообщил о необходимости прибыть в МО МВД России «Баксанский». В отделе полиции они зашли в кабинет к врио начальника ОГИБДД Шашева А.Х., последний стал выяснять обстоятельства утери автомата, причину того, почему они сразу не доложили об утере, на что они пояснили, что искали своими силами, после чего доложили Бженикову Б. Оружие он передал старшему экипажа Хаупшеву М.М., а сам вышел из салона а/м и сел за руль а/м ВАЗ 2114 вместе с водителем Хурзоковым по той причине, что посчитал, что опасно при себе держать автомат один на один с незнакомым человеком. В дальнейшем, думая, что Хаупшев М.М. контролирует и держит в поле зрения автоматы, он не проверял наличие либо отсутствие своего автомата. Об утрате оружия он доложил ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 15 часов, когда оперативный дежурный Паштыков М.М. сказал ему написать рапорт на имя начальника отдела об утере автомата. Видеорегистратор, установленный в патрульной а/м, не работал в период несения ими службы, он был выключен, по какой причине ему не известно.
/ том 1 л.д. 63-69 /
Несмотря на частичное признание подсудимым Алоковым А.А. своей вины его вина в халатности, то есть неисполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе и обязанностей по должности, если это повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства в полном объеме подтверждаются следующими показаниями свидетелей:
Так, свидетель Кодзоков А.Р. суду пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 23 часа 30 минут, он шел по территории Заюково, в направлении с., на обочине, напротив базы приема металла, он увидел автомат с магазином, в котором были патроны. Указанный автомат с патронами он взял, надел на плечо, сверху накинул куртку и пошел дальше в направлении с., где по пути его «подобрал» житель с. на а/м ВАЗ 2109, который довез его до дома. Дома он закопал найденный автомат в сарае. ДД.ММ.ГГГГ он выкопал указанный автомат, после чего отнес его к реке Баксан в с. и бросил автомат с магазином, снаряженным патронами, в реку Баксан.
Свидетель Тебердиев А.И. суду пояснил, что со слов своего брата Кодзокова А.А. ему стало известно, что вечером, ДД.ММ.ГГГГ, на территории с., напротив базы по приему металла, на обочине, нашел автомат с патронами, который Кодзоков А.А. перенес домой и закопал в сарае. На следующий день, то есть ДД.ММ.ГГГГ, в вечернее время Кодзоков А.А. выкопал автомат и отнес его к реке Баксан в с., после чего выбросил автомат и магазин с патронами в реку.
Свидетель Кумыкова Р.М. суду пояснил, что на протяжении последних двух месяцев он несет службу в экипаже ДПС № совместно с инспекторами ДПС Хаупшевым М.М. и Алоковым А.А. на патрульной а/м ВАЗ «Лада Гранта» серебристого цвета с г/н № рег. ДД.ММ.ГГГГ, в 18 часов он должен был заступить на несение ночной смены в составе указанного экипажа ДПС. Примерно в 17 часов 50 минут, до начала развода личного состава ДПС, он совместно с указанными инспекторами ДПС получил у оперативного дежурного Куржиева А. служебное оружие, а именно: пистолет ПМ с двумя магазинами и 16 патронами калибра 9 мм., а также автомат АКС 74 У с 4 магазинами и 120 патронами калибра 5,45 мм., при этом, Куржиеву А. он передал карточку-заместитель на пистолет с патронами, а также карточку-заместитель на автомат с патронами, после чего он расписался в журнале учета приема и выдачи оружия и боеприпасов. Хаупшев М.М. и Алоков А.А. также получили оружие и боеприпасы. Примерно в 18 часов 30 минут, после развода личного состава он совместно с инспекторами ДПС Хаупшевым М.М. и Алоковым А.А. заступил на ночное дежурство в составе экипажа ДПС № на а/м ВАЗ «Лада Гранта» с г/н № регион. Патрульной а/м управлял он, Алоков А.А. располагался на переднем пассажирском месте, Хаупшев М.М. сидел сзади. Примерно в 20 часов 30 минут они направились в центр с., для того, чтобы поужинать в кафе. При выезде из с. с левой стороны по ходу движения в направлении с., под деревом стояла автомашина ВАЗ 2114 серебристого цвета. Указанная а/м вызвала подозрения, поскольку стояла в открытой местности, среди полей. Они решили проехать дальше, остановиться и понаблюдать за указанной а/м. Они дождались пока вышеназванная а/м ВАЗ 2114 начала движение в направлении , они проследовали за ней и потребовали водителя остановиться справа на обочине. Водитель остановился напротив базы приема металла в с.. Из салона вышли Алоков А.А. и Хаупшев М.М. и направились к водителю остановленной а/м. Брали ли они с собой автоматы, он внимание не обратил. Водителем данной автомашины оказался некий Хурзоков. Проверив документы, Алоков А.А. провел водителя Хурзокова и попросил присесть в патрульную а/м, а именно на переднее пассажирское место. Держал ли свой автомат в тот момент Алоков А.А., он не видел. Где находился в тот момент Хаупшев М.М., не помнит, скорее всего, на улице, поскольку он и Алоков А.А. останавливали несколько проезжающих машин. В ходе беседы с водителем Хурзоковым у него появились подозрения на то, что Хурзоков пребывает в состоянии наркотического опьянения. Он сообщил, что водителя Хурзокова необходимо доставить на медицинское освидетельствование, в РНД . При этом, он не составлял на тот момент каких-либо материалов. Поскольку водитель Хурзоков не был против, за руль его а/м ВАЗ 2114 сел Алоков А.А., Хурзоков сел рядом с ним, они поехали в направлении . Держал ли в тот момент при себе Алоков А.А. автомат, он не помнит, не обратил внимание. Хаупшев М.М. сел на переднее место патрульной а/м. В этот момент навстречу поднималась грузовая автомашина, груженная сеном. Указанную а/м они видели у кафе, где ужинали. Хаупшев М.М. предположил, что водитель указанной автомашины употреблял спиртное. По этой причине Хаупшев М.М. сказал проследовать за указанной грузовой а/м. Они тронулись с места, при этом, он совершил маневр разворота и они направились в сторону с.. При развороте, открылась задняя правая дверь. Об этом он узнал позже, тогда, когда стали выяснять обстоятельства утери автомата. Он сам не увидел, как открылась и закрылась дверь, услышал характерный звук, но не придал этому значение. После того, как они проверили водителя грузовой автомашины, который был трезв, они направились обратно, в сторону . В конце с. они увидели а/м ВАЗ 2114, в которой сидел Алоков А.А. Алоков А.А. подойдя к патрульной а/м сказал, что Хурзоков трезв и его не надо везти на освидетельствование. На тот момент, он не обратил внимание, имелся ли при Алокове А.А. автомат. По просьбе Алокова А.А. Хаупшев М.М. пересел назад, Алоков А.А. сел в салон патрульной а/м, на переднее пассажирское место. Время было примерно 23 часа. Далее, они направились в . В примерно в 23 часа 40 минут, они остановились у магазина «Дыщэк1», расположенного по , напротив автовокзала. Он и Алоков А.А. вышли из салона а/м и зашли в магазин, Хаупшев М.М. оставался в салоне некоторое время, после чего тоже вышел и зашел в магазин. Патрульная а/м располагалась у входной двери магазина. Вышли они все без автоматов. Он не помнит, открыты ли были двери в патрульной а/м, однако она находилась в поле зрения, он не видел, чтобы кто-либо из посторонних садился в салон, либо открывал двери. Спустя пару минут они вышли втроем из магазина и сели в патрульную а/м. Далее, они направились в отдел полиции, где забрали автомашину «Мерседес Бенц» черного цвета, принадлежащую Хаупшеву М.М., который на указанной автомашине поехал на спецстоянку, расположенную в . Брал ли он с собой автомат, не помнит. Алоков А.А. и он на патрульной а/м поехали следом за Хаупшевым М.М. Прибыв по указанному адресу, Хаупшев М.М. зашел в сторожевую будку, Кумыков Р.М. сел в автомашину Хаупшева М.М., при этом, автомат свой он не брал. Алоков А.А. остался на своем месте в патрульной а/м. Примерно к 06 часам в связи с необходимостью ехать в с., на подворный обход, они все втроем выехали с территории стоянки. В с. они подъехали к мосту. Хаупшев М.М. вышел из автомашины, при этом, он не обратил внимание, был ли при нем автомат. Спустя некоторое время следом за ним из машины вышел Алоков А.А., при этом, последний открыл заднюю дверь и взял с пола автомат. Спустя некоторое время Алкоов А.А. и Хаупшев М.М. вернулись к патрульной а/м и сообщили, что не знают, где находится еще один автомат. Стали искать автомат под сидениями, в багажнике. Третьего автомата нигде не было. Хаупшев М.М. осмотрел два автомата и сказал, что закрепленный за Алоковым А.А. автомат имеет широкий ремень, а два других, закрепленные за мной и за ним – узкий ремень. Находившиеся в салоне патрульной а/м два автомата были с узким ремнем. Далее, они стали вспоминать, анализировать то, где они были в течение ночи, куда заезжали, где останавливались, стали искать автомат Алокова А.А. своими силами. К 08 часам они поставили патрульную а/м в отдел полиции, сдали оружие, при этом, оперативному дежурному Куржиеву А. они сдали пистолеты ПМ, магазины к ним с патронами, два автомата с магазинами и патронами. На вопрос Куржиева А., где третий автомат, Алоков А.А. ответил, что автомат в патрульной а/м и он сейчас занесет и сдаст его. Затем они стали искать автомат своими силами. Положительного результата это не дало. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 09 часов, он по сотовой связи доложил командиру взвода Бженикову Б., который находился в отпуске, о случившемся, то есть, о том, что они недосчитались одного автомата с магазином, снаряженным 30 патронами. Спустя некоторое время Хаупшеву М.М. позвонил врио командира роты ДПС Мамхегов А.Л. и сообщил о необходимости прибыть в МО МВД России «Баксанский». В отделе полиции они зашли в кабинет к врио начальника ОГИБДД Шашева А.Х., последний стал выяснять обстоятельства утери автомата, причину того, почему они сразу не доложили об утере, на что они пояснили, что искали своими силами.
Из оглашенного, с согласия сторон, показания свидетеля Молова М.Р. следует, что он является заместителем командира 2-го взвода ОР ДПС. ДД.ММ.ГГГГ, в 07 часов, он совместно с Мамхеговым Азаматом провел инструктаж личного состава ДПС, заступавшего на службу. Во вторую смену, то есть с 18 часов ДД.ММ.ГГГГ, по 06 часов ДД.ММ.ГГГГ, по надзору за дорожным движением заступали инспектора 2 взвода ОР ДПС. В состав экипажа № входили инспектора ДПС 2 взвода Хаупшев М.М. – старший наряда, Кумыков Р.М. и Алоков А.А. Примерно в 17 часов 30 минут, ДД.ММ.ГГГГ, он вместе с указанными инспекторами, а также другими инспекторами ДПС, которые заступали на несение службы, находился в оружейной комнате. Инспектора получали оружие, боеприпасы, средства индивидуальной защиты и спецсредства. Оружие выдавалось оперативным дежурным Куржиевым Ахъядом. Хаупшев М.М., Кумыков Р.М. и Алоков А.А. получили, кроме прочего, автоматы и боеприпасы к ним в виде патронов. Вместе с тем, до инспекторов ДПС было доведено требование по соблюдению порядка применения приборов видеонаблюдения, установленными в патрульных автомашинах. Далее, перед выездом была проверена работоспособность приборов видеонаблюдения, после чего патрульные автомашины выехали на линию несения службы по маршрутам патрулирования. Маршрутом патрулирования экипажа № в составе инспекторов ДПС Хаупшева М.М., Кумыкова Р.М. и Алокова А.А. являлась АД «Баксан-Азау», территория от бывшего поста ДПС «Баксан» до с.. Каких-либо сведений от инспекторов ДПС о происшествиях мной получено не было. ДД.ММ.ГГГГ, примерно к 10 часам, от врио начальника ГИБДД ему стало известно о том, что инспектором ДПС Алоковым А.А. при неизвестных обстоятельствах в ходе несения службы утерян автомат и патроны в количестве 30 штук.
/ том 1 л.д. 122-126 /
Свидетель Мамхегов А.Л. суду пояснил, что является врио командира ОР ДПС. ДД.ММ.ГГГГ, в 07 часов, он совместно с Моловым М.Р. провел инструктаж личного состава ДПС, заступавшего на службу. Во вторую смену, то есть с 18 часов ДД.ММ.ГГГГ, по 06 часов ДД.ММ.ГГГГ, по надзору за дорожным движением заступали инспектора 2 взвода ОР ДПС. В состав экипажа № входили инспектора ДПС 2 взвода Хаупшев М.М. – старший наряда, Кумыков Р.М. и Алоков А.А. Примерно с 17 часов 30 минут, ДД.ММ.ГГГГ, инспектора ДПС, которые заступали на несение службы, в оружейной комнате получали оружие в присутствии Молова М.Р. Инспектор ДПС, в частности, Хаупшев М.М., Кумыков Р.М. и Алоков А.А., кроме прочего, получили автоматы и боеприпасы к ним в виде патронов. Вместе с тем, до инспекторов ДПС было доведено требование по соблюдению порядка применения приборов видеонаблюдения, установленными в патрульных автомашинах. После, перед выездом патрульных автомашин, Молов М.Р. проверил работоспособность приборов видеонаблюдения, после чего патрульные автомашины выехали на линию несения службы по маршрутам патрулирования. Маршрутом патрулирования экипажа № в составе инспекторов ДПС Хаупшева М.М., Кумыкова Р.М. и Алокова А.А. являлась АД «Баксан-Азау», территория от бывшего поста ДПС «Баксан» до с.. Ответственным от руководства в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ заступил начальник УУП МО МВД России «Баксанский» Шашев Мартин. Начальником смены дежурной части в указанный период времени заступил Хацуков Рустам совместно с оперативным дежурным Куржиевым Ахъядом. Каких-либо сведений от инспекторов ДПС о происшествиях он не получал. ДД.ММ.ГГГГ, примерно к 9 часам, его в кабинет позвал врио начальника ГИБДД Шашев А.Х. В кабинете находился также оперативный дежурный Куржиев Ахъяд. Со слов Куржиев А. стало известно о том, что инспектор ДПС Алоков А.А. не сдал выданный ему на время несения службы автомат и патроны к нему. Он позвонил инспектору ДПС Хаупшеву М.М. и потребовал подняться в кабинет начальника. Со слов самого Алокова А.А. стало известно, что при неизвестных обстоятельствах в ходе несения службы он допустил утерю автомата и патронов в количестве 30 штук. Затем было доложено начальнику МО МВД России «Баксанский», были приняты меры к поискам автомата, которые положительного результата не дали. Со слов Молова М.Р. ему стало известно, что видеорегистратор, установленный в патрульной а/м с г/н № рег. был отключен при помощи переключателя, установленного в салоне автомашины, по этой причине запись не производилась. О каких-либо сбоях в работе приборов видеонаблюдения инспекторами ДПС не докладывалось.
Свидетель Макоев А.А. суду пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ, в послеобеденное время ему со слов оперативного дежурного стало известно о том, что инспектор ДПС Алоков А.А., который нес службу в ночь с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, при неустановленных обстоятельствах допустил утерю выданного ему на время несения службы автомата. По данному факту в КУСП был зарегистрирован рапорт инспектора ДПС Алокова А.А. Далее, в ходе выяснения обстоятельств утери автомата, были выслушаны инспектор ДПС Алоков А.А., а также инспектора ДПС Хаупшев М.М. и Кумыков Р.М., которые находились вместе с Алоковым А.А. в одном экипаже в указанную ночь. Последние стали говорить о версии, что автомат мог быть утерян у магазина «Дыщэк1», расположенного напротив автовокзала, по , в . Инспектора ДПС пояснили, что подъезжали к указанному магазину примерно после 23 часов ДД.ММ.ГГГГ, заходили все вместе в магазин за продуктами, при этом, автоматы находились в салоне патрульной автомашины ВАЗ «Лада Гранта». У магазина было установлено наличие камеры наружного видеонаблюдения, при просмотре которой была обнаружена патрульная автомашина ДПС, а также ряд лиц, которые в тот момент стояли недалеко от магазина, проходили мимо и т.д. Оперативным путем указанные лица были установлены, после чего опрошены. Из их объяснений следовало, что никто из них автомата не видел, в салон патрульной автомашины не проникал, автомат из салона не брал. На отработку указанной версии ушла практически вся ночь с ДД.ММ.ГГГГ на ДД.ММ.ГГГГ. После того, как данная версия не нашла своего подтверждения, ДД.ММ.ГГГГ у инспекторов Алокова А.А., Хаупшева М.М. и Кумыкова Р.М. стали выяснять маршрут их патрулирования, а также места, где они останавливали транспортные средства. Инспектора ДПС пояснили, что в конце с., у ООО «Метстройторг», примерно в 22 часа 30 минут, ДД.ММ.ГГГГ, ими была остановлена автомашина ВАЗ 2114 серебристого цвета. Они стали отрабатывать версию об утере автомата в указанном месте. По периметру ООО «Метсройторг» была обнаружена камера наружного видеонаблюдения, при просмотре которой было установлено, что Алоков А.А. без автомата садится на водительское место остановленной автомашины ВАЗ 2114 вместе с водителем, и они отъезжают в направлении , при этом, Алоков А.А. автомат при себе не держит. Патрульная автомашина ВАЗ «Лада Гранта» примерно в 22 часа 38 минут, ДД.ММ.ГГГГ, совершает резкий разворот в направлении с., при этом, видно, как открывается задняя правая дверь, автомашина продолжает движение, исчезает из поля зрения камеры. Алоков А.А. пояснял, что его автомат лежал на заднем сидении патрульной автомашины, где сидел Хаупшев М.М. При этом, перед разворотом, Хаупшев М.М. садится на переднее пассажирское место. После просмотра указанного фрагмента, появилась версия о том, что автомат мог выпасть из салона патрульной автомашины при развороте. На видео самого факта выпадения автомата изображено не было. В дальнейшем, в ходе просмотра видео, примерно в 23 часа 30 минут, был обнаружен мужчина, который шел пешком вдоль проезжей части и прошел мимо ООО «Метстройторг», затем вернулся в поле зрения камеры и находился в нем на протяжении 20-25 минут, видно, как он звонит по телефону, ходит туда-сюда. Что именно он делал, распознать по видео не представлялось возможным. Спустя указанный промежуток времени мужчина пропадает из поля зрения камеры. Здесь появилась версия о том, что возможно указанный мужчина обнаружил выпавший из салона патрульной автомашины автомат. Стали оперативным путем устанавливать личность указанного мужчины. По временным промежуткам через камеры наружного наблюдения, установленные при въезде в с., была установлена а/м ВАЗ 2109 серебристого цвета с г/н № рег. Водителем указанной а/м оказался житель с. А., у которого стали выяснять, не «подбирал» ли он в пути следования кого-либо, на что А. пояснил, что в ночь с ДД.ММ.ГГГГ на ДД.ММ.ГГГГ, он по пути следования в с., на территории с., напротив базы приема металла, «подобрал» жителя с. по имени Азамат, при этом, пояснил место жительства последнего. Далее, личность Азамата была установлена, им оказался Кодзоков Азамат, который дал пояснения о том, что шел пешком вдоль дороги и на обочине, напротив базы приема металла, обнаружил автомат со сложенным прикладом, автомат он взял с собой, а именно повесил на плечо, поверх надел куртку и пошел в направлении с.. В пути следования его «подобрал» житель с. на а/м ВАЗ 2109, с которым он в свое время учился в одном классе. Находясь по месту жительства Кодзоков Азамат закопал автомат в сарае в ночь с ДД.ММ.ГГГГ на ДД.ММ.ГГГГ, а вечером ДД.ММ.ГГГГ, испугавшись, что может быть привлечен к уголовной ответственности, решил избавиться от автомата и выкинул его в пойму реки Баксан на территории с.. Данные обстоятельства были установлены в вечернее время ДД.ММ.ГГГГ, в последующем в течение двух дней с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в пойме реки Баксан, где указал Кодзоков Азамат, были организованы поиски автомата с привлечением сил и средств сотрудников МЧС. Поиски положительных результатов не дали в связи с бурным течением реки, а также перепадами уровня воды.
Из оглашенного, с согласия сторон, показания свидетеля Хаупшева М.М. следует, что на протяжении последних двух месяцев он несет службу в экипаже ДПС № совместно с инспекторами ДПС Кумыковым Р.М. и Алоковым А.А. на патрульной а/м ВАЗ «Лада Гранта» серебристого цвета с г/н № рег. ДД.ММ.ГГГГ, в 18 часов он должен был заступить на несение ночной смены в составе указанного экипажа ДПС. Примерно в 17 часов 50 минут, до начала развода личного состава ДПС, он совместно с указанными инспекторами ДПС получил у оперативного дежурного Куржиева А. служебное оружие, а именно: пистолет ПМ с двумя магазинами и 16 патронами калибра 9 мм., а также автомат АК с 4 магазинами и 120 патронами калибра 5,45 мм., при этом, Куржиеву А. он передал карточку-заместитель на пистолет с патронами, а также карточку-заместитель на автомат с патронами, после чего он расписался в журнале учета приема и выдачи оружия и боеприпасов. Примерно в 18 часов 30 минут, после развода личного состава он совместно с инспекторами ДПС Кумыковым Р.М. и Алоковым А.А. заступил на ночное дежурство в составе экипажа ДПС № на а/м ВАЗ «Лада Гранта» с г/н № регион. Согласно постовой ведомости старшим наряда являлся он, маршрут патрулирования – АД «Баксан-Азау», а именно территория от бывшего поста ДПС «Баксан» через с., с., до с.. Патрульной а/м управлял Кумыков Р.М., Алоков А.А. располагался на переднем пассажирском месте, он сидел сзади. Примерно в 20 часов 30 минут они направились в центр с., для того, чтобы поужинать в кафе. При выезде из с. с левой стороны по ходу движения в направлении с., под деревом стояла автомашина ВАЗ 2114 серебристого цвета, г/н не помню. Указанная а/м вызвала подозрения, поскольку стояла в открытой местности, среди полей. Они дождались пока вышеназванная а/м ВАЗ 2114 начала движение в направлении , они проследовали за ней и потребовали водителя остановиться справа на обочине. Водитель остановился напротив базы приема металла в с.. он вышел из салона. Со ним также вышел Алоков А.А. и пошел к водителю. Автоматы они с собой не брали. Водителем данной автомашины оказался некий Хурзоков. Алоков А.А. проверил документы, осмотрел салон автомашины, багажное отделение, сверил агрегатные данные, после чего попросил водителя Хурзокова присесть в патрульную а/м, а именно на переднее пассажирское место. Держал ли свой автомат в тот момент Алоков А.А., он не видел. Возможно, Алоков А.А. переложил свой автомат на заднее сидение, он сам этого не видел, он стоял на улице также как и Алоков А.А. Он не помнит, чтобы Алоков А.А. передавал ему автомат. В ходе беседы с водителем Хурзоковым у Кумыкова Р.М. появились подозрения на то, что Хурзоков пребывает в состоянии наркотического опьянения. Далее, он и Алоков А.А. отошли в сторону, при этом, он точно находился без автомата. Он остановил две автомашины ВАЗ «Лада Приора», которые двигались со стороны . Алоков А.А. автомат при себе также не держал. За то время, пока он и Алоков А.А. проверили указанные автомашины, Кумыков Р.М. сообщил, что водителя Хурзокова необходимо доставить на медицинское освидетельствование, в РНД . Поскольку водитель Хурзоков не был против, за руль его а/м ВАЗ 2114 сел Алоков А.А., Хурзоков сел рядом с ним, они поехали в направлении . Держал ли в тот момент при себе Алоков А.А. автомат, он не помнит, не обратил внимание. Он сел на переднее место патрульной а/м. В этот момент навстречу поднималась грузовая автомашина, груженная сеном. Указанную а/м он видел у кафе, где они ужинали. Он предположил, что водитель указанной автомашины употреблял спиртное. По этой причине он сказал Кумыкову Р.М., чтобы он проследовал за указанной грузовой а/м. Они тронулись с места, при этом, Кумыков Р.М. совершил маневр разворота и они направились в сторону с.. При развороте, открылась задняя правая дверь. При этом, он сам не увидел это, услышал звук, похожий на хлопок при закрывании двери. О том, что дверь открылась и закрылась, ему сказал Кумыков Р.М. После того, как они проверили водителя грузовой автомашины, который был трезв, они направились обратно, в сторону . В конце с. они увидели а/м ВАЗ 2114, в которой сидел Алоков А.А. Алоков А.А. подойдя к патрульной а/м сказал, что Хурзоков трезв и его не надо везти на освидетельствование. На тот момент, он не обратил внимание, имелся ли при Алокове А.А. автомат. По просьбе Алокова А.А. он пересел назад, Алоков А.А. сел в салон патрульной а/м, на переднее пассажирское место. Когда он сел назад на заднем сидении чего-либо, в частности, автомата, не было. Время было примерно 23 часа. Далее, они направились в . Примерно в 23 часа 40 минут, они остановились у магазина «Дыщэк1», расположенного по , напротив автовокзала. Кумыков Р.М. и Алоков А.А. вышли из салона а/м и зашли в магазин, он оставался в салоне некоторое время, после чего тоже вышел и зашел в магазин. Патрульная а/м располагалась у входной двери магазина. Вышли они все без автоматов. Патрульная а/м находилась в поле зрения, кто-либо из посторонних в салон не садился. Спустя пару минут они вышли втроем из магазина и сели в патрульную а/м. Далее, они направились в отдел полиции, где забрали его автомашину «Мерседес Бенц». Он пересел в свою автомашину, при этом, автомат с собой не брал. Алоков А.А. с Кумыковым Р.М. на патрульной а/м, он на своей а/м поехали на спецстоянку, расположенную в . Прибыв по указанному адресу, он без автомата зашел в сторожевую будку, Кумыков Р.М. сел в его автомашину, а Алоков А.А. остался на своем месте в патрульной а/м. Примерно к 06 часам он подошел к патрульной а/м, постучал в окно и разбудил Алокова А.А. Им необходимо было ехать в с., на подворный обход. Он сел в свою автомашину, Кумыков Р.А. сел за руль патрульной а/м, они направились в отдел полиции, где он оставил свою а/м, пересел на заднее место в патрульную а/м и они направились в с., где подъехали к мосту. Он вышел из автомашины без автомата и направился в сторону строя, где проходил развод личного состава перед подворным обходом. Кумыков Р.М. и Алоков А.А. оставались в патрульной а/м. Спустя некоторое время следом за ним к строю подошел Алоков А.А., при этом, у него с собой был автомат. Кумыков Р.М. оставался в салоне. Подойдя к строю, Алоков А.А. спросил у него, брал ли он автомат, на что он ответил, что его автомат находится в патрульной а/м, на полу, за водительским сидением. Тогда Алоков А.А. сказал, что один из автоматов на нем, другой лежит на полу в салоне патрульной а/м, третьего автомата нет. Они вернулись к патрульной а/м, стали искать автомат под сидениями, в багажнике. Третьего автомата нигде не было. Он осмотрел два автомата и сказал, что закрепленный за Алоковым А.А. автомат имеет широкий ремень, а два других, закрепленные за ним и за Кумыковым Р.М. – узкий ремень. Находившиеся в салоне патрульной а/м два автомата были с узким ремнем. Алоков А.А. передал ему его автомат. Далее, они стали вспоминать, анализировать то, где они были в течение ночи, куда заезжали, где останавливались, стали искать автомат Алокова А.А. своими силами. К 08 часам они поставили патрульную а/м в отдел полиции, сдали оружие, при этом, оперативному дежурному Куржиеву А. они сдали пистолеты ПМ, магазина к ним с патронами, два автомата с магазинами и патронами. На вопрос Куржиева А., где третий автомат, Алоков А.А. ответил, что автомат в патрульной а/м и он сейчас занесет и сдаст его. Затем они стали искать автомат своими силами. Положительного результата это не дало. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 09 часов, Кумыков Р.М. по сотовой связи доложил командиру взвода Бжеников Б., который находился в отпуске, о случившемся, то есть, о том, что они недосчитались одного автомата с магазином, снаряженным 30 патронами. Спустя некоторое время ему позвонил врио командира роты ДПС Мамхегов А.Л. и сообщил о необходимости прибыть в МО МВД России «Баксанский». В отделе полиции они зашли в кабинет к врио начальника ОГИБДД Шашева А.Х., последний стал выяснять обстоятельства утери автомата, причину того, почему они сразу не доложили об утере, на что они пояснили, что искали своими силами.
/ том 1 л.д. 172-179 /
Свидетель Шашев А.Х. суду пояснил, что он является врио начальника ГИБДД МО МВД России «Баксанский». ДД.ММ.ГГГГ, в 07 часов, Мамхеговым А.Л. совместно с Моловым М.Р. был проведен инструктаж личного состава ОР ДПС, заступавшего на службу в первую смену. Во вторую смену, то есть с 18 часов ДД.ММ.ГГГГ, по 06 часов ДД.ММ.ГГГГ, по надзору за дорожным движением заступали инспектора 2 взвода ОР ДПС. В состав экипажа № входили инспектора ДПС 2 взвода Хаупшев М.М. – старший наряда, Кумыков Р.М. и Алоков А.А. Инструктаж и развод заступавших на службу во вторую смену также проводили Мамхегов А.Л. и Молов М.Р. При этом, инспектора ДПС, которые заступали на несение службы, в оружейной комнате получили оружие в присутствии командира либо его заместителей. Сотрудники ДПС перед заступлением на службу получают табельный пистолет ПМ с двумя магазинами, снаряженными патронами в количестве 16 штук, а также закрепленные за ними соответствующим приказом автоматическое оружие с патронами к нему в количестве 120 штук. Перед выездом патрульных автомашин, командиры взводов, их заместителя, проверяют работоспособность приборов видеонаблюдения. Каких-либо сведений от инспекторов ДПС о происшествиях он не получал. ДД.ММ.ГГГГ, примерно к 10 часам, к нему в кабинет вошел оперативный дежурный Куржиев, который должен был смениться после суточного дежурства. Последний сообщил, что инспектор ДПС Алоков А.А. не сдал выданный ему на время несения ночного дежурства автомат АКС 74 У с магазином и патронами к нему в количестве 30 штук. При этом, Куржиев пояснил, что Алоков А.А. сдал все вооружение, средства индивидуальной защиты и спецсредства, выданные ему, кроме автомата, сказав, что автомат сейчас сдаст, автомат лежит в салоне патрульной а/м. Он вызвал к себе Мамхегова А.Л. и сказал, чтобы он связался с Алоковым А.А. и инспекторами, с которыми тот нес службу в ночную смену и вызвал их в кабинет. Спустя некоторое время к нему в кабинет прибыли инспектора ДПС Алоков А.А., Хаупшев М.М. и Кумыков Р.М. В ходе выяснения причин, по которым Алоков А.А. не сдал в оружейную комнату автомат, последний пояснил, что при неизвестных обстоятельствах, в ходе несения службы он допустил утерю автомата и патронов в количестве 30 штук. Затем было доложено начальнику МО МВД России «Баксанский», были приняты меры к поискам автомата, которые положительного результата не дали. Со слов Молова М.Р. ему стало известно, что видеорегистратор, установленный в патрульной а/м с г/н № рег. был отключен при помощи переключателя, установленного в салоне автомашины, по этой причине запись не производилась.
Свидетель Хацукова Р.К. суду пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ, в 09 часов, он совместно с оперативным дежурным Куржиевым А.В. заступили на несение суточного дежурства в ДЧ. ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов по надзору за дорожным движением должны были заступать 5 нарядов ДПС, один из которых состоял из инспекторов 2 взвода ОР ДПС Хаупшева М.М. – старший наряда, Кумыкова Р.М. и Алокова А.А. Примерно в 17 часов 30 минут, ДД.ММ.ГГГГ, инспектора ДПС, заступавшие на несение службы, в оружейной комнате получали оружие, боеприпасы, средства индивидуальной защиты и спецсредства. Оружие выдавалось Куржиевым А.В. Прием-выдача вооружения, боеприпасов ведется в соответствующей книге, где указывается наименование оружия, боеприпасов, их количество, а также сведения о том, кто и когда их выдал, кому выдал, кто и когда их сдал, кто принял. При этом, сотрудники предоставляют в оружейную комнату свои карточки-заместители, взамен, получают оружие, после сдачи оружия, карточка-заместитель возвращается сотрудникам. ДД.ММ.ГГГГ, примерно после 08 часов, Куржиев А.В. находился в оружейной комнате, занимался приемом-выдачей оружия и боеприпасов. Со слов Куржиева А.В. ему стало известно, что инспектор ДПС Алоков А.А. не сдал автомат и магазин к нему с патронами в количестве 30 штук, при этом, Алоков А.А. пояснил, что автомат якобы лежит в салоне патрульной а/м и он его сейчас занесет. Прошло некоторое время, необходимо было сдавать дежурство перед заступлением нового наряда дежурной смены. Алоков А.А. автомат не возвращал. Тогда Куржиев А.В. пошел сообщить об этом врио начальника ГИБДД Шашеву А.Х. По возвращению со слов Куржиева А.В. стало известно, что Алоков А.А. при неустановленных обстоятельствах допустил утерю автомата с магазином и патронами. Об этом было доложено начальнику МО МВД России «Баксанский», были приняты меры к поискам автомата, которые положительного результата не дали, автомат не найден. За время ночного дежурства экипаж ДПС в составе инспекторов ДПС Хаупшева М.М., Алокова А.А. и Кумыкова Р.М. не сообщали о каких-либо сбоях в работе видеоприборов, не сообщали о смене маршрута патрулирования.
Свидетель Куржиев А.В. суду пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ, в 09 часов, он совместно с начальником смены дежурной части Хацуковым Р.К. заступили на несение суточного дежурства в ДЧ. ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов по надзору за дорожным движением должны были заступать 5 нарядов ДПС, один из которых состоял из инспекторов 2 взвода ОР ДПС Хаупшева М.М. – старший наряда, Кумыкова Р.М. и Алокова А.А. Примерно в 17 часов 30 минут, ДД.ММ.ГГГГ, указанные инспектора вместе с заместителем командира взвода № ОР ДПС Моловым М.Р. в оружейной комнате получали оружие, боеприпасы, средства индивидуальной защиты и спецсредства. Оружие выдавалось им. Инспектора ДПС предоставили ему свои карточки-заместители, он, в свою очередь, передал инспекторам ДПС оружие и боеприпасы, при этом, инспектора ДПС, в частности, Хаупшев М.М., Кумыков Р.М. и Алоков А.А. получили, кроме прочего, автоматы и боеприпасы к ним в виде патронов в количестве 120 штук в 4 магазинах. Маршрутом патрулирования экипажа в составе инспекторов ДПС Хаупшева М.М., Кумыкова Р.М. и Алокова А.А. являлась АД «Баксан-Азау», территория от бывшего поста ДПС «Баксан» до с.. Ответственным от руководства в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ заступил начальник УУП МО МВД России «Баксанский» Шашев Мартин. Каких-либо сведений от инспекторов ДПС указанного экипажа о происшествиях за ночное время получено не было. ДД.ММ.ГГГГ, примерно после 08 часов, экипаж ДПС в составе инспекторов ДПС Хаупшева М.М., Кумыкова Р.М. и Алокова А.А. прибыл в оружейную комнату для сдачи вооружения и боеприпасов. При этом, Хаупшев М.М. и Кумыков Р.М. в полном объеме сдали оружие, боеприпасы, средства индивидуальной защиты и спецсредства, выданные им на время несения службы. Алоков А.А. сдал все кроме автомата и магазина к нему с патронами в количестве 30 штук. При этом, в книге учета выдачи и приема вооружения и боеприпасов в графе о сдаче Алоковым А.А. автомата и боеприпасов к нему, он расписываться не стал. Алоков А.А. вышел и не возвращался на протяжении примерно одного часа. Ему необходимо было сдавать смену другому наряду. Алоков А.А. автомат не возвращал. Тогда примерно после 9 часов он зашел к врио начальника ГИБДД Шашеву А.Х. и сообщил ему о том, что не может сдать смену по причине того, что инспектор ДПС Алоков А.А. не сдал автомат, выданный ему на время несения службы. Шашев А.Х. вызвал к себе экипаж ДПС в составе Хаупшева М.М., Кумыкова Р.М. и Алокова А.А. В ходе разбирательств, Алоков А.А. пояснил, что при неустановленных обстоятельствах им автомат утерян, он не знает о местонахождении автомата. Затем было доложено начальнику МО МВД России «Баксанский», были приняты меры к поискам автомата, которые положительного результата не дали, автомат не найден. За время ночного дежурства экипаж ДПС в составе инспекторов ДПС Хаупшева М.М., Алокова А.А. и Кумыкова Р.М. не сообщали о каких-либо сбоях в работе видеоприборов, не сообщали о смене маршрута патрулирования.
Кроме показаний подсудимого Алокова А.А. и свидетелей, его вина в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
, подтверждается следующими материалами уголовного дела:
- постановление о возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ., согласно которому СО по СУ СК России по КБР в отношении Алокова А.А. возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
.
/ том 1 л.д. 1-2 /
- рапорт об обнаружении признаков преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
от 13.09.2019, согласно которому в КРСП СО по СУ СК России по КБР ДД.ММ.ГГГГ, зарегистрировано поступившее ДД.ММ.ГГГГ, из ДЧ МО МВД России «Баксанский» сообщение по факту утраты Алоковым А.А. автомата АКС 74 У № и патронов калибра 5,45 мм. в количестве 30 штук.
/ том 1 л.д. 5 /
- протокол осмотра места происшествия и фототаблица к нему от 13.09.2019, согласно которым осмотрено помещение дежурной части МО МВД России «Баксанский» и оружейная комната, в ходе чего установлено отсутствие автомата АКС 74 У №, закрепленного за Алоковым А.А. при наличии карточки-заместителя на имя Алокова А.А. В ходе осмотра изъяты постовая ведомость, книга приема-сдачи дежурства, приложение № к приказу о закреплении оружия, карточка-заместитель на имя Алокова А.А.
/ том 1 л.д. 6-20 /
- протокол осмотра места происшествия и фототаблица к нему от 13.09.2019, согласно которым осмотрена патрульная а/м ВАЗ «Лада Гранта» с г/н № рег., автомат и патроны в указанной а/м не обнаружены.
/ том 1 л.д. 21-31 /
- протокол осмотра документов и фототаблица к нему от 23.09.2019, согласно которым осмотрены изъятые постовая ведомость, книга приема-сдачи дежурства, приложение № к приказу о закреплении оружия, карточка-заместитель на имя Алокова А.А., в которых содержатся сведения, имеющие значение для разрешения уголовного дела.
/ том 1 л.д. 144-158 /
- постановление о признании и приобщении к уголовному делу в качестве вещественных доказательств от 23.09.2019, согласно которому в качестве вещественного доказательства по уголовному делу признаны постовая ведомость, книга приема и сдачи дежурства, приложение № к приказу № от ДД.ММ.ГГГГ, карточка-заместитель на имя Алокова А.А.
/ том 1 л.д. 159 /
- протокол осмотра предметов и фототаблица к нему от 24.09.2019, согласно которым осмотрен СД-диск с видеозаписью с камер наружного наблюдения, установленных по периметру ООО «Метстройторг», расположенном по адресу: КБР, , с..
/ том 1 л.д. 161-169 /
- постановление о признании и приобщении к уголовному делу в качестве вещественных доказательств от 24.09.2019, согласно которому в качестве вещественного доказательства по уголовному делу признан СД-диск с видеозаписью с камеры наружного наблюдения
/ том 1 л.д. 171 /
- выписка из приказа МВД по КБР № л/с от 07.03.2019, согласно которой Алоков А.А. назначен на должность инспектора ДПС взвода № ОР ДПС ГИБДД МО МВД России «Баксанский».
/ том 1 л.д. 78 /
- копия должностного регламента инспектора ДПС взвода № ОР ДПС ГИБДД МО МВД России «Баксанский» Алокова А.А., утвержденная начальником 30.04.2019, согласно которому последний обязан в своей служебной деятельности руководствоваться нормативно-правовыми актами МВД России, МВД по КБР, знать и выполнять требования нормативно-правовых актов МВД России, МВД по КБР, обязан сдать по прибытии в место постоянной дислокации подразделения, в дежурную часть вооружение в вычищенном виде, боеприпасы, средства индивидуальной защиты и специальные средства. Инспектор ДПС взвода № ОР ДПС ГИБДД МО МВД России «Баксанский» несет ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение возложенных на него обязанностей в соответствии с должностной инструкцией, за сохранность табельного оружия.
/ том 1 л.д. 79-88 /
- служебная характеристика на Алокова А.А. от 18.09.2019, согласно которой Алоков А.А. в полной мере изучил приказы и нормативные акты, регламентирующие деятельность службы, но не всегда руководствуется ими в повседневной работе, в экстремальных ситуациях всегда принимает профессионально грамотные решения, физически развит хорошо, уверенно владеет оружием.
/ том 1 л.д. 89 /
- копия приказа МО МВД России «Баксанский» № от ДД.ММ.ГГГГ «О закреплении вооружения за личным составом», а также приложение № к приказу, согласно которым за Алоковым А.А. закреплен автомат АКС 47 У № г.в.
/ том 1 л.д. 91 /
- копия Книги учета сообщений о преступлениях МО МВД России «Баксанский», согласно которой под № ДД.ММ.ГГГГ, в 15 ч. 10 мин., зарегистрирован рапорт инспектора ДПС Алокова А.А. о том, что им в ходе несения службы утерян автомат АКС 74 У с магазином, снаряженным патронами калибра 5,45 мм. в количестве 30 штук.
/ том 1 л.д. 92-94 /
- копия журнала учета выдачи и приема вооружения МО МВД России «Баксанский», согласно которой под ДД.ММ.ГГГГ инспектор ДПС Алоков А.А. получил кроме прочего автомат АКС 74 У №, 120 патронов.
/ том 1 л.д. 95-96 /
- копия заключения служебной проверки, утвержденной ДД.ММ.ГГГГ Министром ВД по КБР, проведенной по факту утери Алоковым А.А. закрепленного за ним автомата АКС 74 У № и магазина к нему, снаряженного патронами калибра 5,45 мм. в количестве 30 штук.
/ том 1 л.д. 230-279 /
- копия постановления возбуждении уголовного дела № от 16.09.2019, согласно которому ОД МО МВД России «Баксанский» в отношении Кодзокова А.А. возбуждено уголовное дело по ч.1 ст.222 УК РФ.
/ том 1 л.д. 228 /
Таким образом, совокупность исследованных доказательств позволяют суду считать доказанной вину Алокова А. А. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
, по признакам: халатность, то есть неисполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе и обязанностей по должности, если это повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства.
В соответствии со ст.
60 УК РФ
, при назначении Алокову А.А. наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельством, смягчающим наказания суд учитывает частичное признание своей вины в содеянном, положительную характеристику по месту жительства, наличие на его иждивении малолетних детей. Обстоятельств, отягчающих наказания не имеются.
С учетом характера и степень тяжести совершенного преступления, положительной характеристики по жительства, суд находит исправление Алокова А.А. возможным без реального отбывания наказания в местах лишения свободы.
В силу изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
,
304
, ст.
307
-
310 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Алокова А. А. признать виновным по ч.1 ст.
293 УК РФ
и назначить ему наказание по ч.1 ст.293 в виде штрафа в размере 35 (тридцать пять ) тысячи рублей.
Меру пресечения – подписку о невыезде и надлежащим поведении в отношении Алокова А.А. отменить по вступлению приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по уголовному делу: постовая ведомость, книга приема-сдачи дежурства, приложение № к приказу № от ДД.ММ.ГГГГ, карточка-заместитель на имя Алокова А.А., СD- диск с видеозаписями с камеры наружного видеонаблюдения хранить при уголовное дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в 10-дневный срок со дня его провозглашения в Верховный Суд КБР через Баксанский районный суд, а осужденный, содержащийся под стражей в тот же срок, со дня вручения ему копии приговора.
Разъяснить осужденным, что в случае подачи апелляционной жалобы они вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий А.Гергов
Суд:
Баксанский районный суд (Кабардино-Балкарская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Гергов А.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-293/2019
Постановление от 12 июля 2019 г. по делу № 1-293/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
