Дело № 2-31/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
пос. Тикси 22 мая 2020 года
Булунский районный суд Республики Саха (Якутия) в составе, председательствующего судьи А.С. Мазукова, единолично, при секретаре В.С. Рожиной, с участием помощника военного прокурора Якутского гарнизона капитана юстиции Ч.С.Ю, ответчика М.К.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Федерального казенного учреждения «Объединение стратегическое командование Восточного военного округа» к М.К.М., третьи лица не заявляющие самостоятельных требований войсковая часть 59313-92, войсковая часть 59313-2, войсковая часть 59313 о возмещении материального ущерба,
УСТАНОВИЛ:
Представитель ФКУ «Объединенное стратегическое командование Восточного военного округа» обратилось в суд с иском к М.К.М. о возмещении материального ущерба, в обосновании заявленных требований указывая на то, что М.К.М. на основании трудового договора от -дата- №___, выписки из приказа начальника склада (по хранению горюче-смазочных материалов) о приеме от -дата- №___-лс занимает должность заведующего хранилищем отдела хранения склада (по хранению горюче-смазочных материалов) войсковой части №___, с ним заключен договор за №___ от -дата-. о полной индивидуальной материальной ответственности. В соответствии с п. 7.2 должностной инструкции, заведующий хранилищем отдела хранения горючего отвечает за утрату и порчу вверенных ему материальных ценностей в соответствии с руководящими документами в пределах определенных ТК РФ. Согласно приказу начальника склада (по хранению горюче-смазочных материалов) войсковой части №___ от -дата-., акту №___ от -дата- М.К.М. принял материальные ценности на технической территории №___ и внештатном пункте заправки. В период с 22 апреля по -дата-г. в ходе плановой проверки с инвентаризацией материальных средств по состоянию на -дата- на складе, войсковой части №___, на ГЗИ (пункт заправки) выявлена недостача материальных средств на общую сумму ______
Для определения истинного количества горючего начальником склада войсковой части №___ был издан приказ №___ от -дата-. «О проведении замеров в резервуарах на ВГЗП» путем перекачки с использованием счетчика жидкостного. В период с 17 по -дата-, комиссия склада путем перекачки с использованием счетчика на автомобиле КАМАЗ 4310 АЦ-7 определила количество горючего в резервуарах, составлен протокол от -дата- №___ и ведомость по проведению измерений количества топлива, в которых выявлена недостача материальных ценностей: автобензин "Н-80" тд - 4 ______. на сумму ______., бензин неэтил. Регуляр-92 (АИ-92- К5) тд - ______. на сумму ______., дизельное топливо "Арктическое (К-5)" тд - ______. на сумму ______. При проведении инвентаризации начальником склада войсковой части №___ издан приказ №___ от -дата-. «О проведении замеров автомобильного бензина «А-80» на ВГЗП путем перекачки с использованием счетчика жидкостного». В период с 13 по -дата-, комиссия склада путем перекачки с использованием счетчика на автомобиле КАМАЗ 4310 АЦ-7 определила количество автобензина «А-80» в резервуарах и бочках на ВГЗП, составлен протокол №___ от -дата- и ведомости по проведению измерений количества топлива, выявлена недостача автобензина «А-80» тд -______. на сумму ______. Просит взыскать с М.К.М. в пользу ФКУ «ОСК Восточного военного округа» денежные средства в сумме ______.
В судебное заседание представитель истца ФКУ «Объединенное стратегическое командование Восточного военного округа» не явился о времени и месте судебного слушания извещен надлежащим образом, в материалах дела имеется ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие.
Суд, руководствуясь частью 5 статьи
167
Гражданского процессуального кодекса РФ, определил рассмотреть дело в отсутствие истица, так как стороны вправе просить суд, о рассмотрении дела в их отсутствие и направления им копий решения суда.
Ответчик М.М.К. судебном заседании исковые требования не признал, пояснил, что при приемке топлива бензин не проверял, не замерял, принимал по документам у Рахимова. В ходе проверки топливо перекачивали Камазом, в цистернах находился лед. Выявлена недостача, с результатом не согласен. Бензин А-80 не принимал, бензин не горел, был не кондиционный.
В судебное заседание не явились представители третьего лица, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора – войсковая часть №___ войсковая часть №___, войсковая часть №___, извещены должным образом.
Суд с учетом мнения других участников судебного разбирательства, руководствуясь ст.
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации определил рассмотреть дело в отсутствии представителей третьего лица, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора.
Суд, выслушав ответчика, исследовав материалы дела, заключение прокурора, полагавшего удовлетворить исковые требования, приходит к следующему.
В соответствии со ст.
232 ТК РФ
сторона трудового договора (работодатель или работник), причинившая ущерб другой стороне, возмещает этот ущерб в соответствии с ТК РФ и иными федеральными законами. Расторжение трудового договора после причинения ущерба не влечет за собой освобождения стороны этого договора от материальной ответственности, предусмотренной настоящим Кодексом или иными федеральными законами.
Как следует из ст.
233 ТК РФ
Материальная ответственность стороны трудового договора наступает за ущерб, причиненный ею другой стороне этого договора в результате ее виновного противоправного поведения (действий или бездействия), если иное не предусмотрено настоящим Кодексом или иными федеральными законами. Каждая из сторон трудового договора обязана доказать размер причиненного ей ущерба.
В силу ст.
238 ТК РФ
работник обязан возместить работодателю причиненный ему прямой действительный ущерб. Под прямым действительным ущербом понимается реальное уменьшение наличного имущества работодателя или ухудшение состояния указанного имущества, а также необходимость для работодателя произвести затраты либо излишние выплаты на приобретение, восстановление имущества либо на возмещение ущерба, причиненного работником третьим лицам.
Согласно ст.
242 ТК РФ
Полная материальная ответственность работника состоит в его обязанности возмещать причиненный работодателю прямой действительный ущерб в полном размере. Материальная ответственность в полном размере причиненного ущерба может возлагаться на работника лишь в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом или иными федеральными законами.
В силу ст.
246 ТК РФ
размер ущерба, причиненного работодателю при утрате и порче имущества, определяется по фактическим потерям, исчисляемым исходя из рыночных цен, действующих в данной местности на день причинения ущерба, но не ниже стоимости имущества по данным бухгалтерского учета с учетом степени износа этого имущества. Согласно ст.
247 ТК РФ
до принятия решения о возмещении ущерба конкретными работниками работодатель обязан провести проверку для установления размера причиненного ущерба и причин его возникновения. Для проведения такой проверки работодатель имеет право создать комиссию с участием соответствующих специалистов. Истребование от работника письменного объяснения для установления причины возникновения ущерба является обязательным. В случае отказа или уклонения работника от предоставления указанного объяснения составляется соответствующий акт.
В соответствии с ч. 1, 2 ст.
53.1 ГК РФ
лицо, которое в силу закона, иного правового акта или учредительного документа юридического лица уполномочено выступать от его имени (пункт 3 статьи 53), обязано возместить по требованию юридического лица, его учредителей (участников), выступающих в интересах юридического лица, убытки, причиненные по его вине юридическому лицу. Лицо, которое в силу закона, иного правового акта или учредительного документа юридического лица уполномочено выступать от его имени, несет ответственность, если будет доказано, что при осуществлении своих прав и исполнении своих обязанностей оно действовало недобросовестно или неразумно, в том числе если его действия (бездействие) не соответствовали обычным условиям гражданского оборота или обычному предпринимательскому риску.
Таким образом, одним из обязательных условий материальной ответственности работника организации является факт реального уменьшения наличного имущества работодателя, в связи с виновными действиями работника.
В судебном заседании установлено и подтверждается материалами дела, что ответчик на основании трудового договора от -дата- №___, выписки из приказа начальника склада от -дата- №___-лс с -дата- принят в склад (по хранению горюче-смазочных материалов) на должность заведующего хранилищем отдела хранения склада (по хранению горюче-смазочных материалов) войсковой части 59313-92.
Согласно п. 2.2 трудового договора №___ от -дата- М.К.М. обязался бережно относится к имуществу Работодателя, в том числе находящемуся у Работодателя имуществу третьих лиц, и имуществу других работников(л.д. 44-47).
-дата- с ответчиком заключен договор о полной индивидуальной материальной ответственности, в соответствии с которым М.К.М. принял на себя полную материальную ответственность за недостачу вверенного ему работодателем имущества, а именно топлива во вверенном ему хранилище(л.д.48-50).
Из п.п. 5.14, 7.2 должностной инструкции заведующего хранилищем отдела хранения горючего, утвержденной -дата-, с которыми ознакомлен М.К.М. следует, что ответчик обязан производить замеры в конце текущего месяца (15-20 числа каждого месяца) с оформлением ведомости замера остатка и несет ответственность за утрату и порчу вверенных ему материальных ценностей, в соответствии с руководящими документами в пределах определенных ТК РФ(л.д.51-53).
Согласно приказу за №___ от -дата-. начальника склада (по хранению горюче-смазочных материалов) войсковой части №___. «О передаче дел и должности между заведующим хранилищами отдела хранения Р.А.А. и М.К.М.», М.К.М. принял материальные ценности на технической территории №___ и внештатном пункте заправки(л.д.58-59).
Получение товарно-материальных ценностей и документации заведующим хранилищем отдела хранения склада М.К.М. подтверждается актом №___ от -дата-. «О приеме передачи дел и должности заведующего хранилищем отдела хранения внештатного пункта заправки и технической территории №___ склада (по хранению ГСМ) – войсковая часть №___(л.д.60-65).Как следует из рапорта -дата- начальника отдела хранения К.С.А., в связи с уходом в очередной отпуск заведующего хранилищем отдела хранения склада М.К.М. -дата- было произведено снятие остатков на внештатном пункте заправки с составлением ведомости измерений количества топлива при снятии остатков. Инвентаризационные описи были получены ответчиком для заполнения, однако в период с -дата- по -дата- ведомости не были оформлены. По данной причине не были составлены акты приема-передачи. Была выявлена разница во взливах при замерах, за предыдущий месяц(л.д.16).
На основании указанного рапорта начальника отдела хранения в связи с невозможностью определить количество горючего в резервуарах на ВГЗП по градуированным таблицам вынесен приказ начальника склада (по хранению горюче-смазочных материалов) войсковая часть №___ №___ от -дата- о проведении замеров в резервуарах на ВГЗП, согласно которого создана комиссия для определения горючего путем перекачки с использованием счетчика жидкостного(л.д.17), также приказ №___ от -дата- о проведении замеров автомобильного бензина «А-80» на ВГЗП, согласно которого создана комиссия для определения горючего путем перекачки с использованием счетчика жидкостного(л.д.18).
Согласно протокола №___ от -дата- заседании комиссии в складе (по хранению горюче-смазочных материалов) войсковой части №___ в результате проведения перекачки дизельного топлива «Арктического» (А-К5) на внештатном ГЗП с резервуара Р-54 №___ в резервуар Р-25 №___, общее количество по счетчику составило ______., при этом выявлено недостача в количестве ______. перекачки автобензина марки Н-80 на внештатном ГЗП с резервуаров Р-25 №___ и 11 и с резервуара Р-52 №___ в резервуар Р-52 №___, общее количество по счетчику составило ______, при этом выявлена недостача в количестве ______., перекачки автомобильного бензина «АИ-92 (К-5)» на внештатном ГЗП с резервуаров автобензина марки Регуляр-92 (АИ-92) с резервуара Р-52 №___ и с резервуара Р-54 №___ в резервуар Р-52 №___ общее количество по счетчику составило ______, при этом выявлена недостача в количестве ______. Перекачка проводилась через счетчик, установленный на автомашине АЦ-7(л.д.13-14).
На основании указанного протокола №___ составлен Акт №___ от -дата- о списании материальных запасов и установило фактическое расходование следующих материалов: Автобензин «Н-80» в количестве ______. на сумму ______.; бензин неэтилированный Регуляр – 92 (АИ-92 К5) в количестве ______. на сумму ______.; Дизельное топливо «Арктическое» (К-5) в количестве ______. на сумму ______. По настоящему акту списано материалов на общую сумму ______(л.д.26).
Согласно протокола №___ от -дата- заседании комиссии по результатам перекачки автобензина марки А-80 на ВГЗП в складе (по хранению горюче-смазочных материалов) войсковой части №___ в результате проведения перекачки марки А-80 на внештатном ГЗП с резервуара Р-54 №___ в резервуар Р-54 №___ общее количество по счетчику составило 33646 кг., выявлена недостача автобензина А-80 в количестве ______. Перекачка проводилась через счетчик, установленный на автомашине АЦ-7(л.д.15).
На основании протокола №___ составлен Акт №___ от -дата- о списании материальных запасов и установило фактическое расходование следующих материалов: Автобензин «А-80» в количестве ______. на сумму ______. По настоящему акту списано материалов на общую сумму ______
Измерение количества топлива путем перекачивания через счетчик, по результатам измерения составление ведомости, расчетом допускаемой относительной погрешности проводилось всеми членами комиссии, что подтверждено их подписями в ведомостях и расчетах.
Общая сумма недостачи составляет ______.
По факту обнаружения недостачи М.К.М. предоставлено объяснение от -дата- из которого следует, что -дата- совместно с Ш.В.С. произведены взлизы и замеры топлива на технической территории в емкостях, результаты были отражены в инвентаризационной ведомости, которую он не успел подписать, так как улетел в отпуск. С результатами перекачки не согласен, так как она проводилась в его отсутствие. В отпуске находился с 29 апреля по -дата-.
Согласно заключения по материалам административного расследования начальником отделения (операционного и планового) Л.Т.В. по результатам служебного расследования от 18.06.2019г. установлено, что в связи с убытием в очередной отпуск заведующего хранилищем М.К.М. -дата- было произведено снятие остатков на внештатном пункте заправки с составлением ведомости измерений количества топлива при снятии остатков. Была выявлена разница во взливах при замерах, за март 2019 года, также члены комиссии не согласны с определением количества горючего в резервуарах на ВГЗП определенным по градуированным таблицам. М.К.М. не подписал акт приема дел, должности и акт инвентаризации и убыл в отпуск. Для определения истинного количества горючего был издан приказ начальника склада (по хранению ГСМ) войсковая часть ______ от -дата- за №___ «О проведении замеров в резервуарах на ВГЗП». Комиссия путем перекачки топлива с использованием счетчика жидкостного определила количество топлива в резервуарах, в результате чего выявлена недостача: Автобензин «Н-80» в количестве ______.; бензин неэтилированный Регуляр – 92 (АИ-92 К5) в количестве ______.; Дизельное топливо «Арктическое» (К-5) в количестве ______.; Автобензин А-80 в количестве ______.
Выводы и предложение комиссии материалы расследования передать в военно-следственный комитет по Якутскому гарнизону(л.д.10-11).
В приказе начальника склада (по хранению горюче-смазочных материалов) войсковая часть №___ №___ от -дата- «О результатах проведения плановой проверки хозяйственной деятельности с инвентаризацией имущества(материальных и технических средств) и обязательств служб материально-технического обеспечения в складе(по хранению горюче-смазочных материалов) войсковая часть №___ по состоянию на -дата-» указана недостача топлива у заведующего хранилищем М.К.М. на ВГЗП на сумму ______(л.д.69-72).
Таким образом, судом установлен факт причинения работником М.К.М. ущерба Федеральному казенному учреждению «Объединенное стратегическое командование Восточного военного округа» на сумму ______, обстоятельств, исключающих материальную ответственность работника, предусмотренных ст.
239 ТК РФ
в судебном заседании не установлено.
Доводы ответчика о том, что при приемке бензин не проверял, не замерял, принимал по документам у Р.А.А., в цистернах находился лед, бензин А-80 не принимал, он был некондиционным, суд считает не состоятельными.
В суде установлено, что -дата- начальником склада издан приказ №___ о передаче дел и должности между заведующим хранилищами отдела хранения Р.А.А. и М.К.М. о передаче материальных средств, хранящихся на территории №___ и внештатном пункте заправки, а также материальные средства в хранилищах склада. М.К.М. принял дела и материальные средства согласно инвентаризационных описей по акту приема-передачи №___ от -дата-., что подтверждается подписями Р.А.А., М.К.М. и членами комиссии Л.Т.В., Г.М.Ю., И.О.И., Д.П.В., К.Ю.А. На основании договора №___ от -дата- о полной индивидуальной материальной ответственности согласно пункту 2.2 ответчик обязался бережно относится к переданному ему для осуществления возложенных на него обязанностей имуществу организации и принимать меры к предотвращения имущества. Ответчиком не представлено суду каких-либо доказательств в обоснование своих доводов. Материально-ответственное лицо М.К.М. после инвентаризации топлива не подписал инвентаризационные описи, выехал в отпуск, после чего инвентаризация топлива по подотчету заведующего хранилищем отдела хранения М.К.М. проводилась комиссией. До принятия решения о возмещении ущерба работодатель провел проверку для установления размера причиненного ущерба и причин его возникновения. Истребовал от работника письменное объяснения для установления причины возникновения ущерба.
В силу статьи
56
Гражданского процессуального кодекса РФ каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
Кроме того из постановления руководителя военного следственного отдела следственного комитете Российской Федерации по Якутскому гарнизону майора юстиции Х.В.А. об отказе в возбуждении уголовного дела от -дата- следует, что недостача топлива у материально-ответственного М.К.М. в размере ______ рублей образовалась после -дата- по момент инвентаризации, результаты которой оформлены -дата-. В связи с тем, что ответственность по части 1 статьи
293 УК РФ
наступает при наступлении последствий в виде причинения крупного ущерба, сума которого в соответствии с примечанием к ст.
293 УК РФ
превышает 1 ______, в возбуждении уголовного дела в отношении М.К.М. отказано в связи с отсутствием в его деянии состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, то есть по основанию предусмотренному п. 2 части 1 статьи
24 УПК РФ
.
При таких обстоятельствах недостача топлива: автобензин «Н-80» в количестве ______. на сумму ______.; бензин неэтилированный Регуляр – 92 (АИ-92 К5) в количестве ______. на сумму ______.; дизельное топливо «Арктическое» (К-5) в количестве ______. на сумму ______., всего на общую сумму ______, у материально ответственного лица, заведующего хранилищем отдела хранения М.К.М. подлежит взысканию в полном объеме.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Федерального казенного учреждения «Объединение стратегическое командование Восточного военного округа» к М.К.М. о возмещении материального ущерба – удовлетворить полностью.
Взыскать с М.К.М., -дата- года рождения, уроженца, посёлка Тикси, -адрес- Якутской АССР, в пользу Федерального казенного учреждения «Объединение стратегическое командование Восточного военного округа» денежные средства в размере ______.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Саха (Якутия) через Булунский районный суд РС(Я) в месячный срок со дня получения решения суда в окончательной форме.
Решение суда принято в окончательной форме -дата-.
Председательствующий судья: А.С. Мазуков
Суд:
Булунский районный суд (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Мазуков А.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 2-31/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 2-31/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 2-31/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 2-31/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 2-31/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Материальная ответственность
Судебная практика по применению нормы ст. 242 ТК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
