Судья Лебедева В.Ю.№ 22к-1964/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красногорск Московской области21мая 2020 года
Московский областной суд в составе
судьи Александрова А.Н.
при помощнике судьи Батяевой М.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании с участием прокурора Родиной Т.С.материалпо жалобе заявителя Кузнецова П.В. в порядке ст.
125 УПК РФ
с апелляционной жалобой Кузнецова П.В. о пересмотре постановленияНогинскогогородского суда Московской области от 22ноября 2019 года, которым ему отказано в принятии к производству жалобы, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Заслушав доклад судьи Александрова А.Н., выслушавмнение прокурора Родиной Т.С., полагавшей необходимым постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
19 ноября 2019 года в Ногинский городской суд Московской области поступила жалоба Кузнецова П.В., поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Постановлением Ногинского городского суда Московской области от 22ноября 2019 года отказано в принятии к производству жалобы Кузнецова П.В., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, на бездействие заместителя Ногинского городского прокурора Ковалева Р.В.
В обоснование своего решения суд сослался на разъяснения, содержащиеся в п.3 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10 февраля 2009 года «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
», и указал, что обжалуемые действия заместителя Ногинского городского прокурора Ковалева Р.В. в данном случае не связаны с осуществлением уголовного преследования.
Не согласившись с принятым решением, Кузнецов П.В. подал апелляционную жалобу, в которой просит отменить постановление Ногинского городского суда от 22 ноября 2019 года и передать дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции в ином составе суда.Указывает, что он не обжаловал действия заместителя Ногинского городского прокурора Ковалева Р.В. Суть его жалобы, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, сводится к тому, что следственным отделом по г. Ногинску ГСУ СК России по Московской области сообщение о совершенном преступлении не рассмотрено.
Проверив представленный материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав возражения прокурора, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Судебному обжалованию в соответствии с ч.1 ст.
125 УПК РФ
подлежат, в том числе, решения и действия (бездействие) должностных лиц, принятые на досудебных стадиях уголовного судопроизводства, если они способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства или иных лиц, чьи права и законные интересы нарушены, либо могут затруднить доступ граждан к правосудию.
Кузнецов П.В. обратился в Ногинский городской суд Московской области с жалобой на бездействие, выразившееся в нерассмотрении сообщения о преступлении, в котором ставится вопрос о возбуждении уголовного дела в отношении начальника МУ МВД России «Ногинское» Федорова А.Н. по признакам преступлений, предусмотренных ст.
286
и
293 УК РФ
.
В материале имеется копия письма заместителя Ногинского городского прокурораМосковской области Ковалева Р.В., адресованное и.о. руководителя СО по г. Ногинску ГСУ СК России по Московской области, в котором он сообщает, что возвращает два обращения Кузнецова П.В., необоснованно направленные в адрес Ногинской городской прокуратуры, для рассмотрения по существу постановленных в них вопросов и разъясняет, что решение о передаче обращений в городскую прокуратуру принято в нарушение ч.3 ст.
8
Федерального закона от 02.05.2006 № 59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации», а также требований ст.
151 УПК РФ
, поскольку заявителем ставится вопрос о возбуждении уголовного дела в отношении начальника МУ МВД России «Ногинское» Федорова А.Н.
Между тем, суд, отказывая в принятии жалобы Кузнецова П.В. к производству, указал, что заявителем обжалуется бездействие заместителя Ногинского городского прокурора Московской области Ковалева Р.В.
Таким образом, суд неверно определил существо жалобы Кузнецова П.В., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, в связи с чем не мог принять по ней законное и обоснованное решение.
Доводы Кузнецова П.В., изложенные в жалобе, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, судом рассмотрены не были, мотивированного решения по ним не принято. При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции приходит к выводу о нарушении права Кузнецова П.В. на доступ к правосудию и необходимости отмены состоявшегося судебного решения и направления материала на новое судебное рассмотрение в тот же суд.
С учётом изложенного, руководствуясь ст.38913, 38920,38923, 38928 и 38933УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Ногинскогогородского суда Московской области от 22ноября 2019 года, которым отказано в принятии жалобы заявителя Кузнецова П.В., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, отменить, материал направить в Ногинский городской суд Московской области на новое судебное рассмотрение.
Апелляционную жалобу заявителя Кузнецова П.В.удовлетворить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном гл.471 УПК РФ.
Судья А.Н. Александров
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Кузнецов П.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Александров А.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ