РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 мая 2020 г. г. Рязань
Рязанский гарнизонный военный суд в составе: председательствующего – судьи Охременко Д.В., при секретаре Луняковой А.Г., с участием представителя по доверенности начальника училище – Косыгина С.В., ответчика – Сымова В.П., рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении военного суда гарнизона гражданское дело по исковому заявлению начальника училище к военнослужащему по контракту училище Сымову В.П. о взыскании с него денежных средств, в счет погашения причиненного материального ущерба,
установил:
Начальник училище обратился в суд с исковым заявлением, в котором указал следующее.
На основании приказов начальника училища от 10 октября 2018 года № «Об организации подготовки и проведении двустороннего комплексного тактического занятия курсантов выпускного курса» и от 8 октября 2018 года № «Об организации и проведении прыжков с парашютов №» с личным составом курсантских подразделений 5-го курса было организовано проведение двустороннего комплексного тактического занятия, которое должно было начаться с совершения учебно-тренировочных прыжков с парашютом на площадку приземления .
11 октября 2018 года около 12 ч 50 мин в ходе проведения с курсантами 5-го курса училище двустороннего комплексного тактического занятия «» по плану горно-полевого выхода, во время совершения учебно-тренировочных прыжков с парашютом из самолетов военно-транспортной авиации № (по задаче №) с высоты 600 м, на площадке приземления возник очаг возгорания травяного покрова. Ввиду быстрого распространения огня на площадке приземления пожаром было уничтожено 8 парашютных систем №, 1 парашютная система №, 8 парашютов запасных №, 8 парашютных приборов АД№, что повлекло за собой причинение материального ущерба государству в размере 946 030,68 руб.
Административным расследованием установлено, что в числе основных причин, способствовавших образованию материального ущерба, явились:
1. Невыполнение преподавателем кафедры тактики в/звание Сымовым указаний в/звание ФИО8 о запрещении самостоятельного применения курсантами пиротехнических сигнальных средств ввиду пожароопасной обстановки на площадке приземления, низкий контроль за действиями обучаемых курсантов и невыполнение в полной мере требований пожарной безопасности и безопасности военной службы.
2. Самоустранение ФИО9, назначенного по условиям КТЗ командиром № парашютно-десантной роты, от исполнения обязанностей, выразившееся в отсутствии контроля за выполнением подчиненным ему ФИО10 требований пожарной безопасности при обращении с зажженным наземным сигнальным патроном во время нахождения на пожароопасной грунтовой площадке приземления с густой высокой высохшей травой, что привело к воспламенению травы и быстрому распространению огня и уничтожению в результате пожара парашютных систем.
3. Самоустранение ФИО10, назначенного по распоряжению ФИО9 подающим сигнал с использованием наземного сигнального патрона, от выполнения требований пожарной безопасности, что выразилось в непринятии полных мер по тушению догорающего сигнального патрона на пожароопасной грунтовой площадке приземления с густой высокой высохшей травой и привело к воспламенению травы и быстрому распространению огня и уничтожению в результате пожара парашютных систем.
Перечисленные военнослужащие подлежат к привлечению к полной материальной ответственности солидарно за материальный ущерб, причиненный по их вине государству, как это определено ст.ст.
3
,
5
Федерального закона «О материальной ответственности военнослужащих». Как указано в п. 1 ст.
3
Федерального закона «О материальной ответственности военнослужащих», военнослужащие несут материальную ответственность за причиненный по их вине реальный ущерб.
Согласно ст. 5 этого же закона следует, что военнослужащие несут материальную ответственность в полном размере ущерба в случае иных умышленных действий (бездействия) независимо от того, содержат ли они признаки состава, предусмотренного уголовным законодательством Российской Федерации.
Согласно справке-расчету от 22.10.2018 г. № общая сумма ущерба по сгоревшим восьми парашютным системам №, одной парашютной системы №, восьми парашютам запасным №, восьми парашютным приборам № составляет 946 030,60 руб.
По состоянию на февраль 2020г., в результате привлечения к ограниченной материальной ответственности виновных должностных лиц: ФИО13, ФИО14, ФИО15, в счет погашения материального ущерба с последних взыскана сумма 152 724,00 руб.
Таким образом, оставшаяся сумма материального ущерба составляет: 946 030,60 руб. - 152 724,00 руб. = 793 306,60 руб. И подлежит возмещению в равных долях по 264 435,54 руб. военнослужащими по контракту: ФИО9, ФИО10, в/звание Сымовым.
В связи с чем, начальник училище обратился с исковым заявлением в суд и просит привлечь Сымова к полной материальной ответственности и взыскать с него денежные средства в размере 264435 руб. 54 коп. в счет погашения причиненного им материального ущерба в пользу училище.
Представитель по доверенности начальника училище – Косыгин С.В. исковые требования поддержал, просил удовлетворить их в полном объеме.
В судебном заседании ответчик Сымов исковые требования училище признал частично, в обоснование этого пояснил, что считает неправомерным привлечение его к полной материальной ответственности, поскольку ущерб был причинен по неосторожности. Он признает вину в том, что должным образом не проконтролировал действия ФИО9.
Выслушав представителя истца, мнение ответчика, изучив представленные документы, суд приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела, на основании приказов начальника училища от 10 октября 2018 г. № «Об организации подготовки и проведении двустороннего комплексного тактического занятия курсантов выпускного курса» и от 8 октября 2018 г. № «Об организации и проведении прыжков с парашютом №» с личным составом курсантских подразделений 5-го курса было организовано проведение двустороннего комплексного тактического занятия, которое должно было начаться с совершения учебно-тренировочных прыжков с парашютом на площадку приземления «.
11 октября 2018 года около 12 ч 50 мин в ходе проведения с курсантами 5-го курса училище двустороннего комплексного тактического занятия «» по плану горно-полевого выхода, во время совершения учебно-тренировочных прыжков с парашютом из самолетов военно-транспортной авиации № (по задаче №) с высоты 600 м, которые взлетали с аэродрома и десантировали курсантов на площадку приземления «, на площадке приземления возник очаг возгорания травяного покрова. Ввиду быстрого распространения огня на площадке приземления пожаром было уничтожено 8 парашютных систем №, 1 парашютная система №, 8 парашютов запасных №, 8 парашютных приборов №, что повлекло за собой причинение материального ущерба государству в размере 946 030,60 руб. Курсант 7-й роты ФИО19, снижаясь на основном парашюте №, также попал в очаг возгорания, в результате чего получил множественные ожоги различных частей тела, в связи с чем, был госпитализирован.
Как следует из проведенной по данному факту в военном следственном отделе СК РФ по Рязанскому гарнизону доследственной проверки, очаг возгорания и пожар образовались в результате применения ФИО10, исполнявшего обязанности заместителя командира № парашютно-десантной роты по ВДП, наземного сигнального патрона (далее НСП), от пламени которого произошло возгорание сухой травы и быстрое распространение огня под воздействием ветра. Применение ФИО10 НСП произошло с одобрения его действий исполнявшим по условиям занятия обязанности командира роты на 1,2, этапе комплексного тактического учения ФИО9 и посредником при данной роте в/звание Сымовым.
Административным расследованием установлено, что в числе основных причин, способствовавших образованию материального ущерба, явилось невыполнение преподавателем кафедры тактики в/звание Сымовым указаний ВрИО начальника кафедры тактики ФИО8 о запрещении самостоятельного применения курсантами пиротехнических сигнальных средств ввиду пожароопасной обстановки на площадке приземления, низкий контроль за действиями обучаемых курсантов и невыполнение в полной мере требований пожарной безопасности и безопасности военной службы, предусмотренных ст.ст. 17, 20, 81, 320 Устава внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации, что привело к возникновению возгорания на пожароопасной грунтовой площадке приземления с высокой высохшей травой и уничтожению в результате пожара восьми парашютных систем №, одной парашютной системы №, восьми парашютов запасных №, восьми парашютных приборов № на общую сумму 946 030,60 руб.
Вместе с тем, постановлением старшего следователя ВСО СК России по Рязанскому гарнизону Алферова А.А. от 13 декабря 2018 года отказано в возбуждении уголовного дела в отношении Сымова, по признакам состава преступления, предусмотренного ст.
293 УК РФ
, за отсутствием в деянии последнего состава преступления.
На основании исследованных материалов дела, суд делает вывод, что в действиях Сымова какого-либо умысла на причинение материального ущерба РВВДКУ не усматривается, и ущерб был причинен по неосторожности.
В связи с чем, суд не находит законных оснований для привлечения ответчика именно к полной материальной ответственности, как указал в своих требованиях истец.
Так, из ч. 2 ст. 1 ФЗ № 161 от 19.07.1999г. «О материальной ответственности военнослужащих» следует, что действие настоящего Федерального закона распространяется на военнослужащих, проходящих военную службу по призыву и по контракту в Вооруженных Силах Российской Федерации, а также в других войсках, воинских формированиях и органах, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрена военная служба.
Согласно ч. 1 ст.
4
Федерального закона от 12 июля 1999 г. N 161-ФЗ «О материальной ответственности военнослужащих» за ущерб, причиненный по неосторожности при исполнении обязанностей военной службы, военнослужащие, проходящие военную службу по контракту, несут материальную ответственность в размере причиненного ими ущерба, но не более одного оклада месячного денежного содержания и одной ежемесячной надбавки за выслугу лет.
Как следует из справки начальника финансово-экономической службы училище за исх. № от 20.05.2020г. по состоянию на 31 мая 2020 года денежное довольствие в/звание Сымова включает: ежемесячный оклад по воинской должности в размере 28746 руб.; ежемесячный оклад по воинскому званию в размере 13017 руб.; ежемесячная процентная надбавка за выслугу лет (40%) в размере 16705 руб. 20 коп., а всего 58468 руб. 20 коп.
В связи с изложенным, суд приходит к выводу, что Сымов подлежит привлечению к ограниченной материальной ответственности в размере одного оклада месячного денежного содержания и одной месячной надбавки за выслугу лет в общей сумме 58468 руб. 20 коп.
В соответствии с п. 19 ч. 1 ст.
333.36
Налогового кодекса Российской Федерации государственные органы освобождаются от уплаты государственной пошлины.
Согласно ч.1 ст.
103 ГПК РФ
государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, взыскивается с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
Поэтому с ответчика Сымова подлежат взысканию судебные расходы, состоящие из государственной пошлины, в размере 1954 руб. в доход местного бюджета.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199 ГПК РФ
, военный суд
решил:
Исковое заявление начальника училище к военнослужащему по контракту училище Сымову В.П. о взыскании с него денежных средств, в счет погашения причиненного материального ущерба, – удовлетворить частично.
Взыскать с Сымова В.П. в пользу училище , денежные средства в размере 58468 руб. 20 коп. в счет погашения причиненного им материального ущерба.
Взыскать с Сымова В.П. в доход местного бюджета судебные расходы, состоящие из государственной пошлины в размере 1954 руб.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке во 2-й Западный окружной военный суд через Рязанский гарнизонный военный суд в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Судья Рязанского
гарнизонного военного суда Д.В. Охременко
Судьи дела:
Охременко Д.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 2-35/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 2-35/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
