Суть спора: 2.171 - Споры, связанные с наследованием имущества -> иные, связанные с наследованием имущества
Дело № 2-152/2017
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
22 июня 2017 года с.Староалейское
Третьяковский районный суд Алтайского края в составе:
председательствующего судьи Каплуновой О.И.
при секретаре Ткачевой А.М.
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по иску Шинко М.Н. к Администрации Третьяковского района Алтайского края, Администрации Екатерининского сельсовета Третьяковского района Алтайского края, Столковой И.Н. о признании права собственности на земельные доли,
у с т а н о в и л:
Шинко М.Н. обратилась в суд с иском к Администрации Третьяковского района Алтайского края о признании права собственности на земельные доли.
В заявлении указала, что ее отец ФИО1 умер ДД.ММ.ГГГГ. Шинко М.Н. (добрачная фамилия Столкова) является наследницей первой очереди по закону. Кроме неё наследником по закону является сестра – Столкова И.Н., они в установленном порядке приняли наследство, оставшееся после смерти отца, состоящее из квартиры по адресу
В настоящее время истцу стало известно, что ФИО1. унаследовал от своих родителей две земельные доли в размере по 146,3 бга каждая.
В настоящее время истцу необходимо оформить право собственности на указанное имущество. Поскольку они с сестрой Столковой И.Н. являются наследниками и имеют равные права на имущество, оставшееся после смерти отца, размер каждой земельной доли, на которые претендует истец составляет 73,15 бга.
Шинко М.Н. просит признать в порядке наследования за собою право собственности на недвижимое имущество, оставшееся после смерти отца ФИО1., в виде двух земельных долей размером по 73,15 бга (по ? доли от каждой земельной доли размером по 146,3 бга) в праве общей долевой собственности на земельный участок, имеющий разрешенное использование – для сельскохозяйственного производства с кадастровым номером №, находящийся по адресу , сельское поселение «» земли бывшего колхоза «»
Определением суда от ДД.ММ.ГГГГ к участию в деле в качестве соответчиков привлечены Столкова И.Н., Администрация Екатерининского сельсовета Третьяковского района Алтайского края, в качестве третьих лиц привлечены Столков М.П., Вяткина А.П.
В судебное заседание истец Шинко М.Н. не явилась, поступила телефонограмма, письменное заявление о том, что она иск поддерживает и просит его удовлетворить.
Иные участвующие в деле лица в судебное заседание не явились, о времени, дате и месте рассмотрения дела уведомлены надлежащим образом.
Ходатайств об отложении судебного заседания не поступало. В соответствии со ст.
167 ГПК РФ
суд принимает решение о рассмотрении гражданского дела в отсутствие не явившихся лиц.
Суд, проверив доводы искового заявления, представленные доказательства, принимает следующее решение.
Согласно ч. 2 ст.
218 ГК РФ
в случае смерти гражданина право собственности на принадлежавшее ему имущество переходит по наследству к другим лицам в соответствии с завещанием или законом.
В соответствии со ст.
1181 ГК РФ
принадлежавшие наследодателю на праве собственности земельный участок или право пожизненного наследуемого владения земельным участком входит в состав наследства и наследуется на общих основаниях, установленных ГК РФ. На принятие наследства, в состав которого входит указанное имущество, специальное разрешение не требуется.
Согласно ст.
18
ФЗ РФ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения» свидетельства о праве на земельные доли, выданные до вступления в силу Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним», а при их отсутствии выписки из принятых до вступления в силу указанного Федерального закона решений органов местного самоуправления о приватизации сельскохозяйственных угодий, удостоверяющие права на земельную долю, имеют равную юридическую силу с записями в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
В судебном заседании установлено, что Шинко М.Н. (добрачная фамилия Столкова) и Столкова И.Н. приходятся родными дочерями ФИО1. Данные обстоятельства подтверждаются свидетельствами о рождении и свидетельством о заключении брака (л.д. 11, 12, 111).
ФИО1 приходится родным сыном ФИО2 и ФИО3, что установлено решением Третьяковского районного суда Алтайского края от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 24-26).
Столков П.Ф. и Столкова А.А. были наделены земельными долями в праве общей долевой собственности на земельный участок сельскохозяйственного назначения, находящийся по адресу , земли бывшего колхоза «», размер каждой земельной доли по 439 бга, что подтверждается протоколом заседания правления колхоза «» от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 37-45), протоколом собрания уполномоченных колхозников колхоза «» от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 46-53), протоколом заседания правления от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 54-59), списками лиц, наделенных земельными долями в колхозе «» (л.д. 96-105), решением суда Алтайского края от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 22-23), расчетом среднерайонной нормы бесплатной передачи земли в собственность граждан и земельного пая в сельскохозяйственных предприятиях, согласно которому в колхозе «» размер одной земельной доли в баллогектарах откорректированных – 439 (л.д. 144-145).
Колхоз «» реорганизован в СПК колхоз «» ДД.ММ.ГГГГ, который является правопреемником колхоза.
После смерти ФИО2 в права наследника вступила ФИО3., как переживший супруг, соответственно, она унаследовала земельную долю супруга в размере 439 бга.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 умерла (л.д. 18). После ее смерти в права наследников по закону в установленном порядке вступили дети ФИО1., Столков М.П., Вяткина А.П. Данное обстоятельство подтверждается копией наследственного дела к имуществу ФИО3 в том числе свидетельством о праве на наследство по закону от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 151-155). В состав наследственного имущества, оставшегося после смерти ФИО3 вошел земельный участок земельного массива земли сельскохозяйственного назначения общей площадью 14762 га, принадлежащий наследодателю по праву общей долевой собственности, 439 бга, находящийся на землях колхоза «», , что подтверждается свидетельством о государственной регистрации права , выданного Главным Управлением федеральной регистрационной службы по Алтайскому краю ДД.ММ.ГГГГ на основании свидетельства о праве на наследство по закону, выданного нотариусом Третьяковского нотариального округа Алтайского края ДД.ММ.ГГГГ (установлено решением суда от ДД.ММ.ГГГГ). ФИО1. принял наследство, в том числе, в виде 1/3 указанной земельной доли, то есть доли, которой был наделен его отец.
ДД.ММ.ГГГГ на основании свидетельства на право по закону от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 зарегистрировал свое право на земельную долю в размере 146,3 бга (л.д. 16).
Решением суда Алтайского края от ДД.ММ.ГГГГ признано право за Столковым М.П., Вяткиной А.П. на недвижимое имущество, оставшееся после смерти ФИО3., в виде земельной доли размером по 146,3 бга за каждым в общей долевой собственности на земельный участок сельскохозяйственного назначения, находящегося на территории (земли колхоза ») (л.д. 22-23), то есть по 1/3 доле за каждым. Данным решением установлено также, что ФИО3. была наделена земельной долей в размере 439 бга.
В силу ч. 2 ст.
61 ГПК РФ
обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
В силу п. 9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О судебном решении» под судебным постановлением, указанным в части 2 статьи
61 ГПК РФ
, понимается любое судебное постановление, которое согласно части 1 статьи 13 ГПК РФ принимает суд (судебный приказ, решение суда, определение суда).
Таким образом, не требует дополнительного доказывания факт наделения земельной долей ФИО3., данный факт установлен в силу закона.
За ФИО1 вышеуказанным решением суда право собственности на земельную долю, оставшуюся после смерти матери, не признавалось, так как он был привлечен в качестве ответчика (один из числа наследников, принявших наследство в установленном порядке).
Согласно п. 2 ст.
1152 ГК РФ
принятие наследником части наследства означает принятие всего причитающегося ему наследства, в чем бы оно ни заключалось и где бы оно ни находилось.
ФИО1. после смерти ФИО3 принял в установленном порядке 1/3 долю наследственного имущества, поэтому за ним по праву наследования числится 1/3 земельной доли, которой была наделена ФИО3 размер 1/3 доли составляет 146,3 бга. С учетом этого, Шинко М.Н. имеет право претендовать на указанное имущество.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 умер (л.д. 14). После его смерти в установленном порядке в права наследников по закону вступили его дочери Шинко М.Н., истец по настоящему делу, и Столкова И.Н., соответчик, которые приняли по ? доли наследственного имущества. Данное обстоятельство подтверждается копией наследственного дела к имуществу ФИО1 (л.д. 117-141).
Таким образом, Шинко М.Н. и Столкова И.Н. в соответствии с п. 2 ст.
1152 ГК РФ
вступили в права наследников всего имущества, оставшегося после смерти отца.
Требования истца о признании права собственности на земельные доли, принадлежащие ее отцу ФИО1. подлежат удовлетворению.
Шинко М.Н. просит о признании за нею права собственности на две земельные доли размером каждая по 73,15 бга, что составляет по ? доли от каждой земельной доли, которые перешли отцу в порядке наследования от отца и матери (по 1/3). Размер земельных долей рассчитан истцом исходя из того, что решением суда Алтайского края от ДД.ММ.ГГГГ за Столковой И.Н. признано право собственности на две земельные доли по 73,15 бга каждая.
С учетом изложенного, доля Шинко М.Н. в спорном имуществе составляет ? долю. Размер каждой земельной доли, на которые претендует истец, будет составлять по 73,15 бга (146,3 : 2 = 73,15 бга).
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
р е ш и л :
Иск Шинко М.Н. к Администрации Третьяковского района Алтайского края, Администрации Екатерининского сельсовета Третьяковского района Алтайского края, Столковой И.Н. о признании права собственности на земельные доли удовлетворить.
Признать в порядке наследования право собственности за Шинко М.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, на недвижимое имущество, оставшееся после смерти ФИО1, умершего ДД.ММ.ГГГГ, в виде земельной доли размером 73,15 баллогектар (или ? земельной доли размером 146,3 баллогектар) в праве общей долевой собственности на земельный участок, имеющий разрешенное использование - для сельскохозяйственного производства с кадастровым номером №, находящийся на территории , сельское поселение «», земли бывшего колхоза «».
Признать в порядке наследования право собственности за Шинко М.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, на недвижимое имущество, оставшееся после смерти ФИО3, умершей ДД.ММ.ГГГГ, в виде земельной доли размером 73,15 баллогектар (или ? земельной доли размером 146,3 баллогектар) в праве общей долевой собственности на земельный участок, имеющий разрешенное использование - для сельскохозяйственного производства с кадастровым номером №, находящийся на территории , сельское поселение «», земли бывшего колхоза «».
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд в течение месяца со дня принятия через Третьяковский районный суд.
Судья О.И. Каплунова
Суд:
Третьяковский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Истцы:
Шинко М.Н.
(подробнее)
Ответчики:
Администрация Третьяковского района Алтайского края
(подробнее)
Администрация Екатерининского сельсовета Третьяковского района Алтайского края
(подробнее)
Столкова И.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Каплунова О.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 декабря 2017 г. по делу № 2-152/2017
Решение от 21 декабря 2017 г. по делу № 2-152/2017
Решение от 12 октября 2017 г. по делу № 2-152/2017
Решение от 28 сентября 2017 г. по делу № 2-152/2017
Решение от 21 августа 2017 г. по делу № 2-152/2017
Решение от 3 августа 2017 г. по делу № 2-152/2017
Решение от 13 июля 2017 г. по делу № 2-152/2017
Решение от 29 июня 2017 г. по делу № 2-152/2017
Решение от 22 июня 2017 г. по делу № 2-152/2017
Решение от 7 июня 2017 г. по делу № 2-152/2017
Решение от 5 июня 2017 г. по делу № 2-152/2017
Решение от 20 апреля 2017 г. по делу № 2-152/2017
Решение от 18 апреля 2017 г. по делу № 2-152/2017
Решение от 13 апреля 2017 г. по делу № 2-152/2017
Решение от 12 апреля 2017 г. по делу № 2-152/2017
Решение от 12 апреля 2017 г. по делу № 2-152/2017
Решение от 17 марта 2017 г. по делу № 2-152/2017
Решение от 9 февраля 2017 г. по делу № 2-152/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
