Дело № 5-458/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
19 марта 2021 года г. Михайловск
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Стороженко Н.С.,
с участием
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Муталипов С.С.,
рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст. 18.8 КРФоАП в отношении
Муталипова Сирожиддина Сабирджоновича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Узбекистан, гражданки Республики Узбекистан, работающий каменщиком без патента, проживающей на территории Российской Федерации по ,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в Шпаковский районный суд заместителем начальника отдела по вопросам миграции ОМВД России по Шпаковскому району майором полиции Нырка М.А. направлен материал в отношении Муталипова С.С. о совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст. 18.8 КРФоАП.
Согласно протоколу об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, составленному инспектором ОИК ГУ МВД России по Ставропольскому краю мл. лейтенантом полиции Бабаян А.С. ДД.ММ.ГГГГ около 11 часов 42 минут по по результатам которой установлено, что гражданин Республики Узбекистан Муталипов С.С. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, нарушил режим пребывания на территории Российской Федерации, в нарушений требований ч. 2 ст.
5
ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ» от 25.07.2002 года № 115 – ФЗ, и ст.
25.10
ФЗ «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» от 15.08.1996 года № 114-ФЗ
Муталипов С.С. в судебном заседании вину свою в совершении инкриминируемого ему административного правонарушения признал полностью. Пояснил, что его родители и жена проживает в республики Узбекистан.
Выслушав Муталипова С.С., исследовав представленные материалы, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях.
Согласно представленным материалам Муталипов С.С., являясь гражданином Республики Узбекистан, то есть иностранным гражданином, допустил нарушение установленного режима пребывания в РФ, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в РФ и в уклонении от выезда из РФ по истечении определенного срока пребывания.
В соответствии со статьей
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами (части 1, 2 указанной статьи КоАП РФ).
Кроме признания своей вины правонарушителем Муталиповым С.С. его вина в совершении административного правонарушения подтверждается совокупностью представленных доказательств:
- протоколом об административном правонарушении серии № от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснением Муталипова С.С. от ДД.ММ.ГГГГ;
- сведениями из ГИАЦ;
- сведениями ФМС России АС ЦБДУИГ от ДД.ММ.ГГГГ.
- светокопией паспорта гражданина Узбекистана Муталипова С.С.
- постановлением Шпаковсого районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, в отношении Муталипова С.С,
- протоколом о доставлении от ДД.ММ.ГГГГ №
В соответствии с п. 1 ст.
2
Федерального закона от 25 июля 2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин должен иметь действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Согласно ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин, въехавший на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющийся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации является незаконно находящимся на территории Российской Федерации.
При таких обстоятельствах суд считает вину Муталипова С.С., в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ доказанной и приходит к выводу о необходимости наложения на нее административного взыскания.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (часть 1 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (часть 2 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
При назначении административного наказания Муталипову С.С., суд учитывает в качестве смягчающего административную ответственность обстоятельства в соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
4.2 КоАП
РФ раскаяние лица, совершившего административное правонарушение.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судом не установлено.
Избирая вид и размер административного наказания, суд учитывает характер совершенного Муталиповым С.С. административного правонарушения, личность виновной, ее имущественное положение, смягчающее наказание обстоятельства.
Согласно части 4 статьи
3.10
. КоАП РФ при назначении административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства судья принимает решение о его принудительном выдворении за пределы Российской Федерации или контролируемом самостоятельном выезде из Российской Федерации.
В п. 23.1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» разъясняется, что при назначении административного наказания в виде административного выдворения иностранных граждан или лиц без гражданства за пределы территории РФ надлежит учитывать, что согласно ч. 4 ст.
3.10 КоАП
РФ административное наказание в виде административного выдворения может быть назначено в форме принудительного выдворения за пределы территории РФ или контролируемого самостоятельного выезда из РФ. При этом указание на форму административного выдворения в постановлении по делу об административном правонарушении является обязательным.
С учетом приведенных обстоятельств, суд полагает возможным определить Муталипову С.С., наказание в пределах санкции ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в виде наложения административного штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением в форме принудительного выдворения за пределы территории Российской Федерации.
Согласно части 5 статьи
3.10
. КоАП РФ в целях исполнения назначенного иностранному гражданину или лицу без гражданства административного наказания в виде принудительного выдворения за пределы Российской Федерации судья вправе применить к таким лицам содержание в специальном учреждении, предусмотренном Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Как следует из Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, помещение иностранного гражданина, подлежащего административному выдворению за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, в специальное учреждение, предусмотренное Федеральным законом «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», является одной из мер обеспечения производства по делу об административном правонарушении, связанных, так же как административное задержание, доставление и привод, с принудительным ограничением свободы (часть 1 статьи 27.1); оно заключается в препровождении указанных лиц в такие специальные учреждения либо в специально отведенные для этого помещения пограничных органов и во временном их содержании в таких специальных учреждениях до принудительного выдворения за пределы Российской Федерации; содержание в специальных учреждениях в условиях, исключающих возможность их самовольного оставления, применяется в отношении иностранных граждан или лиц без гражданства в целях обеспечения исполнения принятого по делу постановления судьи о назначении административного наказания в виде принудительного выдворения за пределы Российской Федерации (части 1 и 2 статьи 27.19).
Учитывая характер совершенного Муталиповым С.С. административного правонарушения, предшествующее поведение этого лица, продолжительность его нахождения на территории Российской Федерации, наличие постоянного места жительства, семейное положение, состояние здоровья, для обеспечения административного наказания в виде принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, судья считает необходимым применить меру в виде помещения Муталипова С.С., в специальное учреждение, предусмотренное Федеральным законом «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», «Центр временного содержания иностранных граждан», расположенный по .
Продолжительность нахождения указанных лиц в специальном учреждении обусловливается временем, необходимым для достижения цели исполнения постановления о назначении административного наказания до фактического перемещения лиц через Государственную границу Российской Федерации в порядке, установленном статьей
109.1
Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве».
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст.
18.8
, ст. ст.
29.7
,
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
ПОСТАНОВИЛ:
признать Муталипова Сирожиддина Сабирджоновича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Узбекистан, гражданки Республики Узбекистан, работающий каменщиком, проживающий на территории Российской Федерации по , виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить ей административное наказание в виде административного штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением в форме принудительного выдворения за пределы территории Российской Федерации, с помещением Муталипова Сирожиддина Сабирджоновича в «Центр временного содержания иностранных граждан», расположенный по на срок необходимый для достижения цели исполнения постановления о назначении административного наказания в виде принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, но не более трех месяцев, со дня принятия решения о помещении лица в специальное учреждение.
Указанный административный штраф следует перечислять по следующим реквизитам: УФК СК (ГУ МВД России по СК), ИНН 2634050372, КПП 263401001, БИК 010702101, р/с 03100643000000012100 Кор/счет 40102810345370000013
Отделение Ставрополь банка России // УФК по ставропольскому краю г. Ставрополь, ОКТМО 07701000, КБК- 18811601191019000140, УИН 18891269990123516336.
Постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд через Шпаковский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Председательствующий судья Н.С. Стороженко
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Стороженко Н.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ