
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по административному делу № 5/206-2021
«18» марта 2021 года ст. Казанская
Судья Шолоховского районного суда Ростовской области Мартыненко Г.А., расположенный по адресу ст.Казанская ул. Советская 51, рассмотрев в помещении постоянного судебного присутствия Шолоховского районного суда в ст.Казанской, поступивший из ОП (дислокация ст.Казанской) МО МВД России «Шолоховский» материал об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении гражданина Казахстана Борисова Г.А, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего в с 2003 года,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ в 12 час. 30 мин. в х.Мещеряковский ул.Лопанская,14 Верхнедонского района Ростовской области выявлен гражданин Республики Казахстан Борисов Г.А., который проживает на территории РФ с 2003 года по настоящее время, до этого проживал в Республике Казахстан, паспортом гражданина РФ не документировалась, в октябре 2003 года выехал из Казахстана в Российскую Федерацию на постоянное место жительство, однако на миграционный учет не становился, никаких документов подтверждающих право на пребывание (проживание) в РФ он не оформлял, тем самым нарушил режим пребывания в РФ, выразившемся в отсутствии документов позволяющих находится на территории РФ, уклоняется от выезда от выезда за пределы РФ.
Борисов Г.А. о времени и месте судебного заседания извещен по средством СМС-уведомления, в судебное заседание не прибыл, в письменном заявлении просил рассмотреть административное дело в его отсутствие. В письменном объяснении пояснил. Выехал на постоянное место жительство в Россию из Казахстана еще в 2003 году, проживал вместе со своею матерью в х.Мещеряковский Верхнедонского района Ростовской области. Документы никакие на право проживания на территории РФ он не оформлял, в миграционную службу не обращался, выехать на территорию Казахстана он не может, там у него никого нет, все его родственники проживают на территории России.
Изучив представленный материал и объяснения Борисова Г.А. суд пришел к выводу, что последний совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1.1 ст.18.8 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях», а именно, нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Вина Борисова Г.А. в совершении административного правонарушения предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ доказывается и подтверждается:
- объяснениями Борисова Г.А., данными им при сборе материала об административном правонарушении, а также представленным суду протоколом об административном правонарушении; информации о привлечении к административной и уголовной ответственности;
В силу ч. 1 ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
При определении вида и размера наказания суд принимает во внимание, что своими противоправными действиями Борисов Г.А. нарушил правила пребывания иностранных граждан на территории Российской Федерации. Смягчающими обстоятельствами суд признает раскаяние Борисова Г.А., то, что у него нет родственников в Казахстане, только в России, где он уже 18 лет проживает.
В соответствии с ч.ч. 1, 2 ст. 8 Конвенции от 04.11.1950 «О защите прав человека и основных свобод» каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Согласно Указа Президента Российской Федерации от 18.04.2020 № 274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» (в редакции от 02.01.2021 № 1) в период с 15 марта 2020 года по 15 июня 2021 года включительно не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации.
При изложенных обстоятельствах и, учитывая, что в материалах дела не имеется сведений о том, что нахождение Борисова Г.А. на территории Российской Федерации нанесет существенный ущерб государственным, общественным интересам, суд признаёт назначение ему принудительного административного выдворения за пределы Российской Федерации не соответствующим целям административного наказания.
Согласно правовой позиции, выраженной в Постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации от 17 января 2013 года № 1-П и от 14 февраля 2013 года № 4-П о возможности с учетом конкретных обстоятельств дела назначения лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд считает возможным не назначать Борисову Г.А. наказание в виде выдворения за пределы Российской Федерации.
Таким образом, назначение Борисову Г.А. административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации не является необходимым.
Учитывая характер совершенного правонарушения, данные о личности правонарушителя, суд считает необходимым назначить наказание Борисову Г.А. в виде административного штрафа и без административного выдворением за пределы Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
18.8
. КоАП РФ, ст.ст.
29.9
-
29.10 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л :
Борисова Г.А признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1. ст. 18.8 Кодекса РФ «Об административных правонарушениях» и назначить ему административное наказание в виде штрафа в размере 2000 руб. (две тысячи руб.) в доход государства, без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Сумма административного штрафа вносится или перечисляется лицом по следующим реквизитам:
Наименование получателя платежа: УФК по Ростовской области (Межмуниципальный отдел МВД России «Шолоховский», ОП «Верхнедонской» Ростовская область), ИНН 6139002741, счет 03100643000000015800 в отделении Ростов-на-Дону Банка России/УФК по Ростовской области, БИК 016015102, КПП 613901001, ОКТМО 60659000, КБК 18811601181019000140, УИН 18880461210800001809.
В соответствии с ч. 1 ст.
32.2
КРФ об АП административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случаев, предусмотренных частями 1.1, 1.3, 1.3-1 и 1.4 настоящей статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5
КРФ об АП.
Постановление может быть обжаловано в Ростовский областной суд через Шолоховский районный суд Ростовской области в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья подпись.
Суд:
Шолоховский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мартыненко Галина Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ