Дело № 5-451/2021
УИД 26RS0035-01-2021-001279-45
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
18 марта 2021 года г. Михайловск
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Стороженко Н.С.
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Рефатова Дениса Евгеньевича
рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении Рефатова Дениса Евгеньевича ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Узбекистан, гражданина Республики Узбекистан, не работающего, проживающего на территории Российской Федерации по .
УСТАНОВИЛ
ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов 10 минут в отделе по вопросам миграции ОМВД России по Шпаковскому району по ул. Гагарина д. 385 установлено, что гражданин Рефатов Денис Евгеньевич ДД.ММ.ГГГГ года рождения, нарушил установленный режим пребывания иностранных граждан в РФ, так как своевременно не выехала из РФ по истечению определенного срока пребывания (до ДД.ММ.ГГГГ), чем нарушил п. 2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", ст.
25.10
ФЗ от 15.08.1996 г. №114-ФЗ « О порядке выезда из РФ и въезда в РФ».
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Рафатов Д.Е. в судебном заседании полностью признал свою вину в совершении административного правонарушения.
Заслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности Рефатова Д.Е. исследовав представленные материалы, суд считает вину Рефатова Д.Е. в совершении административного правонарушения доказанной по следующим основаниям.
В соответствии п. 2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных данной нормой.
В соответствии со ст.
25.10
ФЗ от 15.08.1996 г. №114-ФЗ « О порядке выезда из РФ и въезда в РФ» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Судом установлено, что гражданин Республики Узбекистана Рефатов Д.Е. нарушил установленный режим пребывания иностранных граждан в РФ, так как не выехала из РФ по истечению определенного срока пребывания - до ДД.ММ.ГГГГ.
Фактические обстоятельства дела и виновность Рефатова Д.Е. в совершении правонарушения подтверждаются собранными доказательствами:
-протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ;
-копией паспорта гражданина Р. Р. Узбекистана Рефатова Д.Е.
-объяснением Рефатова Д.Е. от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого следует, что он прибыл на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ в . в начале марта 2021 г. прибыл в . Своевременно не продлил регистрацию, так были семенные проблемы.
В соответствии с ч.1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях.
Действия Рефатова Д.Е. правильно квалифицированы по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
При назначении наказания, суд учитывает характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, а также учитывает общественно опасный характер совершенного деяния, то обстоятельство, что с объективной стороны указанное правонарушение выражается в уклонении иностранным гражданином от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность Рефатова Д.Е. суд признает признание вины и раскаяние лица совершившего административное правонарушение.
Обстоятельства, отягчающие административную ответственность Рефатову Д.Е. судом не установлены.
При таком положении, с учетом приведенных обстоятельств суд полагает возможным определить Рефатов Д.Е. наказание, установленное санкцией ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в виде наложения административного штрафа.
Согласно статье
3.1 КоАП
РФ административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами. Административное наказание не может иметь своей целью унижение человеческого достоинства физического лица, совершившего административное правонарушение, или причинение ему физических страданий, а также нанесение вреда деловой репутации юридического лица.
Принимая во внимание положения части 3 статьи
3.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, согласно которой если санкция применяемой статьи предусматривает обязательное назначение основного и дополнительного административных наказаний, но при этом одно из них не может быть назначено лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, назначается только то из административных наказаний, которое может быть назначено указанному лицу.
С учетом приведенных обстоятельств, суд полагает возможным определить Рефатову Д.Е. наказание, установленное санкцией ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в виде наложения административного штрафа без выдворения за пределы Российской Федерации.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд,
ПОСТАНОВИЛ
Признать Рефатова Дениса Евгеньевича ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в доход государства в размере 2 000 (две тысячи) рублей, без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Указанный административный штраф следует перечислять по следующим реквизитам: Наименование получателя: УФК СК (ГУ МВД России по СК), № счета получателя платежа 03100643000000012100 Отделение Ставрополь Банка России (УФК по Ставропольскому краю г.Ставрополь), БИК 010702101, ОКТМО 07558000; ИНН 2623008900; КПП 262301001; КБК 18811601191019000140, УИН 188912699990123330860.
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Ставропольского краевого суда через Шпаковский районный суд в течение 10 суток со дня его получения.
Судья: Н.С. Стороженко
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Стороженко Н.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ