Дело №12-19/2020
РЕШЕНИЕ
г. Тайга 15 июля 2020 года
Судья Тайгинского городского суда Кемеровской области Цыганова Т.В.
с участием зам.прокурора г.Тайги Часовских А.Н.
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Литвиновой Е.В. на постановление по делу об административном правонарушении мирового судьи судебного участка № Тайгинского городского судебного района от 15.05.2020
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № Тайгинского городского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ Литвинова Е.В. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
14.1 КоАП
РФ и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 5000,00 руб.
Литвинова Е.В. обратилась в суд с жалобой, в которой просит постановление судьи отменить, производство по делу прекратить, мотивируя свою жалобу тем, что в соответствии с постановлением от ДД.ММ.ГГГГ она привлечена к административной ответственности по ч. 4 ст.
14.1 КоАП
РФ за нарушение правил отпуска лекарственного препарата «
Согласно действующего законодательства и судебной практике квалификация правонарушений по отпуску лекарственных препаратов должна осуществляться по специальной норме КоАП РФ – ст. 14.4.2, в связи с чем производство дела в данной части должно быть прекращено.
Кроме того, не согласна с выводами мирового судьи о том, что данное административное правонарушение было выявлено не в ходе контрольно-надзорных мероприятий, тем самым у суда отсутствовала возможность применения ст.
4.1.1 КоАП
РФ и замене вынесенного штрафа на предупреждение. Считает, что безрецептурный отпуск лекарственного препарата, был выявлен в ходе проведения мероприятия «проверочная закупка», которое также относится к контрольно-надзорным мероприятиям.
При вынесении решения просит учесть, что она работает заместителем заведующей аптекой, которая является субъектом малого и среднего предпринимателя, по данной статье привлекается впервые. Таким образом, полагает возможным заменить административное наказание в виде административного штрафа на предупреждение.
В настоящий момент, все лекарственные препараты, на которых имеется надпись – «отпускаются по рецепту врача», отпускаются в аптеке при предъявлении соответствующего рецепта, отпуск без рецепта в аптеке не допускается. Также просить принять во внимание, что при составлении протокола об административном правонарушении, оказывала помощь сотрудникам административного органа в выяснении всех обстоятельств дела, дала объяснение по факту реализации.
Литвинова Е.В., в судебное заседание не явилась, ходатайствовала о рассмотрении дела в ее отсутствие, доводы, изложенные в жалобе, поддержала в полном объеме.
Зам.прокурора Часовских А.Н. в судебном заседании полагал постановление мирового судьи законным и обоснованным, а жалобу Литвиновой Е.В. не подлежащей удовлетворению.
Выслушав зам.прокурора Часовских А.Н., исследовав письменные доказательства, обсудив доводы жалобы, суд приходит к следующему выводу.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно ст.
30.6
ч. 3 КоАП РФ судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
Согласно ч. 4 ст.
14.1 КоАП
РФ, осуществление предпринимательской деятельности с грубым нарушением требований и условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией), влечет наложение административного штрафа на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования на должностных лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
В примечании к ст.
14.1 КоАП
РФ указано, что понятие грубого нарушения устанавливается Правительством Российской Федерации в отношении конкретного лицензируемого вида деятельности.
Объективная сторона правонарушения состоит в осуществлении предпринимательской деятельности с грубым нарушением условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией).
В соответствии с п. 47 ч. 1 ст.
12
Федерального закона от 04.05.2011 N 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (далее - Федеральный закон N 99-ФЗ) фармацевтическая деятельность подлежит лицензированию.
При осуществлении лицензируемого вида деятельности лицо обязано соблюдать лицензионные требования и условия, под которыми понимается совокупность установленных положениями о лицензировании конкретных видов деятельности, требований и условий (ст.
2
Федерального закона N 99-ФЗ).
Условия и требования, предъявляемые к осуществлению фармацевтической деятельности, включающей оптовую торговлю лекарственными средствами, розничную торговлю и изготовление лекарственных препаратов, определены Положением о лицензировании фармацевтической деятельности, утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации от 22.12.2011 N 1081 (далее - Положение).
Согласно п. 6 Положения, осуществление фармацевтической деятельности с грубым нарушением лицензионных требований влечет за собой ответственность, установленную законодательством Российской Федерации. При этом под грубым нарушением понимается невыполнение лицензиатом одного из требований, предусмотренных пунктом 5 настоящего Положения.
В соответствии с подп. "г" п. 5 Положения лицензиат для осуществления фармацевтической деятельности должен соответствовать лицензионным требованиям, одним из которых является соблюдение лицензиатом, осуществляющим розничную торговлю лекарственными препаратами для медицинского применения: аптечными организациями, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на осуществление фармацевтической деятельности, - правил надлежащей аптечной практики лекарственных препаратов для медицинского применения, правил надлежащей практики хранения и перевозки лекарственных препаратов для медицинского применения, правил отпуска лекарственных препаратов для медицинского применения аптечными организациями, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на осуществление фармацевтической деятельности, правил отпуска наркотических средств и психотропных веществ, зарегистрированных в качестве лекарственных препаратов, лекарственных препаратов, содержащих наркотические средства и психотропные вещества, правил регистрации операций, связанных с обращением лекарственных средств для медицинского применения, включенных в перечень лекарственных средств для медицинского применения, подлежащих предметно-количественному учету, в специальных журналах учета операций, связанных с обращением лекарственных средств для медицинского применения, правил ведения и хранения специальных журналов учета операций, связанных с обращением лекарственных средств для медицинского применения, требований части 6 статьи
55
Федерального закона «Об обращении лекарственных средств» и установленных предельных размеров розничных надбавок к фактическим отпускным ценам производителей на лекарственные препараты, включенные в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
В силу п. 4 Правил отпуска лекарственных препаратов для медицинского применения, в том числе иммунобиологических лекарственных препаратов, аптечными организациями, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность, утвержденных приказом Минздрава России от 11 июля 2017 года № 403н, по рецептам отпускаются, в том числе, лекарственные препараты, включенные в перечень лекарственных средств для медицинского применения, подлежащих предметно-количественному учету, за исключением лекарственных препаратов, указанных в абзацах первом и третьем настоящего пункту, и лекарственных препаратов, отпускаемых без рецепта.
По рецептам, выписанным на рецептурных бланках формы N 107-1/у, отпускаются иные лекарственные препараты, не указанные в абзацах первом, третьем - девятом настоящего пункта, за исключением лекарственных препаратов, отпускаемых без рецепта.
Согласно государственному реестру лекарственных средств, инструкции по применению лекарственного препарата для медицинского применения, вторичной упаковки, лекарственное средство отпускается только по рецепту врача.
Исследовав представленные доказательства, мировой судья пришел к выводу о доказанности факта осуществления Литвиновой Е.В. безрецептурного отпуска лекарственного препарата которая, тем самым грубо нарушила лицензионные требования, предусмотренные Положением о лицензировании фармацевтической деятельности, утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации от 22.12.2011 №1081.
В п. 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.10.2006 N 18 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" разъяснено, что в тех случаях, когда административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии) или с нарушением предусмотренных в нем условий помимо общих норм, содержащихся в частях 2 и 3 статьи
14.1 КоАП
РФ, установлена другими статьями КоАП РФ, действия лица подлежат квалификации по специальной норме, предусмотренной КоАП РФ.
Привлекая Литвинову Е.В. к ответственности по ч. 4 ст.
14.1 КоАП
РФ за совершение правонарушения, выявленного ДД.ММ.ГГГГ, мировой судья не учел, что с ДД.ММ.ГГГГ Федеральным законом от 25.11.2013 N 317-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации по вопросам охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (далее - Федеральный закон N 317-ФЗ) введена в действие ст.
14.4.2 КоАП
РФ «Нарушение законодательства об обращении лекарственных средств».
Частью 1 ст.
14.4.2 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за нарушение установленных правил оптовой торговли лекарственными средствами и порядка розничной торговли лекарственными препаратами.
Норма ч. 1 ст.
14.4.2 КоАП
РФ является специальной по отношению к ст.
14.1 КоАП
РФ, таким образом, материалами дела и установленными по делу фактическими обстоятельствами подтверждено совершение Литвиновой Е.В. противоправных действий по реализации лекарственного препарата с нарушением порядка розничной торговли, поэтому действия Литвиновой Е.В. подлежат квалификации по специальной норме – ч. 1 ст.
14.4.2 КоАП
РФ. Данный вывод подтверждается нормами действующего законодательства об обращении лекарственных средств.
Так, отношения, возникающие в связи с обращением, в том числе с реализацией лекарственных средств на территории Российской Федерации, регулируются Федеральным законом от 12 апреля 2010 г. N 61-ФЗ «Об обращении лекарственных средств» (далее - Закон N 61-ФЗ).
Порядок розничной торговли лекарственными препаратами определен в ст.
55
Закона N 61-ФЗ.
В силу ч. 2 ст.
55
Закона N 61-ФЗ виды аптечных организаций и правила отпуска лекарственных препаратов для медицинского применения аптечными организациями, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность, а также правила отпуска лекарственных препаратов для медицинского применения медицинскими организациями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность, и их обособленными подразделениями (амбулаториями, фельдшерскими и фельдшерско-акушерскими пунктами, центрами (отделениями) общей врачебной (семейной) практики), расположенными в сельских населенных пунктах, в которых отсутствуют аптечные организации, утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Как уже отмечалось выше, порядок отпуска лекарственных средств предусмотрен Правилами отпуска лекарственных препаратов для медицинского применения, в том числе иммунобиологических лекарственных препаратов, аптечными организациями, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на фармацевтическую деятельность, утвержденными приказом Минздрава России от 11 июля 2017 г. N 403н.
Рассмотрение дел о привлечении к административной ответственности по ст.
14.4.2 КоАП
РФ отнесено к компетенции Федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере здравоохранения, его территориальным органам.
Согласно правовой позиции, изложенной в п. 20 Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 N 5 (ред. от 19.12.2013) "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", если при рассмотрении дела об административном правонарушении будет установлено, что протокол об административном правонарушении содержит неправильную квалификацию совершенного правонарушения, то судья вправе переквалифицировать действия (бездействие) лица, привлекаемого к административной ответственности, на другую статью (часть статьи) КоАП РФ, предусматривающую состав правонарушения, имеющий единый родовой объект посягательства, в том числе и в случае, если рассмотрение данного дела отнесено к компетенции должностных лиц или несудебных органов, при условии, что назначаемое наказание не ухудшит положение лица, в отношении которого ведется производство по делу. В таком же порядке может быть решен вопрос о переквалификации действий (бездействия) лица при пересмотре постановления или решения по делу об административном правонарушении.
Правонарушения, предусмотренные ч. 4 ст.
14.1
и ст.
14.4.2 КоАП
РФ относятся к правонарушениям в области предпринимательской деятельности и деятельности саморегулируемых организаций, между тем санкции указанных норм не являются тождественными, в связи с чем при переквалификации действий Литвиновой Е.В. с ч. 4 ст.
14.1 КоАП
РФ на ст.
14.4.2 КоАП
РФ ее положение будет ухудшено.
При таких обстоятельствах постановление мирового судьи судебного участка № Тайгинского городского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ подлежит отмене, а производство по делу – прекращению по основаниям, предусмотренным п. 2 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях за отсутствием состава административного правонарушения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
РЕШИЛ:
Жалобу Литвиновой Е.В. удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № Тайгинского городского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении Литвиновой Е.В. к административной ответственности по ч. 4 ст.
14.1 КоАП
РФ отменить, производство по делу прекратить за отсутствием состава административного правонарушения.
Судья /подпись/
Верно: судья Т.В.Цыганова
Суд:
Тайгинский городской суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Цыганова Т.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 12-19/2020
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 12-19/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 12-19/2020
Решение от 15 мая 2020 г. по делу № 12-19/2020
Решение от 28 февраля 2020 г. по делу № 12-19/2020
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 12-19/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 12-19/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 12-19/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 12-19/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 12-19/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 12-19/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-19/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-19/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 12-19/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 12-19/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 12-19/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 12-19/2020
Решение от 12 января 2020 г. по делу № 12-19/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
