Дело №1-180/2022 (1-1001/2021)
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Махачкала 11 февраля 2022 год
Ленинский районный суд г. Махачкалы Республики Дагестан в составе:
председательствующего- судьи Исаева Р.А.,
с участием государственного обвинителя в лице заместителя прокурора Ленинского района г. Махачкалы Магомедова Н.Н.,
подсудимого ФИО1 ФИО8,
защитника Курамагомедова О.З., представившего удостоверение №, выданное Управлением МЮ РФ по РД ДД.ММ.ГГГГ, и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре Фаталиевой С.Т.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО1 ФИО9, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца РД, гражданина РФ, , зарегистрированного по адресу: РД, , проживающего по адресу: РД, , ранее судимого:
- 20 января 2021 года Мировым судьей судебного участка №1 Кировского района г.Махачкалы по ч.1 ст.
158 УК РФ
к штрафу 10 000 рублей (штраф не уплачен),
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО3 Р.М. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Примерно в конце августа 2021 года ФИО3 Р.М., находясь на окраине пос.Н.Хушет РД, более точное время и место дознанием не установлены, обнаружил куст дикорастущей конопли, с которого незаконно, осознавая противоправный характер своих действий, сорвал его часть, измельчил, положил в полимерный пакет и принес к себе домой по адресу: РД, , где высушил и хранил с целью личного употребления.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 Р.М., взяв с собой пакет с полученным после сушки веществом зеленного цвета, вышел из дома и в тот же день, примерно в 19 час. 30 мин. был остановлен сотрудниками полиции около РД, после чего доставлен в отдел полиции по УМВД России по , расположенный по адресу: , где в ходе его личного досмотра, проведенного в кабинете №, в период времени с 20 час. 30 мин. по 20 час. 50 мин ДД.ММ.ГГГГ, в кармане надетых на нем брюк был обнаружен и изъят полимерный пакет с содержащимся в нем указанным выше веществом, являющимся согласно справке об исследовании ЭКЦ МВД по РД № от ДД.ММ.ГГГГ наркотическим средством каннабисом (марихуаной), масса которого составляет 12,86 гр., что в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером, которое ФИО3 Р.М. незаконно приобрел и хранил при себе без цели сбыта.
Приговор постановлен без проведения судебного разбирательства по ходатайству подсудимого ФИО2, согласившегося с предъявленным обвинением, с согласия государственного обвинителя.
Условия, предусмотренные ч.ч.1 и 2 ст.
314 УПК РФ
, при которых суд вправе постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке, соблюдены.
Подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним; он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, у государственного обвинителя не имеется возражений против рассмотрения дела, дознание по которому производилось в сокращенной форме, в особом порядке.
Обвинение, предъявленное ФИО2, обоснованно, вина его в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства в значительном размере подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами: показаниями подозреваемого ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ, протоколом личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ, справкой об исследовании ЭКЦ МВД по РД № от ДД.ММ.ГГГГ.
Действия ФИО2 квалифицированы по ч.1 ст.
228 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ФИО2 преступления, данные о личности подсудимого, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
ФИО3 Р.М. вину свою признал полностью, раскаялся, характеризуется положительно, на учете в НД и ПНД не состоит, что в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, признается судом обстоятельствами, смягчающими наказание.
В ходе проведения дознания ФИО3 Р.М. дал подробные показания об обстоятельствах приобретения и хранения наркотического средства, представил дознанию информацию, до этого не известную, а именно: где, когда и каким образом он приобрел наркотическое средство, что содействовало расследованию преступления и способствовало соответствующей юридической оценке деяний подсудимого.
Данные, которые сообщил ФИО3 Р.М., легли в основу обвинения.
Принимая во внимание изложенное, суд полагает необходимым признать эти действия ФИО2 обстоятельством, смягчающим наказание, предусмотренным п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
– активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
В соответствии с п. «а» ч.4 ст.
18 УК РФ
суд, принимая во внимание, что приговором от ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 Р.М. был осужден за преступление небольшой тяжести, не усматривает в его действиях рецидив преступлений.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО2, по делу не установлено.
При назначении наказания суд учитывает требования ч.ч.1 и 5 ст.
62 УК РФ
, а также ст.
226.9 УПК РФ
.
С учетом обстоятельств совершения преступления, его характера и степени общественной опасности, наличия смягчающих и отсутствия отягчающих наказание обстоятельств, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденного, суд приходит к выводу о том, что менее строгий вид наказания в виде штрафа из числа предусмотренных за совершенное ФИО2 преступление сможет обеспечить достижение целей наказания.
В соответствии с ч.3 ст.
46 УК РФ
при определении размера штрафа суд учитывает тяжесть совершенного преступления, имущественное положение осужденного и его семьи, а также возможность получения им заработной платы или иного дохода.
Согласно ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства по делу: наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 12,76 гр., смывы с пальцев, ладоней рук и полости рта, срезы ногтевых пластин и одежды ФИО2, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОП по УМВД РФ по , подлежат уничтожению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
226.9
,
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО2, виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 5 000 (пять тысяч) рублей.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к наказанию, назначенному данным приговором, полностью присоединить неотбытое наказание по приговору мирового судьи судебного участка № от ДД.ММ.ГГГГ и окончательно определить ФИО2 наказание в виде штрафа в размере 15000 рублей.
Меру процессуального принуждения – обязательство о явке, примененную в отношении ФИО2, оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: наркотическое средство каннабис (марихуану) массой 12,76 гр., смывы с пальцев, ладоней рук и полости рта, срезы ногтевых пластин и одежды ФИО2, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОП по УМВД РФ по , уничтожить.
Сумму уголовного штрафа перечислить по следующим реквизитам: получатель УФК по РД (МВД по РД л/с ), ИНН , КПП 057201001, Отделение НБ РД // УФК по РД, , БИК ТОФК 018209001, казначейский счет (КБК) 03№, единый казначейский счет (р/с) 40№, ОКПО 08593040, ОКВЭД 75.24.1, ОКТМО 82701000, ОГРН .
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Дагестан в течение 10-ти суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий - Р.А.Исаев
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Подсудимые:
Раджабов Раджаб Магомедович
(подробнее)
Иные лица:
Магомедов Н.
(подробнее)
Курамагомедов О.З.
(подробнее)
Судьи дела:
Исаев Руслан Абакарович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ