
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ставрополь 18 сентября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе председательствующего судьи Кочергина В.В.,
с участием прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Ставропольского края Сборец Н.А.
обвиняемого Репникова В.Л., в режиме видеоконференц-связи
защитника-адвоката Сизева В.В.,
при секретаре Карданове Х.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Селиванова В.В. в интересах обвиняемого Репникова В.Л. на постановление Невинномысского городского суда Ставропольского края от 7 сентября 2020 года, которым продлен срок содержания под стражей в отношении Репникова Василия Леонидовича, обвиняемого в совершение преступления, предусмотренного п. «а, в, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, на 1 месяц, а всего до 4 месяцев 23 суток, то есть до 11 октября 2020 года.
Изложив содержание обжалуемого постановления, доводы апелляционной жалобы, заслушав объяснение Репникова В.Л. и выступление адвоката Сизева В.В. в поддержку доводов жалобы, мнение прокурора Сборец Н.А., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
Уголовное дело возбуждено 11.05.2020 года по признакам преступлений, предусмотренных ст. ст.
158
ч.3 п. «а»,
111
ч.2 п. «з»,
161
ч.2 п. «а, в, г» УК РФ.
18.05.2020 года в порядке, предусмотренном ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
Репников В.Л. задержан по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ст.
161
ч.2 п. «а, в, г» УК РФ, и 20.05.2020 года ему предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ст.
161
ч.2 п. «а, в, г» УК РФ.
20.05.2020 года Невинномысским городским судом Ставропольского края в отношении Репникова В.Л. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, которая впоследствии продлевалась тем же судом, последний раз – до11 октября 2020 года.
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлен в установленном законом порядке до 11 октября 2020 года.
Следователь, с согласия руководителя соответствующего следственного органа, представил в суд ходатайство о продлении срока содержания под стражей в отношении Репникова В.Л. на 1 месяц, а всего до 4 месяцев 23 суток, т.е. до 11.10. 2020 года, мотивируя тем, что срок содержания под стражей обвиняемого истекает 11.09. 2020 года, однако окончить расследованию к указанному сроку не представляется возможным, так как по делу необходимо выполнить ряд следственных и процессуальных действий, на что потребуется дополнительный срок. Медицинских противопоказаний в пребывании Репникова В.Л. под стражей не имеется. При этом необходимость дальнейшего содержания под стражей Замиралова К.А. не отпала, поскольку он обвиняется в совершении преступления, относящегося к категории тяжких, не имеет постоянного места жительства, склонен к совершению преступлений, поскольку ранее судим за совершение тяжких преступлений против собственности, не работает, не имея легального и постоянного источника дохода может продолжить заниматься преступной деятельностью, к нему не может быть применена иная мера пресечения, кроме как заключение под стражу.
Суд с доводами ходатайства следователя согласился, о чем вынес соответствующее постановление от 07 сентября 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого Репникова В.Л. на 1 месяц, а всего до 04 месяцев 23 суток, т.е. до 11.10. 2020 года.
В апелляционной жалобе в интересах обвиняемого Репникова В.Л. адвокат Селиванов В.В., выражая несогласие с постановлением суда, считает, что оно подлежит изменению, оно не соответствует требованиям ст.
7
ч.4 УПК РФ, так как является незаконным, не обоснованным и не мотивированным, что существенно нарушает уголовно-процессуальный закон. Данные о том, что обвиняемый Репников В.Л. находясь на свободе может воспрепятствовать установлению истины по уголовному делу, может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от органов предварительного следствия и суда отсутствуют. Судом не учтены в должной мере объективные данные о личности Репникова В.Л. и его отношение к совершенному преступлению. Мера пресечения в виде содержания под стражей продлена Репникову В.Л. по мотиву тяжести совершенного им преступления, что противозаконно. Ссылка на основания применения заключения под стражу не объясняет невозможность применения альтернативных мер. Судом не проанализировано и не обоснована возможность избрания в отношении обвиняемого Репникова В.Л. меры пресечения в виде запрета определенных действий, отсутствует мотивировка о невозможности избрания вышеуказанной меры пресечения, никак не обосновано решение о продлении срока содержания под стражей.
Просит постановление изменить, избрать в отношении Репникова В.Л. иную меру пресечения, не связанную с нахождением последнего в условиях изоляции.
Проверив представленные материалы, выслушав адвоката Сизева В.В. по доводам апелляционной жалобы, обвиняемого Репникова В.Л. поддержавшего доводы жалобы, прокурора Сборец Н.А., полагавшую постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с ч. 1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой меры пресечения.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 02 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда до 06 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения, судьей того же суда по ходатайству следователя, вынесенного с согласия руководителя следственного органа субъекта Российской Федерации.
Согласно ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Как видно из представленных материалов, при продлении Репникову В.Л. срока содержания под стражей, судом проверены и правомерно признаны обоснованными доводы ходатайства следователя о невозможности окончания следствия до истечения срока содержания обвиняемого Репникова В.Л. под стражей, что подтверждено исследованными в судебном заседании материалами. Суд убедился, что срок содержания обвиняемого под стражей установлен с учетом требований разумности, исходя из времени, требуемого для окончания производства по делу.
В обоснованности подозрения и причастности Репникова В.Л. к инкриминируемому деянию суд убедился.
Как следует из протокола судебного заседания, судом при рассмотрении ходатайства следователя исследованы и, соответственно учтены материалы, представленные следователем в обоснование ходатайства о продлении срока содержания под стражей, в том числе, постановления о возбуждении уголовного дела, о продлении срока следствия, об избрании, продлении Репникову В.Л. меры пресечения, протокол допроса в качестве подозреваемого, постановление о привлечении в качестве обвиняемого, протокол допроса в качестве обвиняемого, данные о его личности.
При этом судом обосновано отражено, что оснований для изменения ранее избранной меры пресечения не имеется, так как Репников В.Л. обвиняется в совершении преступления, относящегося к категории тяжких, за которое уголовным законодательством Российской Федерации предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, кроме того, суд принял во внимание данные о личности обвиняемого, и, исследовав представленные материалы, суд пришел к обоснованному выводу о наличии оснований полагать, что, находясь на свободе обвиняемый Репников В.Л. может скрыться от органов предварительного следствия и суда.
При таких обстоятельствах суд сделал обоснованный вывод о том, что основания и обстоятельства, учитываемые при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
, не изменились, и необходимость в сохранении указанной меры пресечения не отпала.
Принимая решение по ходатайству следствия, суд строго руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона. Выводы суда о необходимости продления в отношении Репникова В.Л. срока содержания под стражей в качестве меры пресечения в постановлении мотивированы.
При этом суд учел, что в судебное заседание было представлено отвечающее требованиям закона ходатайство следователя о продлении срока содержания обвиняемого под стражей, а также необходимые материалы, подтверждающие изложенные в ходатайстве доводы. Ходатайство составлено уполномоченным на то должностным лицом, в производстве которого находится уголовное дело, в рамках возбужденного уголовного дела, в установленные законом сроки и с согласия соответствующего руководителя следственного органа.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, постановление суда соответствует требованиям ст.
7
ч.4 УПК РФ, является законным обоснованным и мотивированным, содержит выводы об отсутствии оснований для изменения обвиняемому меры пресечения на более мягкую, с учетом данных о его личности (характеризуется отрицательно) и обвинения в совершении тяжкого преступления, что основания, по которым избиралась мера пресечения не изменились и не отпали, сделан обоснованный вывод, что обвиняемый Репников В.Л. может скрыться от предварительного следствия и суда, решение об этом подробно мотивировано и подтверждается представленными материалами, с чем суд апелляционной инстанции соглашается.
Суду не представлено документов, свидетельствующих о том, что по состоянию здоровья Репников В.Л. не может содержаться под стражей.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства о продлении срока содержания под стражей в отношении Репникова В.Л. судом не допущено. Ходатайство рассмотрено с соблюдением требований уголовно-процессуального закона, регулирующих порядок продления срока содержания под стражей.
Таким образом, постановление суда является законным, обоснованным и мотивированным, и оснований для его отмены или изменения, в том числе по доводам апелляционной жалобы адвоката, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Невинномысского городского суда Ставропольского края от 7 сентября 2020 года, которым продлен срок содержания под стражей в отношении Репникова Василия Леонидовича, обвиняемого в совершение преступления, предусмотренного п. «а, в, г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, на 1 месяц, а всего до 4 месяцев 23 суток, то есть до 11 октября 2020 года, оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Селиванова В.В. – оставить без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное постановление изготовлено 18 сентября 2020 года.
Судья
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кочергин Валерий Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ