Судья: П.Д. Скрабачев Дело № УК-22-1170/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Калуга 14 сентября 2020 года
Калужский областной суд в составе
председательствующего – судьи Чурикова А.В.,
при секретаре Винокуровой В.В.,
с участием: обвиняемого ФИО7, его защитника – адвоката Винтайкина А.А., прокурора Пучковой Л.Н.,
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Ананьина А.Н. (в защиту интересов обвиняемого ФИО7)
на постановление судьи Кировского районного суда Калужской области от 25 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО7.
Заслушав участников судебного заседания, суд
У С Т А Н О В И Л:
4 июля 2019 года СО МОМВД России «» было возбуждено уголовное дело №.
Впоследствии материалы данного уголовного дела были соединены в одно производство с материалами других уголовных дел. Объединенному уголовному делу присвоен №.
Сроки следствия по делу неоднократно продлевались. Последний раз, 18 августа 2020 года, руководителем следственного органа – врио заместителя начальника СО МОМВД России «» срок следствия по делу был установлен (в порядке ч.6 свт.162 УУПК РФ) на 1 месяц (а всего до 14 месяцев 15 суток) - до 18 сентября 2020 года.
Гр-н ФИО7 был задержан в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
(по подозрению в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а», «в», «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
) в 19 часов 35 минут 19 октября 2019 года.
В этот же день, 19 октября 2019 года, ФИО7 было предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а», «в», «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
.
К настоящему времени ФИО7 обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а», «в», «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
.
Сроки содержания обвиняемого ФИО7 неоднократно продлевались.
Последний раз, 17 августа 2020 года, судьей Кировского районного суда Калужской области срок содержания под стражей обвиняемого ФИО7 был продлен на 10 суток, а всего до 10 месяцев 10 суток – до 28 августа 2020 года.
Врио заместителя СО МОМВД России «» ФИО5 вынес постановление от 11 августа 2020 года о возбуждении перед Кировским районным судом Калужской области ходатайства о продлении срока содержания обвиняемого ФИО7 под стражей ещё на 1 месяц, а всего до 11 месяцев – до 28 сентября 2020 года включительно
С данным ходатайством 21.08.2020 согласился руководитель следственного органа – врио начальника СУ УМВД России по ФИО6.
Обжалуемым постановлением судьи Кировского районного суда Калужской области от 25 августа 2020 года срок содержания под стражей обвиняемого ФИО7 был продлен ещё на 1 месяц, а всего до 11 месяцев 10 суток – до 28 сентября 2020 года.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого ФИО7 – адвокат Ананьин А.Н. не соглашается с указанным судебным постановлением, находя его незаконным, необоснованным и несправедливым. В жалобе адвокат указывает на то, что суд продлил срок содержания под стражей обвиняемого ФИО7, выйдя за пределы срока следствия, который (срок следствия) установлен по делу – до 18 сентября 2020 года. Необходимость содержания ФИО7 под стражей в течение столь длительного срока (11 месяцев 10 суток) ничем не обоснована. Следствие не представило суду и суд не привел в своем постановлении доказательства, подтверждающие, что ФИО7 может угрожать свидетелям либо иным путем воспрепятствовать производству по делу. ФИО7 имеет семью, постоянное место жительства, положительно характеризуется. Мера пресечения в виде заключения под стражу в отношении ФИО7 – чрезмерно сурова, не соответствует данным о личности обвиняемого.
В заключение адвокат Ананьин А.Н. просит изменить меру пресечения в отношении ФИО7 с заключения под стражу на подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Заслушав выступления обвиняемого ФИО7 и его защитника – адвоката Винтайкина А.А., поддержавших апелляционную жалобу, выслушав также мнение прокурора Пучковой Л.Н., возражавшей на жалобу, изучив представленные в суд материалы, проверив доводы, изложенные в апелляционной жалобе и приведенные участниками апелляционного разбирательства в судебном заседании, суд апелляционной инстанции не нашел оснований для отмены или изменения меры пресечения обвиняемому ФИО7 в виде заключения под стражу.
В соответствии со ст.
97 УПК РФ
в отношении обвиняемого или подозреваемого может быть избрана одна из мер пресечения, предусмотренных ст.
98 УПК РФ
, при наличии достаточных оснований полагать, что обвиняемый или подозреваемый скроется от предварительного следствия или суда; может продолжить заниматься преступной деятельностью; может угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется согласно ч.1 ст.
108 УПК РФ
по судебному решению в отношении обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
В соответствии с положениями ч.2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда на срок до 6 месяцев. В отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения - по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации, иного приравненного к нему руководителя следственного органа, срок (содержания обвиняемого под стражей) может быть продлен до 12 месяцев.
В соответствии со ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Ходатайство о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО7 возбуждено уполномоченным на то сотрудником следственного органа, с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации, содержит необходимые и достаточные для разрешения судом этого ходатайства данные, в том числе основания и мотивы дальнейшего продления срока содержания обвиняемого под стражей.
При рассмотрении данного ходатайства судом первой инстанции были с достаточной полнотой исследованы и учтены все обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения рассматриваемого вопроса (о продлении срока содержания обвиняемого под стражей).
С учетом сведений, содержащихся в материалах, которые были представлены в суд и исследованы в судебном заседании, - суд первой инстанции обоснованно признал, что в представленных суду материалах имеются достаточные данные об имевшем место событии преступления, а у следствия имелись разумные основания подозревать ФИО7 в совершении инкриминируемого ему преступного деяния, поскольку в собранных по делу доказательствах имеются конкретные сведения, свидетельствующие о возможной причастности ФИО7 к совершению расследуемого преступления.
Установленные законом порядок и основания задержания ФИО7 в качестве подозреваемого, порядок предъявления ФИО7 обвинения соблюдены.
Суду не были представлены сведения о наличии у обвиняемого заболеваний, которые исключают содержание его под стражей.
Вопреки доводам в апелляционной жалобе, в постановлении суда приведены конкретные фактические обстоятельства, на основании которых судом сделан вывод о необходимости продления действия меры пресечения в отношении обвиняемого ФИО7 в виде заключения под стражу.
Как видно из представленных в суд материалов, которые были исследованы и правомерно учтены судом первой инстанции, ФИО7 обвиняется в совершении умышленного тяжкого преступления, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до десяти лет. Тяжесть инкриминируемого ФИО7 преступления, конкретные обстоятельства совершения этого преступления, как они установлены в постановлении о привлечении ФИО7 в качестве обвиняемого (в частности, то, что преступление совершалось группой лиц по предварительному сговору, было связано с посягательством не только на чужую собственность, но и на личность, было сопряжено с незаконным проникновением в жилище, а также с применением насилия к потерпевшей), а также данные о личности обвиняемого, являющегося потребителем наркотических средств, проживающего на территории другого региона, дают достаточные основания полагать, что при избрании меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, обвиняемый ФИО7 может скрыться от суда, может иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу, может продолжить преступную деятельность.
Производство по настоящему уголовному делу представляет особую сложность, обусловленную тем, что по делу расследовалась преступная деятельность нескольких фигурантов (по делу в качестве обвиняемых привлечено 3 лица), значительным объемом материалов уголовного дела (10 томов), правовой и фактической сложностью расследуемых по делу преступлений.
На момент рассмотрения судом первой инстанции ходатайства о продлении срока содержания обвиняемого ФИО7 под стражей по делу выполнялись требования ст.
217 УПК РФ
.
При таких обстоятельствах, решение суда о необходимости продления срока содержания обвиняемого ФИО7 под стражей является обоснованным.
Суд апелляционной инстанции принимал во внимание обстоятельства, на которые ссылались адвокат Ананьин А.Н. в апелляционной жалобе, а также обвиняемый ФИО7 и его защитник – адвокат Винтайкин А.А. в суде апелляционной инстанции. Однако, с учетом обстоятельств дела и данных о личности обвиняемого, на которые указано выше, суд апелляционной инстанции находит обоснованными и правильными выводы суда первой инстанции о том, что основания, по которым ФИО7 был заключен под стражу, к моменту рассмотрения судом первой инстанции ходатайства о продлении срока содержания обвиняемого под стражей не изменились и не отпали, отмена или изменение в отношении обвиняемого меры пресечения на этом этапе производства по делу были невозможны, поскольку никакая иная мера пресечения, не связанная с заключением под стражу, не обеспечит целей её избрания.
К настоящему времени, предварительное расследование по делу окончено. Прокурором утверждено обвинительное заключение по делу. Уголовное дело для рассмотрения по существу направлено в Кировский районный суд Калужской области, куда поступило 9 сентября 2020 года.
С учетом сказанного выше, суд апелляционной инстанции не нашел оснований для отмены обжалуемого судебного постановления.
Вместе с тем суд апелляционной инстанции полагает, что судебное постановление подлежит изменению в связи со следующим.
По смыслу взаимосвязанных положений ст.ст.
162
и
109 УПК РФ
, срок содержания обвиняемого под стражей при досудебном производстве по уголовному делу, в том числе при выполнении требований ст.
217 УПК РФ
, может быть установлен и продлен только в пределах срока предварительного расследования. Исключением из этого правила может быть случай, когда предварительное следствие по делу окончено и уголовное дело направлено прокурору с обвинительным заключением (ч.8.1 ст.
109 УПК РФ
).
Как следует из представленных в суд материалов, на момент рассмотрения судом первой инстанции ходатайства о продлении срока содержания обвиняемого ФИО7 под стражей срок следствия по уголовному делу был установлен только до 18 сентября 2020 года.
Ходатайство следствия о продлении срока содержания обвиняемого ФИО7 под стражей мотивировано только необходимостью выполнения требований, предусмотренных ст.ст.
215
-
216
,
217 УПК РФ
. В ходатайстве не ставился вопрос о продлении срока содержания обвиняемого под стражей ещё и для того, чтобы обеспечить возможность для выполнения по делу положений главы 31 УПК РФ. На момент возбуждения ходатайства, а также на момент рассмотрения судом первой инстанции этого ходатайства уголовное дело прокурору с обвинительным заключением не направлялось.
Указанным фактическим обстоятельствам дела и отмеченным выше положениям уголовно-процессуального закона, суд первой инстанции должной оценки при принятии решения не дал.
В связи с изложенным, на основании ст.ст.
389.15
,
389.16 УПК РФ
суд апелляционной инстанции полагает необходимым обжалуемое постановление судьи Кировского районного суда Калужской области от 25 августа 2020 года изменить, постановить считать срок содержания обвиняемого ФИО7 продленным по 18 сентября 2020 года, то есть ещё на 21 сутки, а всего до 11 месяцев.
Нарушений закона, влекущих отмену или иные изменения обжалуемого постановления, судом первой инстанции не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
постановление судьи Кировского районного суда Калужской области от 25 августа 2020 года, которым срок содержания под стражей обвиняемого ФИО7 продлен ещё на 1 месяц, а всего до 11 месяцев 10 суток – до 28 сентября 2020 года,
- изменить: срок содержания обвиняемого ФИО7 считать продленным на 21 сутки - по 18 сентября 2020 года, а всего до 11 месяцев.
В остальном указанное постановление судьи Кировского районного суда Калужской области от 25 августа 2020 года в отношении обвиняемого ФИО7 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Председательствующий,
судья Калужского областного суда А.В. Чуриков
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чуриков Андрей Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 14 сентября 2020 г. по делу № 3/2-1-43/2020
Апелляционное постановление от 10 августа 2020 г. по делу № 3/2-1-43/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
