Дело № 22-1088/2020
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Белгород 14 сентября 2020 года
Апелляционная инстанция Белгородского областного суда в составе:
председательствующего судьи Смирновой А.В.
при ведении протокола помощником судьи Топчиёвым Я.И.
с участием
прокурора Мерзликиной В.О.
следователя К
заявителя - адвоката Колесникова И.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе адвоката Колесникова И.В. на постановление Свердловского районного суда г. Белгорода от 23 июля 2020 года по жалобе, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
в интересах Т1 и Т2.
Заслушав доклад судьи Смирновой А.В. об обстоятельствах дела и доводах апелляционной жалобы, выступления: адвоката Колесникова И.В. по доводам жалобы, следователя К, прокурора Мерзликиной В.О., возражавших против удовлетворения апелляционной жалобы,
У С Т А Н О В И Л А:
В производстве СЧ СУ УМВД России по Белгородской области находится уголовное дело № 12001140007000558, возбужденное 18 мая 2020 года по признакам состава преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
.
В рамках указанного уголовного дела 19 мая 2020 года по подозрению в совершении преступления в порядке ст.
91
-
92 УПК РФ
были задержаны Т1 и Т2.
21 мая 2020 года постановлениями Белгородского районного суда Белгородской области Т избрана мера пресечения в виде залога.
22 мая 2020 года Т1 Т2 были задержаны в порядке ст.
91
-
92 УПК РФ
в рамках уголовного дела № 12001140025000444 по подозрению в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
163 УК РФ
.
26 мая 2020 года постановлениями Свердловского районного суда г. Белгорода в отношении Т1 и Т2 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
1 июня 2020 года уголовные дела соединены в одно производство с присвоением уголовному делу № 12001140007000558.
13 июля 2020 года следователем, в производстве которого находится уголовное дело вынесены постановления об отмене меры пресечения в виде залога в отношении Т1 и Т2 в связи с тем, что в ней отпали основания, т.к. обвиняемым по уголовному делу избрана более строгая мера пресечения в виде заключения под стражу.
20 июля 2020 года руководителем следственного органа указанные постановления следователя отмены в связи с нарушением п. 3 ст.
110 УПК РФ
.
В тот же день следователем, с согласия руководителя следственного органа вынесены новые постановления об отмене меры пресечения в виде залога в отношении Т1 и Т2.
Адвокат Колесников И.В., действующий в интересах Т1 и Т2, обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
и просил признать незаконными действия следователя СЧ СУ УМВД России по Белгородской области К по вынесению постановления об отмене залога. В обоснование своей позиции указал на то, что следователь не вправе отменять постановление, вынесенное судом.
Постановлением Свердловского районного суда г. Белгорода от 23 июля 2020 года жалоба оставлена без удовлетворения.
В апелляционной жалобе адвокат Колесников И.В. просит постановление суда отменить, приводя доводы, аналогичные ранее заявленным.
Проверив представленные материалы и обсудив доводы апелляционной жалобы, апелляционная инстанция считает постановление суда законным и обоснованным.
Согласно ст.
125
ч.1 УПК РФ подлежат обжалованию решения и действия (бездействие) должностных лиц, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
В соответствии со ст.
110 УПК РФ
, когда в применении меры пресечения отпадает необходимость, она отменяется. Если же изменяются предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
основания для избрания данной конкретной меры пресечения, мера пресечения может быть изменена на более строгую или более мягкую.
Мера пресечения, избранная в ходе досудебного производства следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, может быть отменена или изменена только с согласия этих лиц.
Из представленных материалов следует, что обвиняемым по уголовному делу избрана более строгая мера пресечения в виде заключения под стражу, в связи, с чем следователь пришел к выводу, что мера пресечения в виде залога подлежит отмене, поскольку в ней отпали основания.
По действующему уголовно-процессуальному закону не требуется судебного решения для отмены меры пресечения, избранной на стадии предварительного расследования судом. При наличии к тому фактических оснований данное процессуальное решение принимается следователем с согласия руководителя следственного органа.
Указанное требование закона следователем было выполнено, постановления от 20 июля 2020 года об отмене меры пресечения в виде залога Т1 и Т2 были вынесены с согласия руководителя следственного органа.
Утверждения адвоката о том, что вынесенное постановление об избрании меры пресечения в виде залога не может быть отменено без решения суда, основаны на ошибочном толковании закона.
При таких обстоятельствах, выводы суда об отсутствии оснований для удовлетворения жалобы следует признать правильными.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении жалобы не установлено.
Руководствуясь статьями
389.20
,
389.33 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛА:
Постановление Свердловского районного суда г. Белгорода от 23 июля 2020 года по жалобе адвоката Колесникова И.В., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
в интересах Т1 и Т2 оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Судья А.В. Смирнова
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Адвокат Колесникова И.В. в интересах Тасканова В.А. и Тасканова В.А.
(подробнее)
Иные лица:
Колесников И.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Смирнова Анна Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ