Судья – Орехов В.Ю. Дело № 12-1707/2014
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
17 июня 2014 года г. Краснодар
Судья Краснодарского краевого суда Палянчук Т.А., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении по жалобе представителя Департамента труда и занятости населения Краснодарского края по доверенности < Ф.И.О. >5 на определение судьи Центрального районного суда города Сочи Краснодарского края от 12 мая 2014 года,
У С Т А Н О В И Л:
Обжалуемым определением судьи Центрального районного суда города Сочи Краснодарского края от 12 мая 2014 года возвращен протокол об административном правонарушении от ., в отношении юридического лица ООО «Ювинекс», расположенный по юридическому адресу: , ИНН , предусмотренном ч. 3 ст.
18.15 КоАП
РФ и другие материалы дела, для устранения нарушений, препятствующих в рассмотрении дела судом.
В жалобе, поданной в Краснодарский краевой суд, представитель Департамента труда и занятости населения Краснодарского края по доверенности < Ф.И.О. >6 просит отменить определение, считая его незаконным и необоснованным, принятым с существенным нарушением норм материального и процессуального права.
Проверив материалы дела об административном правонарушении, изучив доводы, изложенные в жалобе, выслушав представителя Департамента труда и занятости населения Краснодарского края по доверенности < Ф.И.О. >7., судья вышестоящей инстанции находит постановление судьи районного суда подлежащим отмене по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 3 ст.
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Возвращая протокол об административном правонарушении, судья районного суда исходил из того, что в административном материале отсутствует определение о передаче дела об административном правонарушении по подведомственности, а также указал на право органа или должностного лица, составившего протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 3 ст.
18.15 КоАП
РФ, рассмотреть дело по существу.
С указанными выводами судьи районного суда, суд вышестоящей инстанции не может согласиться.
В соответствии с п. 87 ч. 2 ст.
28.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, должностные лица органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих полномочия в области содействия занятости населения, вправе составлять протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных ст.ст.
5.42
, 13.11.1, ч. 3 ст.
18.15
, ч. 1 ст. 19.5 и ст.
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Согласно п. «а» ч. 3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», судьи районных судов рассматривают дела об административных правонарушениях, указанных в ч.ч. 1 и 2 ст.
23.1 КоАП
РФ, в том случае, когда по делу проводилось административное расследование (ст.
28.7 КоАП
РФ) либо когда санкция статьи, устанавливающей ответственность за административное правонарушение, предусматривает возможность назначения наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации, административное приостановление деятельности или дисквалификацию лиц, замещающих должности федеральной государственной гражданской службы, должности государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации, должности муниципальной службы (абз. 2 ч. 3 ст.
23.1 КоАП
РФ).
Указанное свидетельствует о том, что орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий полномочия в области содействия занятости населения не вправе рассматривать дела об административных правонарушениях, предусмотренных ч. 3 ст.
18.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Данные дела подведомственны суду общей юрисдикции, следовательно, вынесение определения о направлении дела об административном правонарушении на рассмотрение судье, не требуется.
При таких обстоятельствах определение Центрального районного суда города Сочи Краснодарского края от 12 мая 2014 года подлежит отмене, а дело направлению в Центральный районный суд города Сочи Краснодарского края для рассмотрения по существу.
Руководствуясь статьями
30.1
-
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья вышестоящей инстанции
О П Р Е Д Е Л И Л :
Жалобу Департамента труда и занятости населения Краснодарского края - удовлетворить.
Определение Центрального районного суда города Сочи Краснодарского края от 12 мая 2014 года - отменить.
Дело направить в тот же суд для рассмотрения жалобы по существу.
Судья краевого суда -
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Ответчики:
"Ювинекс" ООО
(подробнее)
Судьи дела:
Палянчук Татьяна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ