Дело № 12-60/2014
Р Е Ш Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
г. Калач-на-Дону
Волгоградской области 11 июня 2014 года
Калачёвский районный суд Волгоградской области в составе:
председательствующего - судьи Федорова К.А.,
с участием помощника прокурора Калачевского района Волгоградской области Глуховой М.А.,
заинтересованного лица Балычевой Н.Д.,
рассмотрев протест прокурора Калачёвского района Волгоградской области Занина Т.В. на постановление судьи судебного участка № 11 Волгоградской области Гасениной Н.А. в отношении должностного лица ОАО Балычевой Н.Д., которым производство по делу прекращено в связи с отсутствием события правонарушения, предусмотренного ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением прокурора Калачёвского района Волгоградской области Занина Т.В. от 19 марта 2014 года о возбуждении дела об административном правонарушении, генеральный директор ОАО Балычева Н.Д. привлечена к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 11 Волгоградской области от 26 мая 2014 года производство по административному делу прекращено в связи с отсутствием события административного правонарушения.
Считая данное постановление незаконным, прокурор Калачёвского района Волгоградской области 04 июня 2014 года обратился в районный суд с протестом о его отмене как не обоснованного и незаконного, указав, что в обжалуемом постановлении судом при принятии решения не дана оценка всем имеющимся доказательствам, подтверждающим совершение Балычёвой Н.Д. административного правонарушения, предусмотренного ст.
5
. 42 КоАП РФ: объяснениям Балычёвой Н.А., информации Министерства труда и социальной защиты населения Волгоградской области от 28.04.2014 года. Кроме того, суд необоснованно признал письменный ответ Балычёвой Н.А. от 27.02.2014 года недопустимым доказательством.
Участвующий в судебном заседании прокурор, поддержал протест по указанным в нем основаниям.
Проверив материалы дела, выслушав прокурора, генерального директора ОАО Балычеву Н.Д., обсудив доводы протеста, судья приходит к следующему.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (статья
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
В соответствии со статьей
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по делу об административном правонарушении подлежат выяснению: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые данным Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Статья 25 Закона Российской Федерации от 19.04.1991 N 1032-1 "О занятости населения в Российской Федерации" определяет, что работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов.
Согласно ст. 21 Федерального закона от 24.11.1995 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (в редакции, действовавшей на день выявления признаков правонарушения) организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (но не менее 2 и не более 4 процентов).
В силу ст. 2 Закона Волгоградской области от 05.12. 2005 года « О квотировании рабочих мет для приёма на работу инвалидов» (в редакции действующего Закона на день выявления признаков административного правонарушения) на территории Волгоградской области размер квоты для приема на работу инвалидов организациям независимо от организационно-правовых форм и форм собственности, среднесписочная численность работников в которых более 100 человек, устанавливается в размере двух процентов от среднесписочной численности работников.
Согласно ст. 4 указанного Закона Волгоградской области, в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов работодатель обязан: создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов; создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида; представлять ежемесячно до 5-го числа месяца, следующего за отчетным, государственным учреждениям службы занятости населения (центрам занятости населения) по месту нахождения работодателя информацию (сведения) о наличии вакантных рабочих мест (должностей) для приема на работу инвалидов и выполнении квоты.
Частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в редакции Федерального закона от 23 февраля 2013 г. N 11-ФЗ, вступившего в силу 8 марта 2013 г.) установлена административная ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Из материалов дела об административном правонарушении № 5-11-365/2014 следует, что постановлением прокурора Калачёвского района о возбуждении дела об административном производстве от 19 марта 2014 года Балычёва Н.Д. привлечена к административной ответственности по ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ. Основанием для привлечения Балычевой Н.Д. к административной ответственности явились результаты прокурорской проверки соблюдения требований законодательства о занятости инвалидов в деятельности ОАО , в ходе которой установлены факты несоблюдения вышеуказанного законодательства. Из постановления прокурора района следует, что Балычева Н.Д., являясь генеральным директором ОАО среднесписочная численность сотрудников которой за январь-февраль 2014 года составила 101 человек в каждом месяце, обязана была ежемесячно предоставлять органам службы занятости информацию о наличии вакантных рабочих мест (должностей) выполнении квоты для приёма на работу инвалидов. Квота приема на работу инвалидов в обществе должна составлять не менее 2 рабочих мест и согласно действующему законодательству работодатель ОАО в пределах установленной квоты обязан создать или выделить 2 рабочих места для трудоустройства инвалидов. Однако, по мнению прокурора района, Балычева Н.Д. данные требования законодательства не выполнила.
В качестве доказательств, подтверждающих вину Балычевой Н.Д. в совершении правонарушения, прокурором района представлены объяснения Балычевой Н.Д. от 19 марта 2014 года, информация ОАО на запрос прокуратуры района о среднесписочной численности сотрудников общества за декабрь 2013 года, январь-февраль 2014 года, подписанная Балычевой Н.Д., информация Министерства труда и социальной защиты населения Волгоградской области от 28.04.2014 года, согласно которой генеральным директором ОАО «Дон-молоко» Балычевой Н.Д. совершено административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Между тем, в соответствии с п. 18 Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 года N 5 (ред. от 19.12.2013) "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" при рассмотрении дела об административном правонарушении собранные по делу доказательства должны оцениваться в соответствии со статьей
26.11 КоАП
РФ, а также с позиции соблюдения требований закона при их получении (часть 3 статьи
26.2 КоАП
РФ).
Нарушением, влекущим невозможность использования доказательств, может быть признано, в частности, получение объяснений потерпевшего, свидетеля, лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, которым не были предварительно разъяснены их права и обязанности, предусмотренные частью 1 статьи
25.1
, частью 2 статьи
25.2
, частью 3 статьи
25.6 КоАП
РФ, статьей
51 Конституции
Российской Федерации.
Как усматривается из объяснений, данных Балычевой Н.Д. в прокуратуре района 19 марта 2014 года, ей как лицу, в отношении которого велось производство, при получении объяснений права предусмотренные ст.
25.1
ч.1 КоАП РФ не разъяснялись. При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о невозможности использования указанных объяснений в качестве доказательства вины Балычевой Н.Д. в совершении административного правонарушения.
В соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Частью 2 указанной статьи установлено, что эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
Исходя из вышеизложенных требований закона информация Министерства труда и социальной защиты населения Волгоградской области от 28.04.2014 года, не отвечает требованиям доказательства в административном процессе, а является лишь мнением структурного подразделения исполнительного органа субъекта РФ по представленным прокуратурой района материалам.
Письменный ответ Балычевой Н.Д. на имя помощника прокурора Калачёвского района Волгоградской области с указанием среднесписочной численности сотрудников в январе и феврале 2014 года в 101 человек, послуживший основанием для возбуждения административного производства, по пояснениям Балычевой Н.Д. в суде, содержит неверные сведения о численности сотрудников в данный период, поскольку указанные сведения получены после сбоя в программе компьютера, содержащего информацию по кадровой работе общества.
Кроме того содержащиеся в данном ответе сведения опровергаются исследованными в судебном заседании доказательствами.
Так, в ходе рассмотрения мировым судьей участка № 11 Волгоградской области Гасениной Н.А. и в настоящем судебном заседании было установлено, что представленными Балычевой Н.Д. документами: книгой учёта движения трудовых книжек и вкладышей, книгой регистрации приказов, приказов на приём и увольнение подтверждается, что среднесписочная численность работающих лиц в ОАО за январь и февраль 2014 года составляла менее чем 101 человек.
Из письменного ответа за запрос мирового судьи на имя начальника управления пенсионного фонда Российской Федерации в Калачёвском районе Волгоградской области от 23 мая 2014 года следует, что согласно расчётам по начисленным и уплаченным страховым взносам на обязательное пенсионное страхование в пенсионный фонд РФ и на обязательное медицинское страхование в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования за 1 квартал 2014 года среднесписочная численность работающих лиц, за которое производится уплата страховых взносов составляет 100 человек.
Из штатного расписания ОАО , составленного 09.01.2014 года, следует, что штат общества утвержден в количестве 82 единиц.
Изложенное не позволяет признать ответ генерального директора ОАО от 27 февраля 2014 года достаточным доказательством, с достоверностью подтверждающим событие правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ и виновность Балычевой Н.Д. в его совершении.
В соответствии со статьей
26.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях судья, осуществляющий производство по делу об административном правонарушении, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
Согласно ст.
1.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
Согласно части 3 статьи
1.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность.
В соответствии с пунктом 1 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению в связи с отсутствием события административного правонарушения.
При таких обстоятельствах, оценив имеющиеся в деле об административном правонарушении доказательства, мировой судья судебного участка № 11 Волгоградской области пришла к правильному выводу о прекращении производства по делу об административном правонарушении в отношении Балычевой Н.Д. по причине отсутствия доказательств события административного правонарушения.
Доводы протеста прокурора о том, что мировым судьей при принятии решения не была дана надлежащая оценка объяснениям Балычевой Н.А. от 19 марта 2014 года и информации Министерства труда и социальной защиты населения Волгоградской области от 28.04.2014 года, согласно которой генеральным директором ОАО Балычевой Н.Д. совершено административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ суд во внимание не принимает по указанным выше основаниям.
Довод протеста прокурора района о необоснованном признании мировым судьей ответа генерального директора ОАО «Дон-молоко» от 27 февраля 2014 года недопустимым доказательством, не свидетельствует о наличии правовых оснований к отмене решения мирового судьи, поскольку судом первой инстанции по существу был сделан правильный вывод о том, что содержание данного ответа не нашло своего подтверждения в ходе исследования материалов дела и опровергается исследованными в судебном заседании доказательствами.
Таким образом, оснований для отмены постановления мирового судьи судебного участка № 11 Волгоградской области от 26 мая 2014 года не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
30.6
,
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
решил:
Постановление мирового судьи судебного участка № 11 Волгоградской области от 26 мая 2014 г. в отношении генерального директора ОАО Балычевой Н.Д. - оставить без изменения, а протест прокурора Калачёвского района Волгоградской области - без удовлетворения.
Решение окончательно и в апелляционном порядке обжалованию не подлежит.
Судья
Суд:
Калачевский районный суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Федоров К.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 11 ноября 2014 г. по делу № 12-60/2014
Решение от 13 октября 2014 г. по делу № 12-60/2014
Решение от 10 сентября 2014 г. по делу № 12-60/2014
Решение от 2 сентября 2014 г. по делу № 12-60/2014
Решение от 11 июня 2014 г. по делу № 12-60/2014
Решение от 3 июня 2014 г. по делу № 12-60/2014
Решение от 12 марта 2014 г. по делу № 12-60/2014
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
