Дело № 12-57/2014
РЕШЕНИЕ
24 апреля 2014 года г. Грязовец
Судья Грязовецкого районного суда Вологодской области Сотников И.А., рассмотрев протест исполняющего обязанности прокурора Грязовецкого района Малышева Ю.В. на постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 33 от 21 марта 2014 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Злобина Ю.А.,
установил:
На основании постановления мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 33 от 21 марта 2014 года по основанию, предусмотренному пунктом 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в связи с отсутствием состава административного правонарушения), было прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42 КоАП
РФ, в отношении Злобина Ю.А.
Исполняющий обязанности прокурора Грязовецкого района Малышев Ю.В. принёс протест на названное постановление и просил о его отмене по мотиву того, что дело в отношении Злобина Ю.А., производство по которому было возбуждено прокурором Грязовецкого района, рассмотрено мировым судьёй в отсутствие прокурора и при этом прокурор, в нарушение требования статьи
25.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не был уведомлён о дате, времени и месте рассмотрения дела.
Наряду с этим прокурором высказано несогласие с изложенным в оспариваемом постановлении выводом мирового судьи об отсутствии в действиях Злобина Ю.А. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи 5.42 Кодекса.
В этой части прокурор указал в протесте, что Злобин Ю.А. не создал на возглавляемом им предприятии необходимое в соответствии с квотой количество рабочих мест для приёма на работу инвалидов, уведомив казённое учреждение Вологодской области «Центр занятости населения Грязовецкого района» о трёх созданных (выделенных) рабочих местах, в то время как в силу положений статьи 1 Закона Вологодской области от 22 октября 2004 года № 1065-ОЗ «О квоте для приёма на работу инвалидов на территории Вологодской области» и исходя из средней списочной численности работников Грязовецкого ГорПО квота должна составлять 4 рабочих места, специально выделенных (созданных) для приёма на работу инвалидов.
В судебном заседании помощник прокурора Грязовецкого района Краюхина Е.С. доводы протеста поддержала, настаивала на его удовлетворении, отмене постановления мирового судьи и возвращении дела на новое рассмотрение мировому судье.
Лицо, в отношении которого осуществляется производство по делу об административном правонарушении – председатель совета Грязовецкого городского потребительского общества Злобин Ю.А. в судебное заседание не явился, направленное в его адрес судебное извещение возвращено организацией почтовой связи в связи с истечением срока хранения и неявкой адресата за его получением.
Указанные обстоятельства позволяют полагать, что Злобин Ю.А. надлежащим образом извещён о дате, времени и месте рассмотрения дела.
Проверив материалы дела, проанализировав доводы протеста, прихожу к следующему.
Согласно части 1 статьи
46 Конституции
Российской Федерации каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
Судебный порядок рассмотрения дел об административных правонарушениях подразумевает обязательное создание судом условий, необходимых для осуществления права на защиту лицом, привлекаемым к административной ответственности.
В силу части 2 статьи
25.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях прокурор извещается о месте и времени рассмотрения дела об административном правонарушении, возбуждённого по инициативе прокурора.Как усматривается из материалов дела об административном правонарушении, определением от 06 марта 2014 года мировой судья Вологодской области по судебному участку № 33 назначила рассмотрение дела об административном правонарушении в отношении Злобина Ю.А. на 21 марта 2014 года в 10 часов 30 минут с участием прокурора.
Однако, в материалах дела отсутствуют документы, подтверждающие извещение прокурора, возбудившего производство по делу об административном правонарушении, о дате, времени и месте рассмотрения дела.
В силу пункта 4 части 1 статьи
29.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении дела об административном правонарушении судья выясняет, извещены ли участники производства по делу в установленном порядке, а также причины их неявки, и принимает решение о рассмотрении дела в отсутствие указанных лиц либо об отложении рассмотрения дела.
При рассмотрении дела об административном правонарушении в отношении Злобина Ю.А. приведённое требование Кодекса мировым судьёй выполнено не было
Исходя из положений части 1 статьи
1.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
В данном случае порядок рассмотрения дела об административном правонарушении был нарушен, поскольку дело было рассмотрено мировым судьёй без участия прокурора, а установленные в судебном заседании обстоятельства не позволяют сделать вывод о его надлежащем извещении о дате, времени и месте рассмотрения дела, что является существенным нарушением процессуальных требований, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, не позволившим всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
При таких обстоятельствах постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 33 от 21 марта 2014 года в отношении Злобина Ю.А. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подлежит отмене.
Учитывая, что на момент рассмотрения в Грязовецком районном суде протеста прокурора Грязовецкого района срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, установленный частью 1 статьи 4.5 Кодекса, не истёк, дело подлежит возвращению на новое рассмотрение мировому судье Вологодской области по судебному участку № 33.
На основании изложенного, руководствуясь пунктом 4 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
решил:
Протест исполняющего обязанности прокурора Грязовецкого района Малышева Ю.В. удовлетворить.
Постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 33 от 21 марта 2014 года в отношении Злобина Ю.А. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, отменить.
Возвратить дело на новое рассмотрение мировому судье Вологодской области по судебному участку № 33.
Судья Сотников И.А.
Суд:
Грязовецкий районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Ответчики:
Злобин Ю.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Сотников Игорь Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ