ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
Дело № 4А-127/2014
г. Ханты-Мансийск
18 апреля 2014г.
Заместитель председателя суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Юрьев И.М., рассмотрев надзорную жалобу директора Департамента труда и занятости населения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Варлакова А.П. на определение мирового судьи судебного участка № 2 Сургутского судебного района Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 24 января 2014 года,
установил:
определением мирового судьи судебного участка № 2 Сургутского судебного района Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 24 января 2014 года протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении должностного лица – генерального директора общества с ограниченной ответственностью “П.” (далее – ООО “П.”) Бобылева А.С. возвращен должностному лицу (орган) для устранения недостатков.
В суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в порядке ст.
30.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях подана жалоба Варлакова А.П., в которой поставлен вопрос об отмене судебного определения ввиду его необоснованности.
Изучив представленные материалы в порядке, предусмотренном статьей
30.16
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, доводы надзорной жалобы, нахожу ее подлежащей удовлетворению, а определение мирового судьи отмене по следующим основаниям.
Решение о возврате протокола об административном правонарушении в отношении генерального директора ООО “П.”) Бобылева А.С. Департаменту труда и занятости населения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры мировым судьей мотивировано тем обстоятельством, что процессуальный документ не содержит необходимых сведений о дате и месте совершения административного правонарушения, а также нарушена ч. 4.1 ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях на стадии составления протокола об административном правонарушении. Данные недостатки, по мнению судьи, не могут быть устранены при рассмотрении дела, и являются препятствием для принятия дела к производству.
Согласиться с выводами мирового судьи, указанными в определении, нельзя.
В соответствии с частью 2 статьи
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в протоколе об административном правонарушении указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, фамилии, имена, отчества, адреса места жительства свидетелей и потерпевших, если имеются свидетели и потерпевшие, место, время совершения и событие административного правонарушения, статья данного Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за данное административное правонарушение, объяснение физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых возбуждено дело, иные сведения, необходимые для разрешения дела.
Из протокола об административном правонарушении следует, что оно совершено Бобылевым А.С. в качестве должностного лица – генерального директора юридического лица ООО “П.”, по своему характеру является длящимся административным правонарушением.
Таким образом, местом его совершения будет являться адрес нахождения юридического лица, а датой и временем совершения – дата и время выявления административного правонарушения.
В описательно-мотивировочной части протокола указано, что административное правонарушение выявлено 17 декабря 2013 года. В приложении к протоколу указан акт проверки органом государственного контроля (надзора) юридического лица, содержащий юридический и фактический адрес нахождения юридического лица.
Данные обстоятельства мировым судьей во внимание не приняты.
Как верно указано в жалобе на определение, Бобылев А.С. на составление протокола об административном правонарушении не явился, прислал в адрес должностного лица уведомление о том, что у него отсутствует возможность явиться на составление протокола, предоставлены паспортные данные Бобылева А.С.
Более того, мировым судьей неверно установлен субъект административного правонарушения, вместо должностного лица, мировой судья необоснованно посчитал, что к административной ответственности привлекается юридическое лицо, что не следует из протокола об административном правонарушении.
Таким образом признать обоснованным определение мирового судьи нельзя, поскольку оно не содержит законных оснований для возврата должностному лицу (органу) протокола об административном правонарушении и других материалов дела в отношении генерального директора ООО “П.” Б.
При изложенных обстоятельствах определение мирового судьи судебного участка № 2 Сургутского судебного района Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 24 января 2014 года, подлежит отмене, а материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Бобылева А.С. направлению на рассмотрение мировому судье судебного участка № 2 Сургутского судебного района.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.13
,
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
постановил:
Жалобу директора Департамента труда и занятости населения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Варлакова А.П. удовлетворить.
Определение мирового судьи судебного участка № 2 Сургутского судебного района Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 24 января 2014 года отменить.
Дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Бобылева А.С. направить на рассмотрение мировому судье судебного участка № 2 Сургутского судебного района Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Заместитель председателя суда
Ханты-Мансийского автономного округа – Югры подпись И.М. Юрьев
Верно:
Заместитель председателя суда
Ханты-Мансийского автономного округа – Югры И.М. Юрьев
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Ответчики:
ООО "ПРОМСТРОЙ"
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ