Судья Ицкова Н.Н. Дело № 22-1369/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ярославль 26 июля 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
с участием прокурора Матвеичевой И.В.,
осужденного Зеленкевича Д.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Зеленкевича Дмитрия Ивановича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 25 мая 2021 года об отказе в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания,
установил:
Зеленкевич Д.И. осужден 27 ноября 2014 года приговором Рыбинского городского суда Ярославской области (с учетом изменений, внесенных постановлением президиума Ярославского областного суда от 22 декабря 2016 года) по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 11 годам 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания исчислен с 18 марта 2014 года, конец срока – 17 января 2026 года.
Осужденный Зеленкевич Д.И. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом вынесено вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный Зеленкевич Д.И. не соглашается с постановлением суда, просит его отменить в связи с несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела, существенным нарушением уголовно-процессуального закона, неправильным применением уголовного закона. Цитирует постановление суда первой инстанции и считает, что суд недостаточно всесторонне изучил вопрос о том, возможно ли достижение целей наказания в случае замены ему (Зеленкову) неотбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами. Указывает, что судом необоснованно учтены 7 погашенных и снятых досрочно взысканий, не дана оценка давности, характеру и значительности допущенных нарушений. Полагает, что судом дважды учтен тот факт, что он с представителями администрации учреждения груб и не сдержан. Считает, что в постановлении суда не приведено фактические обстоятельства, исключающие удовлетворение его ходатайства. Просит постановление суда отменить, заменить ему неотбытую часть наказания более мягким видом наказания, а именно принудительными работами.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленному материалу, выслушав осужденного Зеленкевич Д.И. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Матвеичевой И.В., полагавшей оставить постановление без изменения, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд, с учетом его поведения в период отбывания наказания, может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания. При этом, фактическое отбытие осужденным предусмотренной ч. 2 ст.
80 УК РФ
части срока наказания не может служить безусловным основанием к замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
При разрешении такого ходатайства осужденного суд исследует его поведение за весь период отбывания наказания, включая поощрения и взыскания, отношение к учебе и труду, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Мнения администрации исправительного учреждения и прокурора учитываются судом при вынесении решения, но суд ими не связан и принимает самостоятельное решение на основе исследованных материалов дела.
Из материалов дела видно, что Зеленкевич Д.И. отбыл более 2/3 назначенного судом срока наказания, в ФКУ ИК-3 УФСИН России по ЯО отбывает наказание с 24 декабря 2014 года. Имеет 20 поощрений за время отбывания наказания, трудоустроен с октября 2015 года по настоящее время, мероприятия воспитательного характера посещает регулярно, на меры воспитательного воздействия реагирует адекватно, придерживается положительно-настроенной части осужденных, принимает эпизодическое участие в культурно-массовых мероприятиях в связи с трудовой занятостью, вину в совершении преступления признал полностью, исполнительных листов не имеет, поддерживает связи с близкими родственниками в установленном законом порядке, с 01 февраля 2018 года переведен в облегченные условия отбывания наказания.
Вместе с тем, за время отбывания наказания осужденный Зеленкевич Д.И. имел 7 взысканий, 4 из которых с водворением в ШИЗО. Все взыскания в настоящее время сняты и погашены в установленном законом порядке, что судом учитывалось. С 29 декабря 2014 года по 08 апреля 2016 года состоял на профилактическом учете, как «Склонный к совершению членовредительства и суицида».
Погашенные и снятое взыскания учтены судом обоснованно, с соблюдением положений закона, в совокупности со всеми установленными судом обстоятельствами в качестве данных о поведении осужденного за весь период отбывания наказания, который исчислен с 18 марта 2014 года.
Проанализировав поведение Зеленкевича Д.И. за весь период отбывания наказания, данные о личности в полном объеме, в том числе и те обстоятельства, на которые имеется ссылка в апелляционной жалобе, суд пришел к правильному выводу о том, что замена назначенного ему наказания на более мягкое является преждевременной, он нуждается в дальнейшем применении к нему меры наказания в виде лишения свободы.
Нарушений уголовного, уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного законов при рассмотрении ходатайства осужденного судом не допущено.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 25 мая 2021 года в отношении Зеленкевича Дмитрия Ивановича оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Зеленкевич Дмитрий Иванович
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ