Судья Святова Н.В. Дело №22-1359/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 22 июля 2021 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при ведении протокола помощником судьи Крюковой Ю.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Тихомирова А.Н. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 17 мая 2021 года, которым
отказано в удовлетворении ходатайства осужденного Тихомирова Александра Николаевича о переводе из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Заслушав выступления осужденного Тихомирова А.Н. и адвоката Перевозчикова А.В. в поддержание апелляционной жалобы, прокурора Берковской Т.А. об отмене постановления с передачей ходатайства на новое судебное разбирательство, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Московского городского суда (с участием присяжных заседателей) от 22 марта 2006 года Тихомиров А.Н. осужден по п.п. «а, з» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, п. «в» ч. 4 ст.
162 УК РФ
, с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 19 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. (С учетом постановления Рыбинского городского суда Ярославской области от 16 марта 2010 года в соответствии со ст.
10 УК РФ
). Срок наказания исчислен со 2 июля 2005 года.
Постановлено о взыскании с Тихомирова А.Н.: в пользу ФИО 1. в счет возмещения морального вреда 100 000 рублей, в счет возмещения материального ущерба 14 000 рублей; в пользу ФИО 2. в счет возмещения морального вреда 500 000 рублей.
Начало срока: 2 июля 2005 года. Окончание срока: 1 июля 2024 года.
Осужденный Тихомиров А.Н., отбывающий наказание в ФКУ ИК№ УФСИН России по Ярославской области, обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о переводе из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Тихомиров А.Н. выражает несогласие с постановлением, считает, что суд необоснованно отказал в удовлетворении ходатайства, постановление суда не соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Указывает, что суд ограничился перечислением сведений о дате нарушения и виде наложенного взыскания, не дал оценки характеру и степени злостности допущенных нарушений, не учел отсутствие нарушений и взысканий в течение последних четырех лет.
Ссылается на п. 6 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года №8. Указывает, что наличие у осужденного взысканий не может свидетельствовать о том, что он нуждается в дальнейшем отбывании наказания, приводит обстоятельства, которые надо учитывать (конкретные обстоятельства, тяжесть и характер допущенного нарушения, данные о снятии или погашении взысканий, время, прошедшее с последнего взыскания).
Указывает, что, отказывая в удовлетворении ходатайства, суд сослался, что иски потерпевших не погашены. Приводит сведения из сводки по исполнительному производству от 20 мая 2021 года о возмещении исков на 100 000 рублей и 14 000 рублей, о частичном возмещении по исполнительному листу о взыскании 500 000 рублей. Указывает, что остаток долга по этому листу составляет 470 140 рублей, исполнительный лист возвращен взыскателю. Ссылается, что принял меры к возмещению причиненного преступлением вреда, в силу объективных причин он возмещен в незначительном размере, потому суд не вправе был отказать в ходатайстве.
Просит постановление суда отменить, удовлетворить ходатайство об изменении вида исправительного учреждения, переводе его в колонию-поселение.
К жалобе приобщена сводка по исполнительному производству от 20 мая 2021 года.
Проверив материалы дела и доводы апелляционной жалобы осужденного, суд апелляционной инстанции находит, что постановление суда подлежит отмене с передачей ходатайства осужденного на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе.
В соответствии с ч. 1 ст. 78 УИК РФ в зависимости от поведения и отношения к труду в течение всего периода отбывания наказания осужденным к лишению свободы может быть изменен вид исправительного учреждения.Согласно п. «г» ч. 2 ст. 78 УИК РФ положительно характеризующиеся осужденные могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительных колоний строгого режима в колонию-поселение – по отбытии осужденными за совершение особо тяжких преступлений не менее двух третей срока наказания.
Вывод о том, что осужденный положительно характеризуется, должен быть основан на всестороннем учете данных о его поведении за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства. При этом необходимо учитывать соблюдение правил внутреннего распорядка, выполнение требований администрации исправительного учреждения, участие в мероприятиях воспитательного характера и в общественной жизни исправительного учреждения, поощрения и взыскания, поддержание отношений с родственниками, а также с осужденными, положительно или отрицательно характеризуемыми, перевод на облегченные условия содержания и другие.
Нарушения правил внутреннего распорядка, допущенные осужденным за весь период отбывания наказания, подлежат оценке судом в совокупности с другими характеризующими его данными. При этом следует иметь в виду характер допущенных нарушений и их влияние на процесс исправления осужденного, время наложения взысканий, их число, периодичность, снятие и погашение, время, прошедшее после последнего взыскания (п. 27 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2014 года №9 «О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений»).
Отказывая в удовлетворении ходатайства, суд указал, что не находит оснований для признания осужденного положительно характеризующимся.
Свой вывод суд обосновал тем, что осужденный, отбывая наказание с 2006 года, впервые поощрен администрацией исправительного учреждения в августе 2012 года, при этом, в период с 2006 до 2017 года подвергался взысканиям за нарушение порядка отбывания наказания, в том числе, помещался в ШИЗО.
Суд отметил положительную характеристику осужденного по месту работы, однако, указал, что иски потерпевших, удовлетворенные судом в 2006 году, не погашены до настоящего времени, при том, что осужденный трудился с 2010 года.
Как следует из протокола судебного заседания, судом исследованы документы, представленные администрацией исправительного учреждения, материалы личного дела осужденного.
Между тем, из справки за подписью бухгалтера, в которой отражены сведения по исполнительным документам в отношении Тихомирова А.Н., в том числе, остаток долга по трем исполнительным листам, следует, что исполнительные документы отозваны на основании постановления Брейтовского районного отдела судебных приставов от 7 октября 2020 года (л.д.8).
В судебном заседании представитель учреждения никаких пояснений по данному вопросу дать не мог (л.д.28).
Суд не выяснил, по каким основаниям исполнительные листы отозваны, без проверки обстоятельств, имеющихся значение для выводов суда, указал в постановлении о том, что иски потерпевших не погашены.
Документы, приобщенные осужденным к жалобе, подлежат проверке и оценке при новом рассмотрении ходатайства.
С учетом изложенного постановление суда нельзя признать соответствующим требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, так как обстоятельства, на которые суд ссылается в обоснование своих выводов, не в полной мере соответствуют имеющимся в деле данным.
В связи с отменой постановления ввиду нарушения УПК РФ с передачей ходатайства на новое судебное разбирательство, иные доводы апелляционной жалобы суд апелляционной инстанции не обсуждает, так как они будут предметом нового судебного разбирательства.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 17 мая 2021 года в отношении Тихомирова Александра Николаевича отменить, ходатайство осужденного передать на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Тихомиров Александр Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ