Дело № 1-157/21
76RS0017-01-2021-001588-83
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Ярославль 21 июля 2021 года
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Вострикова В.В.,
при секретаре Шабаровой К.С.,
с участием: государственного обвинителя – помощника Ярославского районного прокурора Ярославской области Туманова А.Д.,
подсудимого Черныша И.В.,
защитника – адвоката Соколова М.А., представившего удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Черныша Ивана Владимировича, ранее судимого
20.07.2006 Ярославским областным судом по ч. 2 ст.
105 УК РФ
к 11 годам лишения в ИК строгого режима, освобожден по отбытии срока наказания 26.01.2017,
под стражей не содержавшегося,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Черныш И.В. совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах.
Черныш И.В. является лицом, подвергнутым административному наказанию по ч. 4 ст.
12.8 КоАП
РФ по постановлению мирового судьи судебного участка № 1 Ярославского судебного района Ярославской области от 17.08.2018, вступившего в законную силу 11.09.2018, по ч. 1 ст.
12.8 КоАП
РФ, согласно которому ему было назначено административное наказание в виде штрафа в размере 30 000 (тридцати тысяч) рублей с лишением права управления транспортным средством на срок 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
В соответствии со ст.
4.6
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации, лицо, которому назначено административное наказание за совершение административного правонарушения, считается подвергнутым данному наказанию со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания до истечения одного года со дня окончания исполнения данного постановления.
Однако Черныш И.В., находясь в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, достоверно зная о том, что он является лицом, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, осознавая общественную опасность своих действий, 14.05.2021 около 22 часов 45 минут в нарушении п. 2.7 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства РФ от 23.10.1993 № 1090, содержащего запрет на управление транспортным средством в состоянии опьянения, вновь управлял в состоянии алкогольного опьянения автомобилем марки «Хендэ Крета», государственный регистрационный знак № регион, и, двигаясь по участку автодороги в районе д. 5 по ул. Центральная п. Ивняки Ивняковского сельского поселения Ярославского района Ярославской области, был остановлен сотрудниками ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области.
14.05.2021 в 23 часа 10 минут по указанному выше адресу сотрудниками ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области у Черныша И.В., были выявлены признаки алкогольного опьянения в виде: запаха алкоголя изо рта, неустойчивости позы, нарушения поведения.
При проведении сотрудником ДПС ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области Горбуновым Е.В. освидетельствования на состояние алкогольного опьянения 14.05.2021 в 23 часа 12 минут, на участке автодороги в районе д. 5 по ул. Центральная п. Ивняки Ивняковского сельского поселения Ярославского района Ярославской области, с применением технического средства измерений анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе «АЛКОТЕКТОР», заводской номер 006512, установлен факт нахождения Черныша И.В. в состоянии алкогольного опьянения, при этом концентрация этилового спирта на один литр выдыхаемого воздуха составила 0,644 мг/л.
На основании ходатайства Черныша И.В. дознание по уголовному делу производилось в сокращенной форме.
При ознакомлении с материалами уголовного дела Чернышом И.В. было заявлено ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Черныш И.В. пояснил, что обвинение ему понятно, он с ним согласен, вину в совершении преступления признаёт полностью, согласен с квалификацией его действий по ст.
264.1 УК РФ
, и поддерживает своё ходатайство о дальнейшем производстве по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, с применением особого порядка судебного разбирательства. Данное ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником, он осознаёт последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Поскольку дознание по уголовному делу производилось в сокращенной форме, подсудимым в присутствии защитника было заявлено ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения, прокурор не возражал против применения особого порядка принятия судебного решения, то имеются все основания для принятия судебного решения в отношении Черныша И.В. в особом порядке.
Считая, что обвинение, с которым согласился подсудимый, является обоснованным в полном объеме и подтвержденным собранными по делу доказательствами, суд считает правильной квалификацию действий Черныша И.В. по ст.
264.1 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 23.04.2019 № 65-ФЗ) как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает общественную опасность совершенного им преступления, его характер и тяжесть, мотивы совершения преступления, личность подсудимого, влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, состояние здоровья.
Мнение о личности подсудимого суд составил на основе имеющихся в материалах уголовного дела и исследованных в судебном заседании характеризующих данных.
Черныш И.В. совершил умышленное преступление небольшой тяжести, ранее судим, работает, по месту жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется удовлетворительно, на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Чернышу И.В, суд признает – полное признание вины, раскаяние, наличие двоих несовершеннолетних детей, состояние здоровья его и близкого родственника.
В качестве обстоятельства, отягчающего наказание Чернышу И.В., суд учитывает в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
рецидив преступлений.
Принимая во внимание наличие отягчающего обстоятельства, суд назначает наказание по правилам, предусмотренным ч. 1 и 2 ст.
68 УК РФ
.
Учитывая, что Чернышом И.В. совершено преступление небольшой тяжести, суд не обсуждает вопрос применения правил ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Принимая во внимание, что уголовное дело рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ, суд при назначении наказания применяет правила, предусмотренные ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Смягчающие обстоятельства как каждое в отдельности, так и в совокупности, не являются исключительными и суд не находит оснований для применения в отношении Черныша И.В. правил ст.
64 УК РФ
.
Обсуждая вопрос о виде и мере наказания за совершенное Чернышом И.В. преступление, суд, учитывая тяжесть совершенного преступления и обстоятельства его совершения, принимая во внимание, что он ранее судим за совершение особо тяжкого преступления, и отбывал наказание в исправительном учреждении, судимость в установленном законом порядке не снята и не погашена, приходит к убеждению о необходимости назначения наказания в виде лишения свободы.
Вместе с тем, принимая во внимание совокупность смягчающих обстоятельств, в целом положительные характеристики, его позитивное посткриминальное поведение, суд приходит к выводу, что достижение целей уголовного наказания, предусмотренных ч. 2 ст.
43 УК РФ
, возможно без изоляции подсудимого от общества при назначении наказания условно с применением правил ст.
73 УК РФ
.
Исковые требования не заявлены.
Суд разрешает вопрос о вещественных доказательствах в соответствии с требованиями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.
226.9
и
316 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
признать Черныша Ивана Владимировича виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 23.04.2019 № 65-ФЗ), по которой назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок девять месяцев с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Чернышу И.В. основное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком один год.
Меру процессуального принуждения Чернышу И.В. – обязательство о явки - оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Обязать Черныша И.В.: ежемесячно являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за исполнением наказания по месту жительства, в дни, установленные указанным органом; не менять места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за исполнением наказания по месту жительства.
Вещественные доказательства: чек алкотектора – хранить при уголовном деле; свидетельство о регистрации транспортного средства – оставить по принадлежности Чернышу И.В.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ярославский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий В.В. Востриков
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Черныш Иван Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Соколов М.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Востриков В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 26 октября 2021 г. по делу № 1-157/2021
Приговор от 21 июля 2021 г. по делу № 1-157/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
