Дело № 2а-196/2022
УИД 75RS0027-01-2022-000048-43
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
10 февраля 2022 года г. Шилка
Шилкинский районный суд Забайкальского края в составе
председательствующего судьи Терновой Ю.В.,
рассмотрев в упрощенном (письменном) производстве административное дело по административному исковому заявлению Шилкинского межрайонного прокурора в интересах неопределенного круга лицо о признании информации запрещённой к распространению на территории Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Шилкинской межрайонной прокуратурой по результатам проведенной проверки выявлен факт размещения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для свободного доступа неограниченного круга лиц на страницах сайтов с URL-адресами: https://www.avito.ru/irkutsk/odezhda_obuv_aksessuary/shkurki_sobolya_2050826703, https://www.avito.ru/irkutsk/odezhda_obuv_aksessuary/shkurka_pestsa_sobolya_norki_2275598464?slocation=628780 противоправной и запрещённой к распространению на территории Российской Федерации информации.
На данных страницах размещена информация о продаже шкурок диких животных, занесенных в Красную книгу.
Вход на сайты свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной статьи страницы и воспользоваться информацией в электронном варианте может любой Интернет-пользователь.
На указанных Интернет - сайтах размещена информация с предложением для неопределенного круга лиц приобрести шкурки диких животных, занесенных в Красную книгу.
Открытый доступ к Интернет-ресурсам, на которых размещена информация о продаже особо ценных животных или частей особо ценных животных, является прямым нарушением требований действующего природоохранного законодательства. Данное обстоятельство оказывает прямое негативное воздействие на популяцию особо ценных видов животных, а также нарушает конституционные права неопределенного круга граждан свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом, гарантированным Конституцией Российской Федерации.
Просит суд признать информацию, размещенную на страницах сайтов с указанными URL-адресами информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Исследовав материалы дела, суд приходит к выводу в том, что требования прокурора подлежат удовлетворению.
Статьей
258.1
Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за незаконные добычу и оборот особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации и (или) охраняемым международными договорами Российской Федерации.
Помимо этого, статьей
8.35
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации установлена административная ответственность за уничтожение редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных или растений, занесенных в Красную книгу Российской Федерации либо охраняемых международными договорами, а равно действия (бездействие), которые могут привести к гибели, сокращению численности либо нарушению среды обитания этих животных или к гибели таких растений, либо добыча, хранение, перевозка, сбор, содержание, приобретение, продажа либо пересылка указанных животных или растений, их продуктов, частей.
Красная книга Российской Федерации является официальным документом, содержащим свод сведений о состоянии, распространении и мерах охраны редких и находящихся под угрозой исчезновения видов (подвидов, популяций) диких животных и дикорастущих растений и грибов, обитающих (произрастающих) на территории Российской Федерации, континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации.
Постановлением Правительства РФ от 31.10.2013 № 978 для целей статей 226.1 и
258.1
Уголовного кодекса Российской Федерации леопард внесен в перечень особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации и (или) охраняемым международными договорами Российской Федерации.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации » информационно -телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В соответствии со ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В силу п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ основаниями для включения в единую автоматизированную информационную систему "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети Интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Статьей
9
Федерального закона от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с ч.1 ст. 39 Кодекса об административном судопроизводстве РФ прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами, поскольку согласно ст.
35
Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации» целью участия прокурора в гражданском процессе является защита общественных интересов, прав и охраняемых законом интересов граждан.
В силу п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Закона №149-ФЗ основаниями для включения данного сайта в реестр может являться вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Полномочия по созданию, формированию и ведению автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» отнесены к компетенции Роскомнадзора в соответствии с п. 5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утверждённого постановлением Правительства РФ от 16.03.2009 № 228.
Проанализировав доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о том, что требования прокурора в отношении сайта https://www.avito.ru/irkutsk/odezhda_obuv_aksessuary/shkurka_pestsa_sobolya_norki_2275598464?slocation=628780 заявлены обоснованно, поскольку размещение данной информации в сети Интернет указанным способом нарушает запреты, установленные законом, в связи с чем, данная информация должна быть запрещена на территории Российской Федерации.
В целях ограничения доступа к странице сайта необходимо внести данный сайт в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Требования в отношении сайта с URL-адресом https://www.avito.ru/irkutsk/odezhda_obuv_aksessuary/shkurki_sobolya_2050826703 удовлетворению не подлежат, поскольку из информации Роскомнадзора следует, что в настоящее время информация обозначенная в административном исковом заявлении на странице данного сайта не обнаружена.
Руководствуясь ст.
265.5 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административные исковые требования Шилкинского межрайонного прокурора удовлетворить частично.
Признать информацию, размещенную на странице сайта с URL-адресом: https://www.avito.ru/irkutsk/odezhda_obuv_aksessuary/shkurka_pestsa_sobolya_norki_2275598464?slocation=628780 информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Копию решения суда с отметкой о вступлении в законную силу направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Забайкальскому краю (672027,
) для последующего включения указателя страницы сайта с URL-адресом: https://www.avito.ru/irkutsk/odezhda_obuv_aksessuary/shkurka_pestsa_sobolya_norki_2275598464?slocation=628780 в Единый реестр доменных имен, указателя страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В удовлетворении требования в отношении сайта с URL-адресом: https://www.avito.ru/irkutsk/odezhda_obuv_aksessuary/shkurki_sobolya_2050826703 отказать.
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
На решение может быть подана жалоба или принесено апелляционное представление в Забайкальский краевой суд в течение одного месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Председательствующий Ю.В. Терновая
Копия верна, судья Ю.В. Терновая
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Терновая Юлия Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ