
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
11 июня 2021 года г.Ясногорск Тульской области
Ясногорский районный суд Тульской области в составе:
председательствующего Пучковой О.В.,
при секретаре Вяловой Н.А.,
с участием
государственного обвинителя и.о. прокурора Ясногорского района Тульской области Коваленко С.И.,
подсудимого Мирзрева Ю.А.,
защитника адвоката Карповой Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Ясногорского районного суда Тульской области в особом порядке принятия судебного решения с учетом требований ст.
226.9 УПК РФ
уголовное дело в отношении подсудимого
Мирзоева Ю.А., , судимого
ДД.ММ.ГГГГ приговором Ясногорского районного суда Тульской области по ст.
264.1 УК РФ
, ст.
264.1 УК РФ
, в соответствии с ч.ч.2, 4 ст.
69 УК РФ
к обязательным работам сроком на 480 часов с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 3 года;
ДД.ММ.ГГГГ приговором Ясногорского районного суда Тульской области по ст.
264.1 УК РФ
в соответствии с ч.1 ст.
70
, ч.4 ст.
69 УК РФ
, по совокупности приговоров, окончательно, с применением правил п.«г» ч.1 ст.
71 УК РФ
, к наказанию в виде лишения свободы сроком на 6 месяцев с отбыванием наказания в колонии-поселения, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 3 года, не отбыто,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст.ст.
264.1
,
264.1 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Мирзоев Ю.А. управлял автомобилем, находясь в состоянии опьянения, имея судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного статьей
264.1 УК РФ
, при следующих обстоятельствах.
Приговором Ясногорского районного суда Тульской области от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, Мирзоев Ю.А. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст.
264.1 УК РФ
и ст.
264.1 УК РФ
, и ему в соответствии с ч.2, ч.4 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем полного сложения назначенных основных наказаний и частичного сложения дополнительных наказаний, окончательно назначено наказание в виде обязательных работ сроком на 480 часов на объектах, определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами сроком на 3 года.
Приговором Ясногорского районного суда Тульской области от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, Мирзоев Ю.А. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, и ему назначено наказание с учетом требований ч.1 ст.
70
, ч.4 ст.
69 УК РФ
, по совокупности приговоров, окончательно, с применением правил определяемых п.«г» ч.1 ст.
71 УК РФ
, в виде лишения свободы сроком на 6 месяцев с отбыванием наказания в колонии-поселения, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 3 года. Судимость в установленном порядке не снята и не погашена.
Согласно п.2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года №1090, водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения (далее п.2.7 ПДД РФ).
06 мая 2021 года около 17 часов 50 минут Мирзоев Ю.А., достоверно зная о том, что является лицом, имеющим судимости за совершение преступлений, предусмотренных ст.
264.1 УК РФ
, находился в состоянии алкогольного опьянения по адресу: , где у него возник преступный умысел на управление автомобилем марки государственный регистрационный знак № регион.
Реализуя свой преступный умысел, Мирзоев Ю.А., находясь в состоянии алкогольного опьянения, осознавая, что является лицом, имеющим судимости за совершение преступлений, предусмотренных ст.
264.1 УК РФ
, сев за руль автомобиля марки государственный регистрационный знак № регион и приведя его в движение, сознательно и целенаправленно начал движение от в сторону , в нарушение п.2.7 ПДД РФ.
06 мая 2021 года в 18 часов ст. инспектором ДПС ОГИБДД ОМВД России по Ясногорскому району старшим лейтенантом полиции Свидетель №1 в ходе осуществления контроля за дорожным движением около был замечен и остановлен автомобиль марки «ВАЗ 21120», государственный регистрационный знак С 855 СУ 71 регион, под управлением Мирзоева Ю.А., где им при проверке документов у водителя Мирзоева Ю.А. были выявлены признаки алкогольного опьянения и ему было предложено пройти освидетельствование на состояние опьянения. Однако, последний не выполнил законного требования инспектора ДПС о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, выразив отказ от его прохождения. Согласно примечанию к ст.
264 УК РФ
лицом, находящимся в состоянии опьянения, признается лицо, управляющее транспортным средством, не выполнившее законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Тем самым Мирзоев Ю.А. нарушил п.2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года №1090.
Он же (Мирзоев Ю.А.), управлял автомобилем, находясь в состоянии опьянения, имея судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного статьей
264.1 УК РФ
, при следующих обстоятельствах.
Приговором Ясногорского районного суда Тульской области от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, Мирзоев Ю.А. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст.
264.1 УК РФ
и ст.
264.1 УК РФ
, и ему в соответствии с ч.2, ч.4 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем полного сложения назначенных основных наказаний и частичного сложения дополнительных наказаний, окончательно назначено наказание в виде обязательных работ сроком на 480 часов на объектах, определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами сроком на 3 года.
Приговором Ясногорского районного суда Тульской области от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, Мирзоев Ю.А. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, и ему назначено наказание с учетом требований ч.1 ст.
70
, ч.4 ст.
69 УК РФ
, по совокупности приговоров, окончательно, с применением правил определяемых п.«г» ч.1 ст.
71 УК РФ
, в виде лишения свободы сроком на 6 месяцев с отбыванием наказания в колонии-поселения, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 3 года. Судимость в установленном порядке не снята и не погашена.
Согласно п.2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года №1090, водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения (далее п.2.7 ПДД РФ).
07 мая 2021 года около 09 часов Мирзоев Ю.А., достоверно зная о том, что является лицом, имеющим судимости за совершение преступлений, предусмотренных ст.
264.1 УК РФ
, находился в состоянии алкогольного опьянения у , где у него возник преступный умысел на управление автомобилем марки государственный регистрационный знак № регион.
Реализуя свой преступный умысел, Мирзоев Ю.А., находясь в состоянии алкогольного опьянения, осознавая, что является лицом, имеющим судимости за совершение преступлений, предусмотренных ст.
264.1 УК РФ
, сев за руль автомобиля марки государственный регистрационный знак № регион и приведя его в движение, сознательно и целенаправленно начал движение от в сторону в нарушении п.2.7 ПДД РФ.
07 мая 2021 года в 10 часов 20 минут инспектором ДПС ОГИБДД ОМВД России по Ясногорскому району майором полиции Свидетель №2 в ходе осуществления контроля за дорожным движением около , был замечен и остановлен автомобиль марки » государственный регистрационный знак № регион под управлением Мирзоева Ю.А., где им при проверке документов у водителя Мирзоева Ю.А. были выявлены признаки алкогольного опьянения и ему было предложено пройти освидетельствование на состояние опьянения.
В ходе освидетельствования, проведенного 07 мая 2021 года в 10 часов 39 минут у Мирзоева Ю.А. установлено состояние алкогольного опьянения, а именно: наличие этилового спирта в пробе выдыхаемого воздуха 0,98 мг/л, тем самым Мирзоев Ю.А. нарушил п.2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года №1090.
Как следует из материалов уголовного дела, ДД.ММ.ГГГГ Мирзоевым Ю.А. заявлено ходатайство о производстве дознания в сокращенной форме, из которого следует, что вину в совершении преступлений, предусмотренных ст.
264.1 УК РФ
(по преступлению от 06 мая 2021 года), ст.
264.1 УК РФ
(по преступлению от 07 мая 2021 года) он признает в полном объеме, в содеянном раскаивается.
Ходатайство Мирзоева Ю.А. начальником ОД ОМВД России по Ясногорскому району ФИО удовлетворено (л.д.90), в отношении Мирзоева Ю.А. дознание по уголовному делу по его ходатайству проводилось в соответствии с главой 32.1 УПК РФ в сокращенной форме.
В соответствии с ч.1 ст.
226.9 УПК РФ
по уголовному делу, дознание по которому проводилось в сокращенной форме, судебное производство осуществляется в порядке, установленном ст.
316
и ст.
317 УПК РФ
, с изъятиями, предусмотренными настоящей статьей.
В ходе судебного заседания, после изложения государственным обвинителем предъявленного подсудимому обвинения, подсудимый Мирзоев Ю.А. согласился с предъявленным ему обвинением, вину в совершении преступлений, указанных в оглашенном государственным обвинителем обвинительном постановлении, признал, указал, что он совершил действия, указанные в обвинительном постановлении, показал, что дознание по его ходатайству, которое он заявил добровольно и после консультации с защитником, производилось в сокращенной форме, поддержал ходатайство о производстве по уголовному делу с применением особого порядка судебного разбирательства, установленного ст.
316
и ст.
317 УПК РФ
, с изъятиями, предусмотренными ст.
226.9 УПК РФ
, указав, что он полностью осознает характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Защитник подсудимого адвокат Карпова Е.А., государственный обвинитель Коваленко С.И. не возражали против рассмотрения дела в порядке, установленном ст.
316
и ст.
317 УПК РФ
, с изъятиями, предусмотренными ст.
226.9 УПК РФ
, поскольку все необходимые условия для этого соблюдены.
В ходе судебного рассмотрения суд в соответствии с требованиями ст.
316 УПК РФ
убедился, что дознание в сокращенной форме проведено на основании ходатайства подсудимого, условия, предусмотренные ст.
226.1 УПК РФ
соблюдены, обстоятельства, предусмотренные ст.
226.2 УПК РФ
, отсутствуют.
Суд, учитывая вышеизложенное, а также обоснованность обвинения, с которым согласился подсудимый, его подтверждение собранными по делу доказательствами, отсутствие оснований для прекращения уголовного дела, принимая во внимание, что инкриминируемые Мирзоеву Ю.А. преступления относятся к категории преступлений небольшой тяжести, рассмотрел уголовное дело в особом порядке принятия судебного решения, установленном ст.ст.
316
и
317 УПК РФ
, с изъятиями, предусмотренными ст.
226.9 УПК РФ
, и не усмотрел обстоятельств, препятствующих постановлению приговора.
Согласно ч.2 ст.
226.9 УПК РФ
по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, приговор постановляется на основании исследования и оценки только тех доказательств, которые указаны в обвинительном постановлении.
Обвинение, с которым согласился Мирзоев Ю.А., подтверждается доказательствами, изложенными в обвинительном постановлении и исследованными в судебном заседании, а именно:
по преступлению, предусмотренному ст.
264.1 УК РФ
, имевшему место 06 мая 2021 года:
показаниями подозреваемого Мирзоева Ю.А., согласно которым, 06 мая 2021 года он в гостях употреблял спиртное. Несмотря на то, что он находился в состоянии алкогольного опьянения, являлся судимым за преступления, предусмотренные ст.
264.1 УК РФ
, ему было назначено наказание, в том числе в виде лишения права управления транспортными средствами, около 17 часов 50 минут у он сел за руль автомобиля государственный регистрационный знак №, и поехал в сторону . Когда он двигался по данной улице у автомобиль под его управлением был остановлен сотрудником ГИБДД, которым ему было предложено пройти освидетельствование на состояние опьянения, однако он отказался, также он отказался от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения. Факт нахождения в состоянии опьянения после того как выпил примерно 0,5 литров водки не оспаривает (л.д.84-88);
показаниями свидетеля Свидетель №1, согласно которым 06 мая 2021 года он находился на суточном дежурстве. Около 18 часов им был остановлен автомобиль государственный регистрационный знак №, под управлением Мирзоева Ю.А. При проверки документов было установлено, что у Мирзоева Ю.А. имеются признаки алкогольного опьянения: запах алкоголя изо рта, резкое изменение окраски кожных покровов, в связи с указанным в присутствии двух понятых Мирзоеву Ю.А было предложено пройти освидетельствование. Однако, от прохождения освидетельствования Мирзоев Ю.А. отказался. После этого Мирзоеву Ю.А. было предложено пройти медицинское освидетельствование, от прохождения которого Мирзоев Ю.А. также отказался. При проверке Мирзоева Ю.А. по базе ФИС ГИБДД-М было установлено, что он ранее судим по ст.
264.1 УК РФ
(л.д.55-58);
показаниями свидетеля Свидетель №3, согласно которым 06 мая 2021 года около 18 часов он по просьбе инспектора ДПС принимал участие в качестве понятого. В его присутствии мужчине было предложено пройти освидетельствование на состояние опьянения, от чего данный мужчина отказался. После чего данному мужчине было предложено пройти медицинское освидетельствование, однако мужчина также отказался (л.д.59-61);
протоколом об отстранении от управления транспортным средством № от 06 мая 2021 года, согласно которому в 18 часов 10 минут 06 мая 2021 года Мирзоев Ю.А. отстранен от управления транспортным средством (л.д.15);
протоколом о направлении на медицинское освидетельствование № от 06 мая 2021 года, согласно которого 06 мая 2021 года в 18 час. 16 мин. Мирзоева Ю.А. от прохождения медицинского свидетельствования на состояние опьянения отказался (л.д.16);
приговором Ясногорского районного суда Тульской области от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Мирзоев Ю.А. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст.
264.1 УК РФ
и ст.
264.1 УК РФ
, и ему в соответствии с ч.2, ч.4 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем полного сложения назначенных основных наказаний и частичного сложения дополнительных наказаний, окончательно назначено наказание в виде обязательных работ сроком на 480 часов на объектах, определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами сроком на 3 года (л.д.114-118);
приговором Ясногорского районного суда Тульской области от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Мирзоев Ю.А. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, и ему назначено наказание с учетом требований ч.1 ст.
70
, ч.4 ст.
69 УК РФ
, по совокупности приговоров, окончательно, с применением правил определяемых п.«г» ч.1 ст.
71 УК РФ
, в виде лишения свободы сроком на 6 месяцев с отбыванием наказания в колонии-поселения, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 3 года (л.д.119-129);
справкой, выданной ОГИБДД ОМВД России по Ясногорскому району, из которой установлено, что Мирзоеву Ю.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу ,, зарегистрированному по адресу: , водительское удостоверение не выдавалось (л.д.32);
по преступлению, предусмотренному ст.
264.1 УК РФ
, имевшему место 07 мая 2021 года:
показаниями подозреваемого Мирзоева Ю.А., согласно которым, 07 мая 2021 года он до раненного утра в гостях употреблял спиртное, немного поспал и около 9 часов пошел за принадлежащим ему автомобилем. Несмотря на то, что он понимал, что недавно употреблял спиртное и мог находится в состоянии алкогольного опьянения, являлся судимым за преступления, предусмотренные ст.
264.1 УК РФ
, ему было назначено наказание, в том числе в виде лишения права управления транспортными средствами, у он сел за руль автомобиля государственный регистрационный знак №, и поехал в сторону . Когда он двигался по , в районе автомобиль под его управлением был остановлен сотрудником ГИБДД. Ему было предложено пройти освидетельствование на состояние опьянения. Он согласился. Алкотестером у него проведен отбор выдыхаемого воздуха, прибор показал результат анализа – 0,98 мг/л, с данным результатом он был согласен (л.д.84-88);
показаниями свидетеля Свидетель №2, согласно которым 07 мая 2021 года он находился на суточном дежурстве. Около 10 часов 20 минут им был остановлен автомобиль государственный регистрационный знак №, под управлением Мирзоева Ю.А. При проверки документов было установлено, что у Мирзоева Ю.А. имеются признаки алкогольного опьянения: запах алкоголя изо рта, изменение окраски кожных покровов, в связи с указанным в присутствии двух понятых Мирзоеву Ю.А было предложено пройти освидетельствование. Мирзоев Ю.А. согласился. Им проведено освидетельствование Мирзоева Ю.А. на состояние опьянения с использованием анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе. После отбора пробы выдыхаемого воздуха у Мирзоева Ю.А. вышеуказанный прибор показал результат анализа – 0,98 мг/л. У Мирзоева Ю.А. было установлено состояние опьянения. При проверке Мирзоева Ю.А. по базе ФИС ГИБДД-М было установлено, что он ранее судим по ст.
264.1 УК РФ
(л.д.64-67);
показаниями свидетеля Свидетель №4, согласно которым 07 мая 2021 года около 10 часов 20 минут он по просьбе инспектора ДПС принимал участие в качестве понятого. В его присутствии мужчина был освидетельствован на состояние опьянения с использованием алкотестера. После того, как мужчина выдохнул в прибор на электронном табло отобразились данные освидетельствования 0,98 мг/л. По результатам освидетельствования был распечатан бумажный чек и инспектором составлен акт освидетельствования (л.д.59-61);
протоколом об отстранении от управления транспортным средством № от 07 мая 2021 года, согласно которому в 10 часов 20 минут 07 мая 2021 года Мирзоев Ю.А. отстранен от управления транспортным средством (л.д.37);
актом № от 07 мая 2021 года, согласно которого 07 мая 2021 года в 10 часов 39 минут у Мирзоева Ю.А. были установлены признаки алкогольного опьянения – 0,98мг/л (л.д.39);
приговором Ясногорского районного суда Тульской области от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Мирзоев Ю.А. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст.
264.1 УК РФ
и ст.
264.1 УК РФ
, и ему в соответствии с ч.2, ч.4 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем полного сложения назначенных основных наказаний и частичного сложения дополнительных наказаний, окончательно назначено наказание в виде обязательных работ сроком на 480 часов на объектах, определяемых органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами сроком на 3 года (л.д.114-118);
приговором Ясногорского районного суда Тульской области от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому Мирзоев Ю.А. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, и ему назначено наказание с учетом требований ч.1 ст.
70
, ч.4 ст.
69 УК РФ
, по совокупности приговоров, окончательно, с применением правил определяемых п.«г» ч.1 ст.
71 УК РФ
, в виде лишения свободы сроком на 6 месяцев с отбыванием наказания в колонии-поселения, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 3 года (л.д.119-129);
справкой, выданной ОГИБДД ОМВД России по Ясногорскому району, из которой установлено, что Мирзоеву Ю.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу ,, зарегистрированному по адресу: , водительское удостоверение не выдавалось (л.д.32).
Оценив, исследованные в судебном заседании доказательства, приведенные в обвинительном постановлении, суд признает их относимыми, допустимыми, достоверными, полученными без нарушений уголовно-процессуального закона, данные доказательства согласуются между собой, в связи с чем придает им доказательственное значение, и приходит к выводу о подтверждении вины подсудимого Мирзоева Ю.А. в предъявленном ему обвинении и квалифицирует его действия по ст.
264.1 УК РФ
(преступление, имевшее место 06 мая 2021 года), как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющем судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного статьей
264.1 УК РФ
, по ст.
264.1 УК РФ
(преступление, имевшее место 07 мая 2021 года), как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющем судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного статьей
264.1 УК РФ
.
Оснований, препятствующих постановлению законного, обоснованного и справедливого приговора, судом не установлено.
При назначении наказания суд, согласно ч.3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности каждого преступления, данные о личности подсудимого, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание подсудимого, и отсутствие обстоятельств, отягчающих его наказание, его состояние здоровья, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Мирзоева Ю.А. по каждому преступлению, суд признает в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
– полное признание подсудимым своей вины, раскаяние в содеянном, состояние его здоровья.
Обстоятельств, отягчающих наказание Мирзоева Ю.А., судом не установлено.
С учетом всех данных о личности Мирзоева Ю.А., который на учете у врача-психиатра и врача-нарколога не состоит, по месту жительства характеризуется как лицо, жалоб и заявлений на которое не поступало, , учитывая его материальное положение, принимая во внимание цели уголовного наказания, то, что исправительное воздействие предыдущего наказания не возымело должного эффекта, подсудимый, будучи лишенным права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами, вновь совершил преступление против безопасности движения и эксплуатации транспорта, что свидетельствует о том, что он никаких соответствующих выводов для себя не сделал, на путь исправления не встал, в целях исправления подсудимого и предупреждения совершения новых преступлений, суд приходит к выводу о возможности исправления подсудимого только в условиях изоляции от общества и назначает ему по каждому преступлению наказание с применением ч.5 ст.
62 УК РФ
в виде лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами.
Установленные смягчающие обстоятельства суд исключительными не признает и не находит оснований для назначения наказания с применением ст.ст.
64
,
73 УК РФ
, так как считает, что их применение не окажет на Мирзоева Ю.А. достаточного воспитательного воздействия и не будет отвечать целям и задачам уголовного наказания.
При назначении дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами и определении его срока суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность виновного, род его занятий.
Определяя окончательное наказание с учетом данных о личности Мирзоева Ю.А., конкретных обстоятельств дела, того, что преступления, совершенные Мирзоевым Ю.А. относятся к категории преступлений небольшой тяжести, окончательное наказание подлежит назначению путем частичного сложения назначенных наказаний в соответствии с ч.2, ч.4 ст.
69 УК РФ
.
В соответствии с положениями п. «а» ч.1 ст.
58 УК РФ
Мирзоеву Ю.А., как лицу, осужденному за преступление небольшой тяжести и ранее не отбывавшему наказание в местах лишения свободы, с учетом обстоятельств совершения преступления и личности виновного, суд определяет местом отбывания наказания колонию-поселение.
В связи с наличием у Мирзоева Ю.А. не отбытого наказания по приговору Ясногорского районного суда Тульской области от ДД.ММ.ГГГГ по ст.
264.1 УК РФ
в соответствии с ч.1 ст.
70
, ч.4 ст.
69 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 6 месяцев с отбыванием наказания в колонии-поселения, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 3 года, окончательно наказание Мирзоеву подлежит назначению в соответствии с ч.1, ч.4, ч.5 ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения наказания по вышеуказанному приговору к наказанию, назначенному по настоящему приговору.
Оснований для изменения и отмены меры пресечения Мирзоеву Ю.А. до вступления приговора в законную силу, не имеется.
Гражданский иск не заявлялся.
Вещественных доказательств не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
226.9
,
303
,
304
,
307
,
308
,
309
,
316
,
317
,
322 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
признать Мирзоева Ю.А. виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст.
264.1 УК РФ
(по преступлению, совершенному 06 мая 2021 года), ст.
264.1 УК РФ
(по преступлению, совершенному 07 мая 2021 года), и назначить ему наказание:
по ст.
264.1 УК РФ
(по преступлению, совершенному 06 мая 2021 года) в виде лишения свободы на срок 8 месяцев с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 года 9 месяцев;
по ст.
264.1 УК РФ
(по преступлению, совершенному 07 мая 2021 года) в виде лишения свободы на срок 8 месяцев с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 года 9 месяцев.
В соответствии с ч.ч.2, 4 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначить Мирзоеву Ю.А. наказание в виде лишения свободы на срок 10 месяцев с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 года 10 месяцев.
В соответствии с ч.ч.1, 4, 5 ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, путем частичного присоединения неотбытой части наказания по приговору Ясногорского районного суда Тульской области от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно Мирзоеву Ю.А. назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год 2 (два) месяца с отбыванием наказания в колонии-поселении, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 3 года.
Мирзоев Ю.А. обязан следовать в колонию-поселение самостоятельно в соответствии с предписанием территориального органа уголовно-исполнительной системы, для получения которого обязан явиться по вступлении приговора суда в законную силу в специализированный государственный территориальный орган по Тульской области, осуществляющий контроль за исправлением осужденных.
Срок отбывания наказания исчислять со дня прибытия Мирзоева Ю.А. в колонию-поселение.
Время следования Мирзоева Ю.А. к месту отбывания наказания в соответствии с предписанием засчитать в срок лишения свободы из расчета один день за один день.
Меру пресечения в отношении Мирзоева Ю.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Приговор суда может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Тульского областного суда с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, за исключением оснований, предусмотренных п.1 ч.1 ст.
389.15 УПК РФ
, путем подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления в Ясногорский районный суд Тульской области в течение 10 суток с момента его провозглашения.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем ему необходимо указать в подаваемой жалобе, либо возражениях.
Судья О.В.Пучкова
Суд:
Ясногорский районный суд (Тульская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Мирзоев Юрий Анатольевич
(подробнее)
Иные лица:
Бирюков Дмитрий Вадимович
(подробнее)
Карпова Елена Алексеевна
(подробнее)
Судьи дела:
Пучкова О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ