В суде первой инстанции дело рассмотрел судья Шорохов М.В.
Дело № 22к-803/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
19 марта 2020 года г.Хабаровск
Хабаровский краевой суд в составе
председательствующего Лунгу И.В.,
при помощнике судьи Изотовой Т.В.,
с участием
лица, привлекаемого к уголовной ответственности, ФИО1,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе ФИО1 на постановление Советско-Гаванского городского суда Хабаровского края от 24 января 2020 года, которым изменена территориальная подсудность дела по заявлению о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении ФИО1.
Изучив материалы дела, выслушав выступление привлекаемого к уголовной ответственности ФИО1 об отмене постановления, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
21 января 2020 года в Советско-Гаванский городской суд Хабаровского края от мирового судьи судебного района «г.Советская Гавань и Советско-Гаванского района Хабаровского края» на судебном участке № 40 поступило для определения территориальной подсудности заявление ФИО2 о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении ФИО1 по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
,
- 20 декабря 2019 года мировой судья судебного района «г.Советская Гавань и Советско-Гаванского района Хабаровского края» на судебном участке № 40 Додонова Т.И. в порядке самоотвода устранилась от участия в рассмотрении указанного дела, поскольку ею 10 октября 2019 года вынесен обвинительный приговор по ч.1 ст.
115 УК РФ
в отношении ФИО3, которого защищал ФИО1 (адвокат ФИО2 представлял интересы частного обвинителя).
Постановлением Советско-Гаванского городского суда Хабаровского края от 24 января 2020 года территориальная подсудность дела изменена, материалы заявления ФИО2 о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении ФИО1 направлены на рассмотрение мировому судье судебного района «г.Советская Гавань и Советско-Гаванский район Хабаровского края» на судебном участке №41. В обоснование судом указано, что рассмотрение уголовных дел о преступлениях, предусмотренных ст.
128.1 УК РФ
, законом отнесено к компетенции мировых судей, а мировой судья судебного района судебного района «г.Советская Гавань и Советско-Гаванского района Хабаровского края» на судебном участке № 40 не может рассматривать уголовное дело частного обвинения в отношении ФИО1
В апелляционной жалобе ФИО1 просит постановление суда отменить, оспаривает законность принятого решения, указывая, что оно вынесено в интересах ФИО2, в нарушение ст.
318
,
147 УПК РФ
.
В возражениях на апелляционную жалобу ФИО2 просит оставить её без удовлетворения, указывая, что доводы жалобы не имеют подтверждения.
Проверив производство по делу, суд апелляционной инстанции находит обжалуемое постановление по существу законным и обоснованным.
Согласно ч.1 ст.
32 УПК РФ
уголовное дело подлежит рассмотрению в суде по месту совершения преступления.
В соответствии с положениями ч.2 ст.
20
и ч.1 ст.
31 УПК РФ
уголовное дело о преступлении, предусмотренном ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, считается уголовным делом частного обвинения и возбуждается в данном случае по заявлению потерпевшего мировым судьей.
Как усматривается из заявления ФИО2 о возбуждении уголовного дела, инкриминируемое ФИО1 деяние совершено в Советско-Гаванском городском суде Хабаровского края, который и является в данном случае, местом совершения преступления и на который распространяется юрисдикция мировых судей судебных участков, образованных в этом районе.
В силу взаимосвязанных положений части 1 статьи
47 Конституции
Российской Федерации и части 3 статьи
8
УПК Российской Федерации никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации.
Установленный ч.3, 4, 6 ст.
125 УПК РФ
порядок разрешения вопроса об изменении территориальной подсудности уголовного дела в указанной ситуации, судьей соблюден. О судебном заседании по разрешению данного вопроса ФИО2 и ФИО1 были своевременно извещены, на своем участии в судебном заседании не настаивали, соответственно, в силу ч.3 ст.
125 УПК РФ
, препятствий к проведению судебного заседания 24 января 2020 года не имелось.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, указанным порядком не предусмотрено уведомление заинтересованных лиц о судебном заседании за 7 дней до него, и только по адресу их проживания.
Также вопреки доводам апелляционной жалобы обжалуемое постановление принято законным составом суда. Положения ст.
61
,
63 УПК РФ
не нарушены.
В соответствии со ст.
61
,
63 УПК РФ
судья не может участвовать в производстве по делу, если он является потерпевшим, гражданским истцом, гражданским ответчиком или свидетелем по данному уголовному делу; участвовал в качестве присяжного заседателя, эксперта, специалиста, переводчика, понятого, секретаря судебного заседания, защитника, законного представителя подозреваемого, обвиняемого, представителя потерпевшего, гражданского истца или гражданского ответчика, дознавателя, следователя, прокурора в производстве по данному уголовному делу; является близким родственником или родственником кого-либо из участников производства по данному уголовному делу, а также если имеются иные обстоятельства, дающие основания полагать, что он лично прямо или косвенно заинтересован в исходе дела.
Приводимое ФИО1 обстоятельство - прежняя работа ФИО2 в Советско-Гаванском городском суде Хабаровского края помощником судьи Шорохова М.В. - не является основанием для отвода.
Доводы жалобы о том, что постановление судьи об изменении территориальной подсудности дела должно соответствовать положениям ст.
318
,
147
,
146 УПК РФ
, не основаны на законе. Процессуальные решения в соответствии с указанными нормами закона принимаются после принятия судом заявления к своему производству (ч.7 ст.
318
УПК).
С учетом вышеизложенного, безосновательна и ссылка ФИО1 на его заявление от 23 января 2020 года об определении подсудности в мировом судебном участке №31 г.Комсомольска-на-Амуре - по его месту жительства.
Каких-либо безусловных оснований для такого изменения подсудности у суда не имелось.
Согласно положениям статьи
35 УПК РФ
, территориальная подсудность уголовного дела может быть изменена лишь в исключительных случаях и применяется лишь при наличии оснований, которые препятствовали бы либо затрудняли рассмотрение дела по месту его территориальной подсудности, определенной в соответствии с положениями статей
32
,
33 УПК РФ
.
Статья
32 УПК РФ
прямо закрепляет правила определения территориальной подсудности, её частью 5 предусмотрены исключения из общего правила, если преступление совершено вне пределов Российской Федерации (Постановление Конституционного Суда РФ от 9 ноября 2018 года №39-П, Определения Конституционного Суда РФ от 24 ноября 2016 года №2388-О, от 26 марта 2019 года №649-О).
Таким образом, апелляционная жалоба удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Советско-Гаванского городского суда Хабаровского края от 24 января 2020 года об изменении территориальной подсудности дела по заявлению о возбуждении уголовного дела частного обвинения в отношении ФИО1, оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в Девятый кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Лунгу И.В.
Суд:
Хабаровский краевой суд (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Лунгу Ирина Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 25 июня 2020 г. по делу № 3/12-1/2020
Апелляционное постановление от 19 марта 2020 г. по делу № 3/12-1/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
