Судья Дуженко Л.В. 22-918/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
28 декабря 2020 года город Псков
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Псковского областного суда в составе:
председательствующего судьи Козловой Т.Г.,
при секретаре Жуковой К.С.,
с участием прокурора Петкевича В.С.,
обвиняемого Ж.Д., посредством видеоконференц-связи,
защитника – адвоката Никифорова А.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу обвиняемого Ж.Д. на постановление Псковского городского суда Псковской области от 15 декабря 2020 года, которым
Ж.Д., (дд.мм.гг.) года рождения, уроженцу Москвы, ранее судимому, обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
158
, п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
продлён срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до трёх месяцев, то есть по 19 января 2021 года включительно,
УСТАНОВИЛ:
20 октября 2020 года ОП №1 (микрорайон «Завеличье») в отношении неустановленного лица возбуждено уголовное дело (****) по признакам преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
.
21 октября 2020 года ОП №1 (микрорайон «Завеличье») в отношении неустановленного лица возбуждено уголовное дело (****) по признакам преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
. В тот же день уголовные дела соединены в одно производство с присвоением (****).
20 октября 2020 года Ж.Д. задержан в соответствии со ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
по подозрению в совершении данных преступлений.
21 октября 2020 года ему предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
и «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
.
22 октября 2020 года Ж.Д. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца, то есть по 19 декабря 2020 года включительно.
20 ноября 2020 года уголовное дело с обвинительным заключением направлено прокурору г.Пскова.
30 ноября 2020 года уголовное дело первым заместителем прокурора г.Пскова возвращено для производства дополнительного расследования и устранения допущенных нарушений уголовно-процессуального законодательства, а также в связи с фактическими ошибками и неполнотой проведённого предварительного расследования. В этот же день предварительное следствие по делу возобновлено, установлен срок предварительного следствия на 1 месяц, то есть до 30 декабря 2020 года, дело принято следователем к производству.
8 декабря 2020 года срок предварительного следствия в установленном законом порядке продлён на один месяц, а всего до трёх месяцев, то есть до 30 января 2021 года.
Обжалуемым постановлением удовлетворено ходатайство следователя СО ОП №1 СУ УМВД России по г.Пскову о продлении Ж.Д. срока содержания под стражей на один месяц, а всего до трёх месяцев, то есть по 19 января 2021 года включительно.
В апелляционной жалобе на указанное выше постановление обвиняемый Ж.Д. ставит вопрос о его изменении.
В обоснование указывает на то, что он полностью признал свою вину, написал явку с повинной, активно участвовал в следственных действиях.
Кроме того, обращает внимание на состояние здоровья, а именно наличие у него инвалидности 3 группы, ВИЧ-инфекции, гепатита С.
Также приводит доводы о том, что в г.Пскове у него имеется постоянное место жительства, он финансово обеспечен – получает пенсию по инвалидности и имеет доход от сдачи в аренду своей квартиры.
Учитывая то, что дело возвращено на предварительное расследование в связи с нарушениями, допущенными следствием, принимая во внимание его признательную позицию по делу, просит постановление суда изменить, избрав ему более мягкую меру пресечения.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции обвиняемый Ж.Д. и защитник Никифоров А.М. доводы апелляционной жалобы поддержали в полном объёме.
Прокурор Петкевич В.С. просил отказать в удовлетворении апелляционной жалобы, полагая, что оснований для изменения Ж.Д. меры пресечения на более мягкую не установлено.
Выслушав участников процесса, проверив материалы дела, суд апелляционной инстанции оснований для удовлетворения апелляционной жалобы не находит.
Гарантируемое Конституцией РФ право на свободу и личную неприкосновенность (ч. 1 ст.
22
) в силу ч. 3 ст.
55 Конституции
РФ может быть ограничено федеральным законом лишь в той мере, в какой это необходимо для защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других граждан.
В соответствии с ч. 1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трёх лет при невозможности применения иной, более мягкой меры пресечения.
Согласно ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев, а по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях, в случаях особой сложности уголовного дела, до 12 месяцев.
В силу ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
,
98 УПК РФ
.
Данные требования уголовно-процессуального закона, регламентирующие условия и порядок продления срока содержания под стражей, судом не нарушены.
Как следует из представленных материалов, ходатайство следователя о продлении Ж.Д. срока содержания под стражей составлено уполномоченным на то должностным лицом, с согласия соответствующего руководителя следственного органа, в установленные законом сроки.
Принимая решение о продлении срока содержания Ж.Д. под стражей, суд мотивировал свои выводы о необходимости оставления ему именно этой меры пресечения, при этом руководствовался положениями ч. 1 ст.
97
, ст.
99
, ст.
109 УПК РФ
.
Одновременно суд не нашел оснований для изменения в отношении обвиняемого меры пресечения на более мягкую, что нашло свое отражение в обжалуемом постановлении.
Решая вопрос по заявленному следователем ходатайству, суд учел, что Ж.Д. обвиняется в совершении двух умышленных преступлений корыстной направленности, одно из которых относится к категории тяжких, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до 6 лет.
Также судом учтено, что Ж.Д. ранее судим по п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы, из мест лишения свободы освободился только 1 февраля 2019 года, имеет не снятую и не погашенную в установленном законом порядке судимость, неоднократно привлекался к административной ответственности.
Таким образом, обстоятельства, послужившие основанием для избрания в отношении Ж.Д. меры пресечения в виде заключения под стражу, как усматривается из представленных материалов, не отпали и не изменились.
Указанные обстоятельства в их совокупности позволили суду прийти к обоснованному выводу о том, что Ж.Д., находясь на свободе, может продолжить заниматься преступной деятельностью и скрыться от органов следствия и суда.
В постановлении суда первой инстанции мотивирован вывод о невозможности применения к обвиняемому Ж.Д. иной, более мягкой меры пресечения.
При этом суд располагал сведениями о его личности, в том числе о состоянии здоровья, и иными сведениями, которые бы могли повлиять на принятие судом решения.
Представленные суду материалы являлись достаточными для разрешения судом первой инстанции ходатайства следователя, каких-либо нарушений требований уголовно-процессуального закона судом первой инстанции не установлено.
Не усматривает таких нарушений и суд апелляционной инстанции.
Обоснованность подозрений в причастности Ж.Д. к совершению инкриминируемых ему преступлений судом проверена и сомнений не вызывает. Соответствующие документы были исследованы в суде первой инстанции, что подтверждается протоколом судебного заседания.
Срок, о продлении которого ходатайствовал следователь, является обоснованным и разумным, исходя из объема запланированных следственных и процессуальных действий по уголовному делу.
Документов, свидетельствующих о невозможности содержания Ж.Д. в условиях следственного изолятора, исходя из его состояния здоровья, в материалах дела не содержится, суду первой и апелляционной инстанции не представлено.
Рассмотрение судом первой инстанции ходатайства следователя осуществлено в соответствии с установленной процедурой судопроизводства, с соблюдением прав, гарантированных сторонам, а в вынесенном по итогам судебного заседания постановлении отражены и надлежащим образом оценены все обстоятельства, имеющие значение для правильного его разрешения.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства РФ, влекущих отмену обжалуемого постановления, в том числе по доводам жалобы, суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Псковского городского суда от 15 декабря 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого Ж.Д. оставить без изменения, апелляционную жалобу обвиняемого Ж.Д. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Третий кассационной суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 Уголовно-процессуального кодекса РФ.
Председательствующий Т.Г.Козлова
Суд:
Псковский областной суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Козлова Татьяна Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ