Судья Щукина О.А. Дело № 22-4924/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красногорск 20 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции Московского областного суда в составе председательствующего судьи Сеурко М.В., с участием прокурора апелляционного отдела Мельниченко И.И., адвокатов Лепенцова М.Ю., Скарабаевского К.Г., при помощнике судьи Говоруне А.В.
рассмотрел в судебном заседании апелляционное представление государственного обвинителя Кадяева В.В. и апелляционные жалобы потерпевшей . А.Т., представителя потерпевшей . О.Б. – адвоката Скарабевского К.Г., адвоката Лепенцова М.Ю. в защиту интересов осужденной Зотовой Е.Ю. на приговор Клинского городского суда от , которым
ЗОТОВА Е. Ю., года рождения, уроженка , гражданка РФ, ранее не судимая,
осуждена по п. «а» ч. 2 ст.
264 УК РФ
к 03 годам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 02 года, с отбыванием наказания в колонии-поселении.
На основании ч. 2 ст.
71 УК РФ
дополнительное наказание постановил исполнять самостоятельно.
Заслушав адвоката Скарабаевского К.Г., потерпевшую . А.Т., поддержавших доводы своих жалоб, адвоката Лепенцова М.Ю., осужденную Зотову Е.Ю., поддержавших доводы жалобы Лепенцова М.Ю., прокурора отдела прокуратуры Мельниченко И.И., просившего приговор суда изменить по доводам апелляционного представления, суд
УСТАНОВИЛ:
Зотова Е.Ю. признана виновной в совершении нарушения правил дорожного движения лицом, управляющим автомобилем, находящимся в состоянии опьянения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью.
Зотова Е.Ю. в судебном заседании вину признала полностью.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Кадяев В.В. указывает на нарушение уголовного закона при назначении наказания Зотовой Е.Ю. Указывает, что по смыслу закона, возмещение ущерба, в случае его неполноты, может быть учтено как в качестве самостоятельного смягчающего наказание обстоятельства на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
, так и как разновидность иных мер, направленных на восстановление нарушенных в результате преступления прав и законных интересов потерпевшего, на основании п. «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
. Закон не содержит запрета признавать частичное возмещение ущерба в качестве смягчающего наказание обстоятельства. Зотова Е.Ю. принимала меры к возмещению ущерба, при этом пояснила, что возмещала ущерб, исходя из своего материального положения, и намерена в дальнейшем в полном объеме загладить причиненный вред. Прокурор просит признать в качестве смягчающего наказание обстоятельства принятие мер к возмещению ущерба потерпевшей . О.В. и снизить наказание Зотовой Е.Ю.
В апелляционной жалобе потерпевшая . А.Т. не согласна с приговором в части назначенного Зотовой Е.Ю. наказания в виду его суровости. Зотова Е.Ю. неоднократно приносила ей извинения, пыталась и пытается загладить причиненный вред, у потерпевшей . А.Т. нет к Зотовой Е.Ю. претензий. Ранее осужденная к ответственности не привлекалась, переживает за потерпевших, раскаивается в содеянном. Просит изменить приговор, назначить Зотовой Е.Ю. наказание, не связанное с реальным лишением свободы.
Представитель потерпевшей . О.Б. – адвокат Скарабаевкий К.А. не согласен с приговором. Указывает, что судом необоснованно не разрешен гражданский иск . О.Б., так как Зотова Е.Ю. признала иск, не оспаривала размер требований, дополнительных расчетов не требовалось. Также автор жалобы заявляет, что с учетом личности осужденной и обстоятельств дела, Зотовой Е.Ю. возможно было назначить наказание без изоляции от общества. Нахождение Зотовой Е.А. в колонии-поселении препятствует возмещению причиненного ущерба. Автор жалобы просит изменить приговор, применить ст.
73 УК РФ
, удовлетворить гражданский иск Паниной к Зотовой Е.Ю., принять отказ от исковых требований к гражданскому ответчику Зотову Ю.Д.
В апелляционной жалобе адвокат Лепенцов М.Ю. в защиту интересов Зотовой Е.Ю. не согласен с приговором в связи с суровостью назначенного Зотовой Е.Ю, наказания. Зотова Е.Ю. вину признала полностью, в содеянном раскаялась, ею было заявлено ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, на учетах не состоит, социально обустроена, характеризуется положительно, имеет хроническое заболевание, осуществляет действия, направленные на выплату потерпевшим денежной компенсации, потерпевшие не настаивали на реальном лишении Зотовой Е.Ю. свободы. Адвокат просит изменить приговор, применить к Зотовой Е.Ю. ст.
73 УК РФ
.
В дополнительной апелляционной жалобе адвокат Лепенцов М.Ю. указывает на недопустимость доказательств – протокола осмотра места совершения административного правонарушения, план-схемы к нему, так как данные доказательства собраны вне рамок уголовного судопроизводства, не являются результатом производства следственных и иных процессуальных действий, предусмотренных УПК РФ, данные документы не были признаны вещественными доказательствами и не приобщены к уголовному делу надлежащим образом. Также указывает на сомнения в легитимности судебно-медицинских экспертиз в отношении потерпевших . О.Б. и . А.Т., так как при их проведении использовались документы, которых нет в материалах уголовного дела. Обращает внимание на противоречия в материалах дела, в том числе и в справке скорой помощи, в части нахождения потерпевшей . А.Т. за рулем автомобиля, судом на данное обстоятельства не обращено внимание. Далее адвокат указывает на то, что Зотова Е.Ю. принимала меры к возмещению ущерба, при этом пояснила, что возмещала ущерб, исходя из своего материального положения, и намерена в дальнейшем в полном объеме загладить причиненный вред. Просит изменить приговор, назначить наказание, не связанное с реальным лишением свободы.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, содержащиеся в апелляционной жалобе, судебная коллегия приходит к следующим выводам.
Суд первой инстанции правильно установил фактические обстоятельства дела и сделал обоснованный вывод о доказанной виновности Зотовой Е.Ю. в совершении инкриминируемого преступления, на основе объективной и надлежащей оценки совокупности всех исследованных в судебном заседании достаточных доказательств, допустимость и достоверность которых сомнений не вызывает.
Так, вина Зотовой Е.Ю. подтверждается показаниями самой осужденной, полностью признавшей свою вину и подтвердившей обстоятельства совершенного преступления около 22 часов. Она находилась за рулем автомобиля «Пежо 308», при обгоне на участке дороги, на котором обгон запрещен, впереди двигающего автомобиля «Хендай Солярис», на встречной полосе столкнулась с автомобилем «Шкода Октавия», в результате ДТП были причинены повреждения пассажирке ее автомобиля . А.Т. и водителю автомобиля «Шкода Октавия» . О.Б. В данный день она употребляла спиртные напитки.
Потерпевшие . А.Т. и . О.Б. подтвердили изложенные осужденной обстоятельства, сообщили о причиненных им в результате ДТП телесных повреждений, повлекших тяжкий вред здоровью.
Свидетель . О.В. показал, что вечером он находился в автомобиле «Шкода Октавия» под управлением . О.Б. Им навстречу ехал автомобиль «Хендай Солярис», затем на их полосу движения выехал автомобиль «Пежо 308», с которым произошло столкновение, в результате которого его жена получила телесные повреждения.
Свидетели . Т.С. и . М.Э., которые передвигались в автомобиле «Хендай Солярис», показали, что около 21 часов 40 минут их обогнал автомобиль «Пежо 308» в месте, в котором обгон запрещен, навстречу ему ехал автомобиль «Шкода», затем произошел удар в левую часть их автомобиля. После ДТП они увидели, что в его результате пострадали пассажир автомобиля «Пежо 308» и водитель автомобиля «Шкода Октавия».
Свидетель – инспектор ДПС ОГИБДД ОМВД России по г.о. Клин . М.И. показал об обстоятельствах прибытия на место ДТП, составлении схемы ДТП, со слов участвующих в ходе осмотра водителей было установлено, что Зотова Е.Ю. совершила боковое столкновение с автомобилем «Шкода Октавия». Было произведено освидетельствование Зотовой Е.Ю., было установлено, что она употребляла алкоголь.
Вина Зотовой Е.Ю. также подтверждается письменными материалами дела, исследованными в суде первой инстанции и приведенными в приговоре: протоколом осмотра места совершения административного правонарушения, планом-схемой и фототаблицей к нему; актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения у Зотовой Е.Ю., согласно которому у Зотовой Е.Ю. установлено состояние алкогольного опьянения в концентрации абсолютного этилового спирта в выдыхаемом ей воздухе 0,490 мг/л; заключениями судебно-медицинских экспертиз от и от об установлении телесных повреждений у потерпевших . О.Б. и . А.Т., причинивших тяжкий вред здоровью.
Вопреки доводам апелляционной жалобы адвоката Лепенцова М.Ю., судом дана надлежащая оценка всем исследованным в судебном заседании доказательствам, в том числе протоколу осмотра места совершения административного правонарушения, плану-схеме и фототаблице к нему, заключениям судебно-медицинских экспертиз от и от об установлении телесных повреждений у потерпевших . О.Б. и . А.Т. Суд не нашел оснований сомневаться в их достоверности и установил, что они подробны, последовательны, согласуются с другими исследованными в судебном заседании доказательствами, в том числе с протоколами следственных действий и заключениями проведенных по делу экспертиз. Судом, в соответствии с требованиями п. 2 ст.
307 УПК РФ
приведены мотивы, по которым он принял одни доказательства и отверг другие.
Доводы о недопустимости протокола осмотра места совершения административного правонарушения, плана-схемы и фототаблицы к нему судом апелляционной инстанции не принимаются.
В соответствии с ч. 1 ст.
74 УПК РФ
доказательствами по уголовному делу являются любые сведения, на основе которых суд, прокурор, следователь, дознаватель в порядке, определенном УПК РФ, устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, подлежащих доказыванию при производстве по уголовному делу, а также иных обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела.
В силу п. 7 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии по одному и тому же факту совершения противоправных действий (бездействия) постановления о назначении административного наказания и постановления о возбуждении уголовного дела.
Материалами дела установлено, что в действиях Зотовой Е.Ю. имеются признаки уголовного преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
, после чего административное производство по факту совершения ею противоправных действий было прекращено, материалы административного производства были направлены органу следствия и признаны доказательствами по уголовному делу. Сомневаться в их достоверности ни у органов следствия, ни у суда оснований не имелось.
Протоколом осмотра подтверждено место и обстановка дорожно-транспортного происшествия, имеются подписи участвующих при составлении плана-схемы лиц, в дальнейшем данные лица допрошены в порядке уголовного судопроизводства. Такие материалы не имеют для суда заранее установленной силы и подлежали оценке наряду с другими доказательствами, что и было сделано судом первой инстанции.
Также вопреки доводам жалобы адвоката Лепенцова М.Ю. описание преступного деяния, признанного судом доказанным, отвечает требованиям ст.
307 УПК РФ
и содержит сведения о месте, времени, способе его совершения, форме вины, причинно-следственной связи между действиями Зотовой Е.Ю., управлявшей автомобилем «Пежо 308», и наступившими последствиями в виде причинения тяжкого вреда здоровью . А.Т. и . О.Б. То обстоятельство, что в справке скорой помощи, о которой упоминает сторона защиты в своей жалобе, указано, что . А.Т. была за рулем машины, о невиновности Зотовой Е.Ю. не свидетельствует, поскольку ее вина доказана совокупностью доказательств по делу, которым дана надлежащая оценка.
В суде первой инстанции однозначно установлено и не отрицается самой осужденной, потерпевшими . А.Т. и . О.Б., а также свидетелями по делу, что именно Зотова Е.Ю. находилась за рулем автомобиля, допустила нарушение правил дорожного движения, находясь в состоянии алкогольного опьянения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью . А.Т. и . О.Б.
Доводы о недопустимости судебно-медицинских экспертиз по установлению тяжкого вреда здоровью потерпевшим . А.Т. и . О.Б. не являются основанием для признания их таковыми. Данные экспертизы проведены на основании документов, полученных из медицинских учреждений, в которых потерпевшие получали соответствующее лечение. Отсутствие данных медицинских документов в материалах уголовного дела не влияет на выводы судебно-медицинских экспертиз. Нарушений правовых норм, регулирующих основания и порядок производства экспертизы по уголовному делу, а также правила проверки и оценки экспертиз, которые бы могли повлечь недопустимость заключений экспертов, не допущено.
Осужденная Зотова Е.Ю. знакомилась и с постановлением о назначении судебно-медицинских экспертиз и с самими заключениями экспертов, в которых приведено полное содержание данных медицинских документов, на основании которых произведены экспертизы об установлении вреда здоровью . Е.А. и . О.Б., замечания Зотовой Е.А. и ее защитником по несогласию с выводами экспертов не подавались, результаты экспертизы не оспаривались.
Суд обоснованно учел, что экспертизы произведены на основании постановлений следователя, вынесенных в соответствии с положениями уголовно-процессуального закона. В производстве экспертиз участвовали эксперты, имеющие соответствующее образование и определенный стаж экспертной деятельности по различным специальностям. Проведение исследований с привлечением этих экспертов, компетентность которых не вызывает сомнений, соответствует положениям ч. 2 ст.
195
, п. 60 ст.
5 УПК РФ
. В деле отсутствуют какие-либо основанные на фактических данных сведения о наличии предусмотренных ст.
70 УПК РФ
обстоятельств для отвода экспертов, участвовавших в производстве экспертиз.
Заключения эксперта отвечают требованиям ст.
204 УПК РФ
, содержат полные ответы на все поставленные вопросы, ссылки на примененные методики и другие необходимые данные, в том числе заверенные подписями эксперта записи, удостоверяющие то, что ему разъяснены права и обязанности, предусмотренные ст.
57 УПК РФ
, и он предупрежден об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных заключений. Представленные на исследование материалы дела были достаточны для ответов на поставленные перед экспертами вопросы.
С учетом изложенного суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что Зотова Е.Ю., являясь лицом, управляющим автомобилем, находясь в состоянии опьянения, совершила нарушение правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью, квалифицировав действия осужденной по п. «а» ч. 2 ст.
264 УК РФ
.
При назначении наказания Зотовой Е.Ю. в виде лишения свободы, определении вида и размера назначенного наказания, судом учтены требования ст.
60 УК РФ
, назначенное наказание судом мотивировано, соответствует характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновной.
Судом учтены смягчающие обстоятельства, такие как раскаяние в содеянном, признание вины, отсутствие претензий со стороны потерпевшей . А.Т., активное способствование раскрытию и расследованию преступления, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшим . А.Т. и . О.Б. Учтено отсутствие отягчающих наказание обстоятельств.
Вместе с тем, в судебном заседании первой инстанции и подтверждено в суде апелляционной инстанции представителем потерпевшей . О.Б., Зотова Е.Ю. принимала меры к возмещению вреда, причиненного . О.Б. преступлением. Данные обстоятельства суд первой инстанции не признал в качестве смягчающих наказание Зотовой Е.Ю., мотивировав свое решение тем, что выплаченные Зотовой Е.Ю. суммы в размере 8 000 рублей явно несоразмерны характеру и степени тяжести причиненного потерпевшей здоровью.
В то же время, с учетом материального положения осужденной, а также сведений, представленных в суд апелляционной инстанции о дополнительных выплатах в размере 9 000 рублей в счет возмещения вреда, причиненного . О.Б., суд апелляционной инстанции считает необходимым признать принятие мер к возмещению ущерба потерпевшей . О.Б. в качестве обстоятельства, смягчающего наказание Зотовой Е.Ю., предусмотренного ч. 2 ст.
61 УК РФ
.
Кроме того, суду апелляционной инстанции представлен документ о состоянии здоровья осужденной Зотовой Е.Ю., которая имеет заболевание – гепатит С. С учетом указанного обстоятельства, которое не было известно суду первой инстанции, суд апелляционной инстанции на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
считает необходимым признать в качестве смягчающего обстоятельства - состояние здоровья осужденной.
Совокупность смягчающих наказание Зотовой Е.Ю. обстоятельств суд апелляционной инстанции признает исключительными, и при назначении наказания применяет положения ч. 1 ст.
64 УК РФ
, а наказание назначает ниже низшего предела, предусмотренного санкцией статьи.
Судом мотивировано назначение Зотовой Е.Ю. наказания в виде реального лишения свободы, а также отсутствие оснований для изменения категории преступлений на менее тяжкую и применения ст.
73
, ч. 6 ст.
15 УК РФ
. Режим отбывания наказания Зотовой Е.Ю. определен в соответствии п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Также суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что решение суда первой инстанции о признании права потерпевшей . О.Б. на удовлетворение гражданского иска, и о передаче вопроса о размере возмещения для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства, соответствует требованиями ч. 2 ст.
309 УПК РФ
и не нарушает права потерпевшей. Факт признания осужденной гражданского иска не отменяет необходимость проверки подтверждения представленных потерпевшей стороной документов о причиненном ущербе.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих безусловную отмену приговора, по делу не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Клинского городского суда от в отношении ЗОТОВОЙ Е. Ю. изменить: признать смягчающими наказание обстоятельствами – принятие мер к возмещению имущественного и морального вреда потерпевшей Паниной О.Б. и состояние здоровья осужденной Зотовой Е.Ю.
С применением положений ч. 1 ст.
64 УК РФ
смягчить Зотовой Е.Ю. наказание до двух лет лишения свободы с отбыванием в колонии-поселении.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционное представление удовлетворить, апелляционные жалобы потерпевшей . А.Т., представителя потерпевшей . О.Б. – адвоката Скарабевского К.Г., адвоката Лепенцова М.Ю. в защиту интересов осужденной Зотовой Е.Ю. - удовлетворить частично.
Постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Зотова Е.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Сеурко М.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ