Судья Плыгач Е.А. № 22-5138/2020
50RS0042-01-2019-006807-15
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красногорск Московская область 20 августа 2020 года
Московский областной суд в составе: председательствующего судьи Петровой О.В., с участием прокурора апелляционного отдела прокуратуры Московской области Седовой Т.А., адвоката Давыдова В.В. в защиту осужденного Чуйкова В.Н., адвоката Федяева С.В., а интересах потерпевшей К,
при помощнике судьи Беляевой А.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании 20 августа 2020 г. апелляционные жалобы адвоката Чиркина О.В., в защиту осужденного Давыдова В.В. и адвоката Федяева С.В., а интересах потерпевшей Лукиной В.В. на приговор Сергиево-Посадского городского суда Московской области от 12 марта 2020 года, которым
Чуйков Владимир Николаевич, года рождения, уроженец , гражданин РФ, зарегистрированный и проживающий по адресу: , ранее не судимый,
осужден: по ч. 1 ст.
264 УК РФ
к 1 году ограничения свободы, с возложением ограничений: не уходить с места постоянного проживания в период с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут следующего дня; не изменять места жительства и выезжать за пределы г.Москвы, без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы; возложена обязанность являться в филиал ФКУ УИИ УФСИН России по г.Москве по месту жительства, один раз в месяц для регистрации.
Заслушав доклад судьи Петровой О.В., выступление адвокатов Давыдова В.В. и Федяева С.В., поддержавших доводы апелляционных жалоб, мнение прокурора апелляционного отдела прокуратуры Московской области Седовой Т.А., суд апелляционной инстанции,-
УСТАНОВИЛ:
Чуйков В.Н. признан виновным и осужден за нарушение лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
Преступление совершено 07 июля 2018 г. при обстоятельствах, установленных судом и подробно изложенных в приговоре.
В суде первой инстанции Чуйков В.Н. вину не признал, утверждал, что не нарушал правил дорожного движения, а водитель квадроцикла должна была применить экстренное торможение, чтобы избежать столкновения.
В апелляционной жалобе адвокат Чиркин О.В. в защиту осужденного Чуйкова В.Н. с приговором не согласился и просит его отменить. Указывает, что по делу не имеется доказательств виновности осужденного отвечающих требованиям допустимости, и отмечает, что все сомнения в виновности обвиняемого должны толковаться в его пользу. Он полагает, подлежат исключению из числа доказательств: -протокол дополнительного осмотра места происшествия от 25.06.2019г. поскольку в его производстве участвовал Ш. являющийся отцом свидетеля Н. и заинтересованным лицом; так же при проведении осмотра, следователь использовал автомобиль "Мерседес" по всем техническим характеристикам отличающийся от автомобиля "Лада» и не пригласил Чуйкова В.Н. и потерпевшую К. – протокол следственного эксперимента от 17 августа 2020г. с участием статиста У. поскольку следователь использовал автомобиль "Мерседес" по всем техническим характеристикам отличающийся от автомобиля "Лада» и не пригласил Чуйкова В.Н. и потерпевшую К, эксперимент проводился на мокром асфальте, что не соответствует обстановке при ДТП, кроме того У. заявил, что не мог участвовать в данном эксперименте 17.08.2020г.; -протокол выемки и осмотра квадроцикла у Ш, якобы проводимых в УМВД по Сергиев Посадскому району 22.08.2019 года. Однако по фотографиям видно, что выемка и осмотр производились на дачном участке Н.. В протоколе отсутствует подпись Олейник, а так же отсутствует нумерация страницы; справка об авто-техническом исследовании от 26.06.2020г., заключение авто-технической экспертизы от 21 августа 2019г.; так же он выражает не согласие с результатами проведенной судом дополнительной авто-технической экспертизы. При изложенных обстоятельствах он просит приговор суда отменить.
В апелляционной жалобе адвокат Федяев С.В., в интересах потерпевшей К. так же находит приговор суда незаконным. Подробно анализируя приведенные судом доказательства, адвокат полагает, вина Чуйкова В.Н. не установлена, ПДД РФ он не нарушал и должен быть оправдан, а у водителя квадроцикла Н, была техническая возможность избежать ДТП. Кроме того указывает, что его доверитель потерпевшая К. утверждала, что расстояние до автомобиля осужденного, в тот момент когда он начал выезжать на ул. Профсоюзную до квадроцикла, на котором она следовала в качестве пассажира было 37.3метра. Судом с целью проверки доводов стороны защиты и представителя потерпевшего, по ходатайству государственного обвинителя назначена и проведена дополнительная автотехническая экспертиза для установления причин и механизма ДТП, с учетом данных, полученных в ходе осмотра места происшествия от 19.04.2019г. и схемы к нему, в котором принимал участие Чуйков В.Н. на своем автомобиле. При этом, в данных процессуальных документах не отображены показания Чуйкова В.Н. на каком расстоянии находился квадроцикл под управлением Н, Вместе с тем по результатам указанной экспертизы защитник полагает, нашли свое подтверждения показания Чуйкова В.Н., кроме того автотехническая экспертиза и дополнительная авто-техническая экспертиза положены судом в основу приговора, когда как исходные данные в экспертизах разные. Просит приговор суда отменить, вынести по делу оправдательный приговор.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, выслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению в связи со смертью подозреваемого или обвиняемого за исключением случаев, когда производство по уголовному делу необходимо для реабилитации умершего.
После постановления приговора осужденный Чуйков В.Н. скончался -10 марта 2020г., что подтверждается представленным суду свидетельством о смерти.
Однако на приговор поданы апелляционная жалоба адвоката в защиту Чуйкова В.Н., а так же апелляционная жалоба представителя потерпевшей К, в которых ставится вопрос об оправдании умершего осужденного Чуйкова В.Н., производство по уголовному делу в соответствии с законом продолжено в общем порядке.
В таком же порядке, по смыслу положений п. 4 ч. 1 ст.
24
и ст.
389.21 УПК РФ
, с учетом правовых позиций Конституционного Суда Российской Федерации, сформулированных в Постановлении от 14 июля 2011 г. N 16-П, подлежит проверке в апелляционном порядке приговор суда в отношении осужденного, умершего после провозглашения приговора, если имеется апелляционная жалоба стороны защиты, в которой ставится вопрос о признании незаконным и необоснованным постановленного в отношении него приговора и его реабилитации.
Из содержания апелляционных жалоб, выступлений в судебном заседании участников процесса, а также из материалов уголовного дела оснований для вынесения в отношении Чуйкова В.Н. оправдательного приговора не имеется.
Вывод суда о виновности Чуйкова В.Н. в преступлении, за которое он осужден, соответствует фактическим обстоятельствам дела и основан на надлежаще исследованных в судебном заседании доказательствах, должный анализ и правильная оценка которым даны в приговоре.
Вина Чуйкова В.Н. в нарушении лицом управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, совершенном при указанных в приговоре обстоятельствах, установлена:
-показаниями самого осужденного, не отрицавшего, что перед выездом на нерегулируемый перекресток, он видел справа приближающийся квадроцикл, однако подумал, что успеет проехать перекресток, управляя своим а/м Лада, не создавая ему помех и продолжил движение прямо, в процессе движения он почувствовал удар в правую заднюю часть своего автомобиля, автомобиль развернуло и выбросило в кювет. В результате ДТП пассажирка квадроцикла получила телесные повреждения и была госпитализирована;
-показаниями потерпевшей К. пояснившей, что она ехала в качестве пассажира на квадроцикле под управлением Н, В пути их следования был нерегулируемый перекресток равнозначных дорог, когда они подъезжали к нему, она увидела а/м Лада, как потом выяснилось под управлением Чуйкова В.Н., который, приблизившись к перекрестку, остановился на пересечении дороги и примерно через секунду продолжил движение прямо, пересекая им путь. В результате на перекрестке произошло столкновение транспортных средств, удар пришелся передней частью квадроцикла в заднюю правую часть автомобиля «Лада». От столкновения она упала, ударилась головой об асфальт и была госпитализирована;
-показаниями свидетеля Н, управлявший квадроциклом «Хонда», которая пояснила, что следовала с пассажиром К, по автодороге в г. Сергиев-Посад, со скоростью не более 60 км/час, что контролировала по спидометру. В пути следования они подъезжали к нерегулируемому перекрестку равнозначных дорог. Она увидела, как слева к перекрестку движется автомобиль «Лада», как оказалось под управлением Чуйкова. Приблизившись к перекрестку, а/м Лада остановился на пересечении дороги, и она решила, что водитель их пропускает, т.к. для него квадроцикл был помехой справа. Она продолжила движение прямо. Неожиданно автомобиль «Лада» тоже продолжил движение прямо, выехав на перекресток перед ней, и не пропуская. Произошло ДТП. Расстояние было до автомобиля, когда он начал выезжать на перекресток было около 30 метров. Удар пришелся передней частью квадроцикла в заднюю правую часть автомобиля;
-показаниями свидетеля Д. следовавшей в качестве пассажира в автомобиле «Лада», так же пояснившей, что муж остановился перед перекрестком равнозначных дорог и справа они увидели приближающийся квадроцикл. Как ей показалось расстояние до него было около 100 метров, муж медленно продолжил движение прямо, пересекая перекресток. Когда их автомобиль почти проехал данный перекресток, они почувствовали удар в заднюю правую часть автомобиля, отчего их развернуло, и автомобиль оказался в кювете;
-протоколом осмотра места происшествия, в ходе которого зафиксирована обстановка на месте ДТП, установлено место столкновения транспортных средств, на нерегулируемом перекрестке равнозначных дорог, установлено направление движения транспортных средств, осмотрены автомобиль «Лада» повреждения на правом заднем крыле, крышке багажника, задний бампер; на квадроцикле повреждения передней части; схемой места ДТП с фототаблицей, на которой так же зафиксирована обстановка на месте; справкой о ДТП; протоколом следственного эксперимента от 17.08.2019г.; протоколом осмотра места происшествия с участием Чуйкова -заключениями эксперта о механизме образования и степени тяжести установленных у К. телесных повреждений, которые образовались в условиях ДТП и повлекли тяжкий вред здоровью потерпевшей; протоколами выемки у свидетеля Ш. квадроцикла; протоколом выемки у подозреваемого Чуйкова В.Н. а/м «Лада»; - заключением автотехнической экспертизы № 1099 от 23.08.2019, согласно выводам которого, при заданных и принятых исходных данных, в условиях места происшествия, водитель квадроцикла, не располагал технической возможностью предотвратить столкновение путем применения экстренного торможения. При этом водитель автомобиля «Лада» должен был руководствоваться требованиями п.13.11 Правил дорожного движения РФ; водитель квадроцикла должен был руководствоваться требованиями абз.2 п.10.1 и п.13.11 Правил дорожного движения Российской Федерации. Допрошенный в судебном заседании эксперт Е. полностью подтвердил выводы проведенных им в рамках дела автотехнических экспертиз, и пояснил, о технических описках в заключении;
С целью проверки доводов стороны защиты и представителя потерпевшего, судом была назначена и проведена дополнительная автотехническая экспертиза с учетом данных, полученных в ходе осмотра места происшествия от 19.04.2019г. и схемы к нему, в котором принимал участие Чуйков В.Н. на своем автомобиле. Согласно выводов эксперта № 250 от 26.02.2020, было так же установлено, что водитель квадроцикла не располагал технической возможностью остановить свое транспортное средство и предотвратить столкновение путем применения экстренного торможения; виновность установлена также вещественными и другими доказательствами, приведенными в приговоре в обоснование вины осужденного.
Все доказательства, положенные в основу обвинительного приговора собраны с соблюдением требований ст.ст.
74
и
86 УПК РФ
и сомнения в их достоверности не имеется. В приговоре суд мотивировал, почему доверяет одним доказательствам, и почему критически оценивает другие.
Какие-либо не устраненные судом существенные противоречия в доказательствах, требующие их истолкования в пользу осужденного, по делу отсутствуют.
Выводы суда, изложенные в приговоре, соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Суд апелляционной инстанции находит, что исследованные доказательства в их совокупности достаточны для разрешения дела по существу, а обстоятельства преступления, установлены на основании добытых доказательств.
Обвинительный приговор соответствует требованиям ст.ст.
304
,
307
-
309 УПК РФ
.
Автотехнические судебные экспертизы (основная и дополнительная)вопреки доводам стороны защиты, назначены и проведены в установленном законом порядке высококвалифицированным специалистом, имеющим высшее образование, и стаж работы по специальности. Как видно из заключений, все необходимые аспекты и обстоятельства, эксперт при проведении экспертиз выяснил и изучил. Выводы эксперта в заключениях мотивированы, научно обоснованы, об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения по ст.
307 УК РФ
эксперт предупрежден. Никаких противоречий и неясностей заключениях, не содержится. Оснований не доверять заключениям эксперта, у суда первой инстанции не имелось.
Доводы стороны защиты о признании недопустимыми и исключении из числа доказательств протокола дополнительного осмотра места происшествия от 25.06.2019г.; протокола следственного эксперимента от 17 августа 2020г.; протокола выемки и осмотра квадроцикла у Ш, справки об авто-техническом исследовании от 26.06.2020г. несостоятельны, поскольку существенных нарушений норм УПК РФ при получении указанных доказательств, которые бы могли повлечь за собой признание их недопустимыми, не допущено. Указанные доводы стороны защиты, уже были предметом проверки суда первой инстанции и обоснованно отвергнуты с приведением соответствующих мотивов, с которыми соглашается суд апелляционной инстанции.
Действия Чуйкова В.Н. правильно квалифицированы судом по ч.1 ст.
264 УК РФ
.
Утверждения стороны защиты о невиновности осужденного Чуйкова В.Н. в ДТП, а так же о том, что ДТП произошло по вине водителя квадроцикла который не принял меры к экстренному торможению, были известны суду первой инстанции, проверены им с достаточной полнотой и обоснованно признаны несостоятельными, как опровергающиеся совокупностью исследованных судом доказательств, не доверять которым оснований не имеется.
Суд первой инстанции пришел к верному выводу, о том, что дорожно-транспортное происшествие, в результате которого потерпевшая Лукина В.В. получила тяжкие телесные повреждения состоит в прямой причинной связи с нарушением Чуйковым В.Н. требований п.п.1.3, 1.5, а так же п.п. 13.11 Правил дорожного движения РФ, в результате которых Чуйков на нерегулируемом перекрестке равнозначных дорог, начал движение не убедившись в безопасности маневра, создал помеху, не уступив дорогу квадроциклу под управлением Н. движущемуся справа, и имеющему преимущество при проезде перекрестка, в результате чего произошло столкновение его автомобиля «Лада» с квадроциклом под управлением Н, и пострадала пассажир квадроцикла Лукина В.В.
Оснований для отмены приговора и для оправдания осужденного, как о том, просят защитник осужденного и представитель потерпевшей в жалобах, суд апелляционной инстанции не находит.
Рассмотрение уголовного дела проведено судом в соответствии с положениями уголовно-процессуального закона, определяющими общие условия судебного разбирательства и процедуру рассмотрения уголовного дела.
Из протокола судебного заседания усматривается, что в ходе судебного следствия тщательно исследовались все представленные сторонами доказательства, они проанализированы судом, проверены в соответствии с правилами, предусмотренными ст.
87 УПК РФ
, им дана оценка в соответствии со ст. ст.
17
,
88 УПК РФ
, тот факт, что данная оценка доказательств не совпадает с позицией стороны защиты, не свидетельствует о нарушении судом требований уголовно-процессуального закона и не является основанием к отмене судебного решения по этому основанию. Вопреки доводам защитников, показания допрошенных лиц и содержание других доказательств приведены в приговоре с учетом результатов судебного разбирательства.
При этом в приговоре полно и правильно изложено содержание всех исследованных по делу доказательств, приведены выводы, касающиеся проверки и оценки каждого из них. Выводы суда надлежащим образом мотивированы, приведенные аргументы убедительны, сомнений в своей объективности и правильности у суда апелляционной инстанции не вызывают.
Наказание осужденному назначено в соответствии с требованиями ст. ст.
6
,
60 УК РФ
, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, всех обстоятельств дела и данных о личности виновного, оснований для признания наказания несправедливым не имеется.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции не находит оснований для вынесения в отношении Чуйкова В.Н. оправдательного приговора или постановления о прекращении уголовного дела по реабилитирующему основанию, поскольку приведенные судом первой инстанции доказательства, положенные в основу обвинительного приговора в подтверждение вины Чуйкова В.Н. в совершении преступления, за которое он осужден, правильно оцененные судом, не дают оснований для его реабилитации.
Вместе с тем, с учетом того, что ко времени рассмотрения уголовного дела судом апелляционной инстанции Чуйков В.Н. скончался, обвинительный приговор в отношении Чуйкова В.Н. подлежит отмене с прекращением производства по делу на основании п. 4 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с его смертью.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.21
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Сергиево-Посадского городского суда Московской области от 12 марта 2020 года в отношении Чуйкова Владимира Николаевича
отменить, уголовное дело в отношении него прекратить в соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с его смертью, апелляционные жалобы адвоката и представителя потерпевшего - оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке.
Судья О.В.Петрова
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Чуйков В.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Петрова О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ