Дело №2-843/2020г.
25RS0001-01-2019-007383-18
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г.Владивосток 07 июля 2020г.
Ленинский районный суд г.Владивостока Приморского края в составе председательствующего судьи Круковской Е.Н.
с участием истцов Громницкого А.Н., Бурдюжа А.А. и их представителя Афанасьева Д.И.
при секретаре Матченко М.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Громницкого Александра Николаевича, Бурдюжа Андрея Александровича к Новикову Дмитрию Геннадьевичу
о защите чести, достоинства, деловой репутации, компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Истцы обратились в суд с иском, согласно которому 18.12.2019 г. Новиков Дмитрий Геннадьевич (далее ответчик) на своей странице в социальной сети «ВКонтакте» по адресу и в социальной сети «Instagram» (Инстаграм) по адресу распространил недостоверные сведения, порочащие честь, достоинство, деловую репутацию истцов.
В частности ответчик написал в отношении истцов: «Прошла запланированная встреча клиентов компании Эталон с представителями органов власти. Ни Бурдюжа ни Громницкий на встречу не прибыли, хотя ранее они заявляли свое согласие на участие в ней. Своим отсутствием они подтверждают свое участие в преступной схеме по преступному обману людей и пособничестве в выводе средств из компании. Очень жаль, что следствие так долго думает кто же виновник в этой ситуации.».
Распространенные сведения являются недостоверными, порочат честь, достоинство и деловую репутацию истцов в части слов: «...Ни Бурдюжа ни Громницкий на встречу не прибыли, хотя ранее они заявляли свое согласие на участие в ней. Своим отсутствием они подтверждают свое участие в преступной схеме по преступному обману людей и пособничестве в выводе средств из компании. Очень жаль, что следствие так долго думает кто же виновник в этой ситуации.».
Громницкий Александр Николаевич и Бурдюжа Андрей Александрович являются учредителями ООО «Окна-Эталон» (ОГРН №), но они не участвовали в какой- либо «преступной схеме по преступному обману людей и пособничестве в выводе средств из компании» и не являются «виновниками в этой ситуации».
В настоящее время лицо, виновное в произошедшей ситуации с клиентами ООО «Окна-Эталон», не установлено. Ведется следствие по уголовному делу (ч. 4 ст.
159 УК РФ
), что возбуждено 13.12.2019 г. по выявленному факту, а не в отношении определенных лиц.
В силу ст.
14 УПК РФ
установлена презумпция невиновности, по которой обвиняемый считается невиновным, пока его виновность в совершении преступления не будет доказана в предусмотренном УПК РФ порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда. При этом обвинительный приговор не может быть основан на предположениях, а бремя доказывания обвинения лежит на стороне обвинения.
Таким образом, утвердительные выводы ответчика на своих страницах в социальных сетях в сети «Интернет» о виновности истцов и причастности их к произошедшему тяжкому преступлению (ч. 4 ст.
15
и ч. 4 ст.
159 УК РФ
) до постановления обвинительного приговора и вступления его в силу - предвосхищают следствие, не основаны на материалах уголовного дела, являются недостоверными, противоречат презумпции невиновности, унижают истцов, тем самым умаляют их достоинство, порочат честь и деловую репутацию.
Распространенные ответчиком сведения не соответствуют действительности и являются порочащими.
Факт распространения ответчиком порочных сведений подтверждается распечаткой скриншотов страниц социальных сетей ответчика. Распространение ответчиком порочных сведений причинило истцам моральный вред, выразившийся в ухудшении состояния здоровья, душевных волнениях и переживаниях, в нахождении в стрессовом и напряженном состоянии, в необходимости предоставления объяснений и пояснений близким, друзьям, коллегам и иным лицам по факту опубликованных сведений их недостоверности, в нравственных страданиях из-за необходимости их опровергать и доказывать свою правоту.
Данные сведения были распространены ответчиком в открытых социальных сетях в сети «Интернете», доступ к которому имеют неограниченное количество пользователей. Подобная публикация ответчиком сведений для неограниченной аудитории пользователей сети «Интернете» непременно и неминуемо создает негативное отношение аудитории к истцам, как к лицам, нарушившим принятые в семье и обществе духовно-нравственные и социокультурные ценности, а также создает негативный имидж истцов в профессионально-деловой среде. В связи с этим истцами также заявлены требования о компенсации морального вреда.
Просили суд:
Признать несоответствующими действительности и порочащими честь, достоинство и деловую репутацию Громницкого Александра Николаевича и Бурдюжа Андрея Александровича сведения, распространенные 18.12.2019 г. Новиковым Дмитрием Геннадьевичем на своей странице в социальной сети «ВКонтакте» по адресу и на своей странице в социальной сети «Insiagram» (Инстаграм) по адресу в части слов следующего содержания: «...Ни Бурдюжа ни Громницкий на встречу не прибыли, хотя ранее они заявляли свое согласие на участие в ней. Своим отсутствием они подтверждают свое участие в преступной схеме по преступному обману людей и пособничестве в выводе средств из компании. Очень жаль, что следствие так долго думает кто же виновник в этой ситуации.»
Обязать Новикова Дмитрия Геннадьевича за свой счет дать опровержение на своей странице в социальной сети «ВКонтакте» по адресу и на своей странице в социальной сети «Instagram» (Инстаграм) по адресу / или оплатить публикацию ответа истца в другом средстве массовой информации.
Взыскать в пользу каждого истца в счет компенсации морального вреда по 1 000 000рублей и в возмещение расходов по оплату госпошлины по 600 руб.
Громницкий А.Н. в судебном заседании поддержал требования в полном объеме, ссылаясь на доводы, изложенные в иске.
Бурдюжа А.А. поддержал требования в полном объеме, ссылаясь на доводы, изложенные в иске.
Представитель истцов также поддержал иск, пояснив, что встречу с клиентами компании «Эталон», как ее учредители, Громницкий А,Н. и Бурдюжа А.А. провели 13.12.2019г. в целях урегулирования сложившейся ситуации. Также там присутствовал Новиков Д. Г. В связи с этим не было необходимости организовывать повторную встречу через такой короткий срок. Просил учесть, что согласно заключения специалиста, эксперта-лингвиста, оспариваемые высказывания не являются оценочным суждением, а носят характер утверждения, что свидетельствует об обоснованности заявленных истцами требований.
Ответчик в судебное заседание не прибыл, извещался надлежащим образом, сведений об уважительности причин неявки, ходатайств и заявлений суду не поступало. Согласно ст.
167 ГПК РФ
, суд рассмотрел дело в его отсутствие.
Выслушав пояснения истцов, исследовав материалы дела, суд пришел к выводу о частичном удовлетворении требований истцов.
В соответствии со ст.
152 ГК РФ
гражданин вправе требовать по суду опровержения порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности. Опровержение должно быть сделано тем же способом, которым были распространены сведения о гражданине, или другим аналогичным способом.
В соответствии с п.2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.02.2005 N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц" иски по делам данной категории вправе предъявить граждане и юридические лица, которые считают, что о них распространены не соответствующие действительности порочащие сведения.
Пунктом 7 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.02.2005 N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц" предусмотрено, что по делам данной категории необходимо иметь в виду, что обстоятельствами, имеющими в силу статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации значение для дела, которые должны быть определены судьей при принятии искового заявления и подготовке дела к судебному разбирательству, а также в ходе судебного разбирательства, являются: факт распространения ответчиком сведений об истце, порочащий характер этих сведений и несоответствие их действительности. При отсутствии хотя бы одного из указанных обстоятельств иск не может быть удовлетворен судом.
Под распространением сведений, порочащих честь и достоинство граждан или деловую репутацию граждан и юридических лиц, следует понимать опубликование таких сведений в печати, трансляцию по радио и телевидению, демонстрацию в кинохроникальных программах и других средствах массовой информации, распространение в сети Интернет, а также с использованием иных средств телекоммуникационной связи, изложение в служебных характеристиках, публичных выступлениях, заявлениях, адресованных должностным лицам, или сообщение в той или иной, в том числе устной, форме хотя бы одному лицу. Сообщение таких сведений лицу, которого они касаются, не может признаваться их распространением, если лицом, сообщившим данные сведения, были приняты достаточные меры конфиденциальности, с тем, чтобы они не стали известными третьим лицам.
Не соответствующими действительности сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому относятся оспариваемые сведения. Не могут рассматриваться как не соответствующие действительности сведения, содержащиеся в судебных решениях и приговорах, постановлениях органов предварительного следствия и других процессуальных или иных официальных документах, для обжалования и оспаривания которых предусмотрен иной установленный законами судебный порядок (например, не могут быть опровергнуты в порядке статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации сведения, изложенные в приказе об увольнении, поскольку такой приказ может быть оспорен только в порядке, предусмотренном Трудовым кодексом Российской Федерации).
Порочащими, в частности, являются сведения, содержащие утверждения о нарушении гражданином или юридическим лицом действующего законодательства, совершении нечестного поступка, неправильном, неэтичном поведении в личной, общественной или политической жизни, недобросовестности при осуществлении производственно-хозяйственной и предпринимательской деятельности, нарушении деловой этики или обычаев делового оборота, которые умаляют честь и достоинство гражданина или деловую репутацию гражданина либо юридического лица.
Согласно п.9 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.02.2005 N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц" в силу пункта 1 статьи
152
Гражданского кодекса Российской Федерации обязанность доказывать соответствие действительности распространенных сведений лежит на ответчике. Истец обязан доказать факт распространения сведений лицом, к которому предъявлен иск, а также порочащий характер этих сведений.
В соответствии с ч.1 ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
При рассмотрении дел о защите чести, достоинства и деловой репутации необходимо учитывать, что содержащиеся в оспариваемых высказываниях ответчиков оценочные суждения, мнения, убеждения не являются предметом судебной защиты в порядке статьи
152 ГК РФ
, если только они не носят оскорбительный характер.
Судом установлено, что 18.12.2019 г. Новиков Дмитрий Геннадьевич (далее ответчик) на своей странице в социальной сети «ВКонтакте» по адресу и в социальной сети «Instagram» (Инстаграм) по адресу распространил была распространена информация следующего содержания:
«...Ни Бурдюжа ни Громницкий на встречу не прибыли, хотя ранее они заявляли свое согласие на участие в ней. Своим отсутствием они подтверждают свое участие в преступной схеме по преступному обману людей и пособничестве в выводе средств из компании. Очень жаль, что следствие так долго думает кто же виновник в этой ситуации.»
То обстоятельство, что истцы не прибыли на встречу клиентов компании «Окна Эталон» 18.12.2019г. не является недостоверной или порочащей информацией, поскольку данный факт не оспаривается. При этом, в общем контексте ответчик указывает на данное обстоятельство как доказательство вины истцов в совершении уголовного преступления.
Это подтверждается и заключением специалиста (эксперта-лингвиста) Бакшутовой Н.Н. ООО «Центр экспертиз «Регион-Приморье» №1857/19 от 04.04.2020г., согласно которому лингвистический анализ показал, что высказывание, представленное на исследование, содержит негативную информацию о лицах по фамилии Бурдюжа и Громницкий: что они совершают преступление, вводя в заблуждение третьих лиц и содействуя выводу средств из компании. Высказывание является утверждением о факте и может быть проверено на соответствие действительности.
Указанное получено в соответствии с требованиями ГПК РФ, не оспорено ответчиком. Заключение выполнено специалистом соответствующей квалификации, что подтверждается дипломом ДВГУ № от ДД.ММ.ГГГГ., сертификатом соответствия №, срок действия с 16.11.2016 по 15.11.2022г., указаны сведения об использованной нормативной и методической литературе, дано подробное обоснование сделанному выводу.
Так, согласно заключения, предположения, мнения, убеждения и оценки не могут быть травильными или неправильными, истинными или ложными, соответствующими или не соответствующими действительности. Что касается сведений, представляющих сообщения о фактах, то они могут быть подвергнуты проверке на соответствие действительности (верификации), так как отражают нечто, существующее объективно, независимо от мнения субъекта, - события, ситуации, которые можно наблюдать, физически воспринимать и беспристрастно фиксировать.
Сведения о физическом или юридическом лице могут быть представлены в тексте в виде:
1) прямых развернутых утверждений о фактах, например: Иванов убил человека или Фирма такая-то обманывает покупателей;
прямых свернутых утверждений, например: Мошенничество было совершено не без помощи Иванова (Фирмы)’.
косвенных утверждений о фактах, например: Вас, наверное, интересует, почему Иванов (Фирма) продолжает безнаказанно обманывать людей? - вопрос о причинах нарушений со стороны физического или юридического лица является косвенным, но при этом недвусмысленным утверждением о наличии этих нарушений;
подтекстовой информации, которая извлекается читателем за счет умозаключений, сделанных на основе соотнесения различных частей текста, сопоставления и осмысления различных фактов, представленных в тексте, например: Петров—лидер организованной преступной группировки. А Иванов - его близкий родственник... - в данном фрагменте нет прямого утверждения о причастности Иванова к преступной деятельности Петрова, однако за счет соотнесения двух изложенных фактов в сознании читателя формируется представление об этом.
Высказывание «Своим отсутствием они подтверждают свое участие в преступной схеме по преступному обману людей и пособничестве в выводе средств из компании» представляет собой повествовательное, невосклицательное предложение, описывающее ситуацию как часть объективной реальности; глагол-сказуемое употреблено «подтверждают» в форме настоящего времени в прямом грамматическом значении. Негативная информация содержится в словах «участие в преступной схеме по преступному обману людей и пособничестве в выводе средств из компании». Данные слова также употреблены в прямых грамматических значениях:
Маркеров оценки, мнения, убеждения, предположения нет. Данное высказывание содержит негативную информацию о лицах по фамилии Бурдюжа и Громницкий: что они совершают преступление, вводя в заблуждение третьих лиц и содействуя выводу средств из компании. Высказывание является утверждением о факте и может быть проверено на соответствие действительности.
При таких обстоятельствах, суд находит обоснованными доводы истцов о том, что высказывания Новикова Д.Г. фактически содержит обвинение истцов в совершении уголовного преступления, порочат их честь, достоинство и деловую репутацию.
Согласно ст.
14
Уголовного кодекса РФ, преступлением признается виновное совершенное общественно опасное деяние, запрещенное Уголовным кодексом РФ под угрозой наказания. Факт совершения лицом преступления подтверждается вступившим в законную силу обвинительным приговором, постановленным в соответствии с требованиями Уголовно-процессуального кодекса РФ. Доказательств вынесения в отношении истцов обвинительного приговора не представлено.
При таких обстоятельствах, суд полагает, что изложенная в публикации информация не соответствует действительности, обвинение в совершении преступления порочит честь, достоинство и деловую репутацию Громницкого А.Н. и Бурдюжа А.А.
Содержащиеся в оспариваемых высказываниях оценочные суждения, мнения, убеждения не являются предметом судебной защиты в порядке статьи
152 ГК РФ
, если только они не носят оскорбительный характер. Согласно ст.
5.61 КоАП
РФ, оскорбление - унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
В силу Закона РФ «О средствах массовой информации» (ст.57) редакция, главный редактор, журналист не несут ответственности за распространение сведений, не соответствующих действительности и порочащих честь и достоинство граждан и организаций, либо ущемляющих права и законные интересы граждан, либо наносящих вред здоровью и (или) развитию детей, либо представляющих собой злоупотребление свободой массовой информации и (или) правами журналиста, если они являются дословным воспроизведением фрагментов выступлений должностных лиц государственных органов, организаций и общественных объединений.
В силу ст.
152 ГК РФ
, гражданин, в отношении которого распространены сведения, порочащие его честь, достоинство или деловую репутацию, наряду с опровержением таких сведений или опубликованием своего ответа вправе требовать возмещения убытков и компенсации морального вреда, причиненных распространением таких сведений.
Представленные доказательства свидетельствуют о том, что установлено, что недостоверные сведения были распространены Новиковым Д.Г.
Суд полагает, что требования истцов о компенсации морального вреда, учитывая установленным факт распространения недостоверных сведений, подлежат удовлетворению. При этом, заявленная сумма является явно завышенной и подлежит снижению до 150 000руб. в пользу каждого истца.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
12
,
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Громницкого Александра Николаевича, Бурдюжа Андрея Александровича к Новикову Дмитрию Геннадьевичу о защите чести, достоинства, деловой репутации, компенсации морального вреда, удовлетворить частично.
Признать несоответствующими действительности и порочащими честь, достоинство и деловую репутацию Громницкого Александра Николаевича и Бурдюжа Андрея Александровича сведения, распространенные 18.12.2019 г. Новиковым Дмитрием Геннадьевичем на своей странице в социальной сети «ВКонтакте» по адресу и на своей странице в социальной сети «Insiagram» (Инстаграм) по адресу , в части слов следующего содержания: «...Ни Бурдюжа ни Громницкий на встречу не прибыли, хотя ранее они заявляли свое согласие на участие в ней. Своим отсутствием они подтверждают свое участие в преступной схеме по преступному обману людей и пособничестве в выводе средств из компании...»
Обязать Новикова Дмитрия Геннадьевича за свой счет дать опровержение на своей странице в социальной сети «ВКонтакте» по адресу https://vk.com/novikov_vdk и на своей странице в социальной сети «Instagram» (Инстаграм) по адресу https://www.instagram.com/novikov_stalker/ или оплатить публикацию ответа истца в другом средстве массовой информации.
Взыскать с Новикова Дмитрия Геннадьевича в пользу Громницкого Александра Николаевича компенсацию морального вреда в размере 150 000руб., расходы по оплате государственной пошлины 600 руб.
Взыскать с Новикова Дмитрия Геннадьевича в пользу Бурдюжа Андрея Александровича компенсацию морального вреда в размере 150 000руб., расходы по оплате государственной пошлины 600 руб.
В остальной части исковых требований Громницкому Александру Николаевичу и Бурдюжа Андрею Александровичу отказать.
Решение может быть обжаловано в Приморский краевой суд через Ленинский районный суд г.Владивостока в течение месяца со дня вынесения решения.
Судья Круковская Е.Н.
Суд:
Ленинский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Круковская Елена Никаноровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ