Дело № 2-1217/12-2020г.
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
06 июля 2020г. г.Курск
Промышленный районный суд г.Курска в составе:
председательствующего судьи Никитиной Е.В.,
при секретаре Мищенко И.Н.,
с участием истца Морозова В.В. и его представителя по устному ходатайству Сибилева А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Морозова Вадима Вячеславовича к Шоренковой Ольге Николаевне о взыскании компенсации морального вреда,
У С Т А Н О В И Л:
Морозов В.В. обратился в суд с иском к Шоренковой О.Н. о взыскании компенсации морального вреда, мотивируя свои требования тем, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 17:00 час. по адресу: в ходе ссоры Шоренкова О.Н. высказала в его адрес оскорбление, назвав его словами и унижающее его честь и достоинство. Он обратился по данному факту с заявлением в прокуратуру Сеймского административного округа г.Курска о привлечении к административной ответственности Шоренкову О.Н. В отношении последней возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, которое направлено мировому судье Согласно постановлению мирового судьи указанного выше судебного участка от ДД.ММ.ГГГГ производство по делу об административном правонарушении в отношении Шоренковой О.Н. было прекращено в связи с отсутствием в ее действиях состава административного правонарушения. Не согласившись с данным выводом мирового судьи, он обратился с жалобой. Решением от ДД.ММ.ГГГГ оспариваемое постановление мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ было отменено, однако в связи с истечением срока привлечения к административной ответственности производство по делу было прекращено. Однако прекращение дела в отношении Шоренковой О.Н. в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности не лишает его права для обращения с иском о компенсации морального вреда, причиненного ему ответчиком, который он оценивает в
В судебном заседании истец Морозов В.В. и его представитель Сибилев А.А. иск поддержали по основаниям, изложенным в исковом заявлении.
Ответчик Шоренкова О.Н. в судебное заседание не явилась, о дне, времени и месте слушания дела извещена надлежащим образом, представила ходатайство о рассмотрении дела в ее отсутствие.
Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие ответчика.
Исследовав материалы дела, выслушав истца и его представителя, суд приходит к следующему.
Ст.
23 Конституции
РФ устанавливает, что каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени.
В силу ст.
21
Конституции РФ, достоинство личности охраняется государством. Ничто не может быть основанием для его умаления.
Достоинство личности, честь и доброе имя, как это следует из положений ст.
10 ГК РФ
, являются личными неимущественными правами, а потому в случае нарушения данных прав причинитель вреда обязан возместить потерпевшему причиненные нравственные страдания.
В соответствии со статьей
151
Гражданского кодекса Российской Федерации в случае, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В соответствии с разъяснениями, данными в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 20.12.1994г. № 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» (п.п.1,2,8), под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина. Судам следует устанавливать, чем подтверждается факт причинения потерпевшему нравственных страданий, при каких обстоятельствах и какими действиями (бездействием) они нанесены, степень вины причинителя, какие нравственные или физические страдания перенесены потерпевшим, в какой сумме он оценивает их компенсацию и другие обстоятельства, имеющие значение для разрешения конкретного спора. Размер компенсации зависит от характера и объема причиненных истцу нравственных или физических страданий, степени вины ответчика в каждом конкретном случае, иных заслуживающих внимание обстоятельств, и не может быть поставлен в зависимость от размера удовлетворенного иска о возмещении материального вреда, убытков и других материальных требований.
В силу ст.
1099 ГК РФ
основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяется правилами, предусмотренными главой 59 и ст.
151 ГК РФ
.
В силу ст.
1101 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
В судебном заседании установлено и из материалов дела усматривается, что постановлением прокурора Сеймского округа г.Курска от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Шоренковой О.Н. возбуждено дело об административном правонарушении по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, согласно которому Шоренкова О.Н. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 17 час., около дома высказала в адрес Морозова В.В. оскорбление, т.е. унижение его честь и достоинство, выраженное в неприличной форме, содержащее отрицательную оценку личности Морозова В.В. посредством бранной ругательной лексемы.
Постановлением мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ производство по делу об административном правонарушении в отношении Шоренковой О.Н. на основании п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ прекращено в связи с отсутствием в ее действиях состава административного правонарушения.
Решением от ДД.ММ.ГГГГ постановление мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ отменено, производство по делу об административном правонарушении на основании п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ прекращено в связи с истечением срока давности для привлечения к административной ответственности.
Положение пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ, предполагая прекращение производства по делу об административном правонарушении в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности, не допускает необоснованного ухудшения правового положения лица и не может рассматриваться как противоречащее целям защиты его прав и свобод.
Прекращение дела не является преградой для установления в других процедурах ни виновности лица в качестве основания для его привлечения к гражданской ответственности или его невиновности, ни незаконности имевшего место в отношении лица административного преследования в случае причинения ему вреда: споры о возмещении причиненного административным преследованием имущественного ущерба и о компенсации морального вреда или, напротив, о взыскании имущественного и морального вреда в пользу потерпевшего от административного правонарушения разрешаются судом в порядке гражданского судопроизводства (статья
4.7 КоАП
Российской Федерации).
Лицо, привлекавшееся к административной ответственности, участвует в таком споре не как субъект публичного, а как субъект частного права и может доказывать в процедуре гражданского судопроизводства и свою невиновность, и причиненный ему ущерб. Таким образом, предъявление лицом соответствующих требований не в порядке административного судопроизводства, а в другой судебной процедуре может привести к признанию незаконными действий осуществлявших административное преследование органов, включая применение ими мер обеспечения производства по делу об административном правонарушении, и к вынесению решения о возмещении причиненного вреда.
В любом случае прекращение производства по делу об административном правонарушении за истечением сроков давности привлечения к административной ответственности не может препятствовать использованию материалов данного дела в качестве доказательств в другом производстве. При этом, поскольку в постановлении о прекращении производства по делу об административном правонарушении указываются обстоятельства, установленные при рассмотрении дела (пункт 4 части 1 статьи
29.10 КоАП
Российской Федерации), то, как следует из части 2 статьи
30.7 КоАП
Российской Федерации, распространяющей данное правило на решения по жалобам на постановления по делам об административных правонарушениях, эти обстоятельства подлежат проверке также при рассмотрении в установленном порядке жалобы на постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении.
Обстоятельства совершения правонарушения Шоренкова О.Н. не оспаривала.
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 17:00 по адресу: в ходе ссоры Шоренкова О.Н. высказала в адрес Морозова В.В. оскорбление, назвав его словами и
Жизнь, здоровье, достоинство личности, честь и доброе имя, иные личные неимущественные права и другие нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, защищаются в соответствии с законодательством.
Унижение чести и достоинства – это отрицательная оценка личности в обобщенном виде, направленная на ее дискредитацию, подрыв авторитета человека, как в глазах окружающих, так и в своих собственных.
Согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ проведенном ЭКЦ УМВД России по Курской области, в слове в изложенной выше ситуации содержится отрицательная оценка личности, по форме отрицательная оценка выражена бранной, ругательной лексемой.
Таким образом, по делу имеется достаточно доказательств, позволяющих оценить форму выражения указанного слова как неприличную.
Шоренкова О.Н., высказав оскорбление в адрес истца Морозова В.В. при изложенных выше обстоятельствах, нарушила тем самым такие его личные неимущественные права как достоинство личности, честь и доброе имя, что, в свою очередь, является основанием для возложения на Шоренкову О.Н. гражданско-правовой ответственности в виде обязанности денежной компенсации морального вреда.
При определении размера компенсации морального вреда суд принимает во внимание фактические обстоятельства, при которых было совершено административное правонарушение, а также характер перенесенных истцом нравственных страданий, связанных с испытанными Морозовым В.В. эмоциональными переживаниями, требования разумности и справедливости, конкретные обстоятельства дела.
С учетом вышеизложенного, принимая во внимание требование разумности и справедливости, суд приходит к выводу, что в пользу истца с ответчика следует взыскать компенсацию морального вреда в сумме чем частично удовлетворить исковые требования.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Морозова Вадима Вячеславовича удовлетворить частично.
Взыскать с Шоренковой Ольги Николаевны в пользу Морозова Вадима Вячеславовича компенсацию морального вреда в сумме
В остальной части в удовлетворении иска отказать.
Решение может быть обжаловано в Курский областной суд через Промышленный районный суд г.Курска в течение месяца со дня изготовления мотивированного решения, которым стороны могут ознакомиться 14 июля 2020г.
Председательствующий судья: Е.В.Никитина
Суд:
Промышленный районный суд г. Курска (Курская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Никитина Елена Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ