
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
03 июля 2020 года с. Кырен
Тункинский районный суд Республики Бурятия в составе председательствующего судьи Хархановой М.В., с участием государственного обвинителя Фёдорова А.К., подсудимого Секерина А.П., защитника-адвоката Васильчука В.А., действующего на основании удостоверения и ордера, при секретаре Тонтоеве А.Б., рассмотрев в порядке предварительного слушания материалы уголовного дела в отношении
Секерина Александра Павловича, ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Общество с ограниченной ответственностью Геологическое Предприятие «Сибирьгеология» (далее по тексту – ООО ГП «Сибирьгеология», общество) создано в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации, Гражданским кодексом Российской Федерации от 30 ноября 1994 года № 51-ФЗ, решением собрания учредителей общества от 03 января 1997 года в составе Секерина А.П. и П.
23 января 1997 года ООО ГП «Сибирьгеология» зарегистрировано Регистрационной палатой Администрации г. Иркутска, поставлено на учет в налоговом органе с присвоением идентификационного номера налогоплательщика № и основного государственного регистрационного номера №. В период до 15 октября 2018 года общество состояло на учете в налоговом органе по месту нахождения его юридического адреса: . Фактический адрес местонахождения ООО ГП «Сибирьгеология» до 15 октября 2018 года: .
ООО ГП «Сибирьгеология» в своей деятельности руководствуется Гражданским кодексом РФ, Федеральным законом от 08 февраля 1998 года № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью», действующим законодательством РФ, уставом общества.
При этом ООО ГП «Сибирьгеология» для извлечения прибыли, как основной цели деятельности общества, осуществляло, в том числе следующие виды деятельности: геолого-поисковая, геологоразведочная деятельность; проведение полевых геологоразведочных и добычных работ на месторождениях полезных ископаемых; переработка и реализация полезных ископаемых; внешнеэкономическая деятельность.
С момента создания ООО ГП «Сибирьгеология» его единоличным исполнительным органом управления являлся директор, который осуществлял текущее руководство деятельностью общества. Согласно протоколу № 1 от 03 января 1997 года собрания учредителей ООО ГП «Сибирьгеология», директором общества назначен Секерин А.П., который в указанной должности осуществлял фактическое руководство деятельностью общества с момента его образования до 16 августа 2018 года.
Согласно уставу ООО ГП «Сибирьгеология», к полномочиям исполнительного директора, в том числе относится: без доверенности осуществление действий от имени общества, представление его интересов и совершение сделок; издание приказов о назначении на должности работников общества, об их переводе и увольнении; принятие решений о продаже и ином распоряжении имуществом.
Для осуществления соответствующей целям ООО ГП «Сибирьгеология» предпринимательской деятельности обществом в Байкальском банке ПАО Сбербанк, расположенном по адресу: , открыт 01 декабря 1999 года расчетный счет № для поступления денежных средств от физических и юридических лиц, сформирован штат персонала (работников) общества, заключены договоры подряда с юридическими лицами для выполнения работ по осуществлению на территории работ по добыче полезного ископаемого – нефрита, его обработки и перевозки в г. Иркутск на склады общества, приобретены необходимые транспортные и иные технические средства.
Таким образом, ООО ГП «Сибирьгеология», являясь юридическим лицом – самостоятельной коммерческой организацией, имея собственную печать, самостоятельный баланс, стремилось к извлечению прибыли от выполнения предусмотренных уставом общества видов деятельности.
В соответствии с ч. 1 ст.
34
Конституции РФ, каждый имеет право на свободное использование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности.
Согласно ст.
2
Гражданского кодекса РФ, предпринимательской является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке. Такая регистрация предусмотрена для индивидуальных предпринимателей и юридических лиц.
Действующим законодательством предусмотрены отдельные виды деятельности, которые могут осуществляться только на основании лицензии.
Лицензия - специальное разрешение на право осуществления юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем конкретного вида деятельности (выполнения работ, оказания услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности), которое подтверждается документом, выданным лицензирующим органом на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, в случае, если в заявлении о предоставлении лицензии указывалось на необходимость выдачи такого документа в форме электронного документа.
В соответствии с ч. 3 ст.
49
Гражданского кодекса РФ право юридического лица осуществлять деятельность, для занятия которой необходимо получение специального разрешения (лицензии), возникает с момента получения лицензии или в указанный в нем срок и прекращается при прекращении действия разрешения (лицензии).
Согласно Закону РФ от 21 февраля 1992 года № 2395-1 «О недрах» (далее по тексту – Закон РФ «О недрах»), недра являются частью земной коры, расположенной ниже почвенного слоя, а при его отсутствии - ниже земной поверхности и дна водоемов и водотоков, простирающейся до глубин, доступных для геологического изучения и освоения.
Согласно ст.
1.2
Закона РФ «О недрах», недра в границах территории Российской Федерации, включая подземное пространство и содержащиеся в недрах полезные ископаемые, энергетические и иные ресурсы, являются государственной собственностью. Добытые из недр полезные ископаемые и иные ресурсы по условиям лицензии могут находиться в федеральной государственной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной, частной и в иных формах собственности.
Согласно ст.
6
Закона РФ «О недрах», недра предоставляются в пользование, в том числе для разведки и добычи полезных ископаемых. Недра могут предоставляться в пользование одновременно для геологического изучения, разведки и добычи полезных ископаемых.
Согласно ст.
9
Закона РФ «О недрах», пользователями недр могут быть субъекты предпринимательской деятельности, в том числе участники простого товарищества, иностранные граждане, юридические лица, если иное не установлено федеральными законами. Права и обязанности пользователя недр возникают с даты государственной регистрации лицензии на пользование участком недр.
Согласно ст.
11
Закона РФ «О недрах», предоставление недр в пользование, в том числе предоставление их в пользование органами государственной власти субъектов Российской Федерации, оформляется специальным государственным разрешением в виде лицензии, включающей установленной формы бланк с Государственным гербом Российской Федерации, а также текстовые, графические и иные приложения, являющиеся неотъемлемой составной частью лицензии и определяющие основные условия пользования недрами. Лицензия является документом, удостоверяющим право ее владельца на пользование участком недр в определенных границах в соответствии с указанной в ней целью в течение установленного срока при соблюдении владельцем заранее оговоренных условий.
Согласно ст. 7 Закона РФ «О недрах», в соответствии с лицензией на пользование недрами для добычи полезных ископаемых, строительства и эксплуатации подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, образования особо охраняемых геологических объектов, а также в соответствии с соглашением о разделе продукции при разведке и добыче минерального сырья участок недр предоставляется пользователю в виде горного отвода - геометризованного блока недр. Предварительные границы горного отвода устанавливаются при предоставлении лицензии на пользование недрами. После разработки технического проекта выполнения работ, связанных с пользованием недрами, получения положительного заключения государственной экспертизы и согласования указанного проекта в соответствии со ст. 23.2 Закона РФ «О недрах» орган государственного горного надзора или в случаях, установленных Правительством Российской Федерации, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации (относительно участков недр местного значения) оформляет документы, которые удостоверяют уточненные границы горного отвода (горноотводный акт и графические приложения) и включаются в лицензию в качестве ее неотъемлемой составной части. Пользователь недр, получивший горный отвод, имеет исключительное право осуществлять в его границах пользование недрами в соответствии с предоставленной лицензией. Любая деятельность, связанная с пользованием недрами в границах горного отвода, может осуществляться только с согласия пользователя недр, которому он предоставлен.
Согласно ст.
12
Закона РФ «О недрах», лицензия и ее неотъемлемые составные части должны, в том числе содержать: данные о пользователе недр, получившем лицензию, и органах, предоставивших лицензию, а также основание предоставления лицензии; указание границ участка недр, предоставляемого в пользование.
В соответствии с пунктами 3.2, 3.3, 3.5, 6.6 Положения о порядке лицензирования пользования недрами, утвержденного Постановлением Верховного совета РФ от 15 июля 1992 года № 3314-1, в лицензии определяются пространственные границы предоставляемого участка недр, в пределах которого разрешается осуществление работ, указанных в лицензии. Границы должны иметь подробное описание и координаты. Участки недр должны быть максимально компактными и по возможности ограничены прямыми линиями. Участки недр предоставляются в пользование в виде горного или геологического отвода. При определении границ горного отвода учитываются не только размеры участка недр, определяющие объект пользования, но и зоны технологического влияния работ, связанных с пользованием недрами (подходные и эксплуатационные горные выработки, охранные целики и другое). Горный отвод должен иметь ограничение по глубине. Владелец лицензии на право добычи полезных ископаемых имеет право проводить в пределах предоставленного ему горного отвода работы по геологическому изучению недр, связанных с проводимой им добычей, без дополнительной лицензии, но с согласованием условий их проведения с органами государственного санитарного, горного надзора и государственного экологического контроля.
Согласно ст.
22
Закона РФ «О недрах», пользователь недр обязан обеспечить в том числе: соблюдение законодательства, норм и правил в области использования и охраны недр; соблюдение требований технических проектов, планов или схем развития горных работ, недопущение сверхнормативных потерь, разубоживания и выборочной отработки полезных ископаемых; ведение геологической, маркшейдерской и иной документации в процессе всех видов пользования недрами; представление геологической информации о недрах в соответствии со ст.
27
Закона РФ «О недрах» в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, а также в фонды геологической информации субъектов Российской Федерации, если пользование недрами осуществляется на участках недр местного значения; представление достоверных данных о разведанных, извлекаемых и оставляемых в недрах запасах полезных ископаемых, содержащихся в них компонентах, об использовании недр в целях, не связанных с добычей полезных ископаемых, в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды, а также в фонды геологической информации субъектов Российской Федерации, если пользование недрами осуществляется на участках недр местного значения, в органы государственной статистики; соблюдение требований по рациональному использованию и охране недр, безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами, охране окружающей среды; выполнение условий, установленных лицензией.
В соответствии с пунктом 16.2 Положения о порядке лицензирования пользования недрами, утвержденного Постановлением Верховного совета РФ от 15 июля 1992 года № 3314-1, владелец лицензии при осуществлении добычи полезных ископаемых обязан измерять объем и вес добываемого минерального сырья методами и способами, оговоренными в лицензии, и фиксировать данные в специальных журналах, представлять в Геолком России или его территориальное подразделение ежегодные отчеты о своей деятельности, включающие данные о финансовой деятельности, результатах проведенных поисковых и разведочных работ, добытом минеральном сырье и погашенных в недрах запасах полезных ископаемых, а также иные данные, установленные в лицензии.
Согласно пункту 5.3.4 Положения о Федеральном агентстве по недропользованию, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 17 июня 2004 года № 293, Федеральное агентство по недропользованию (Роснедра) осуществляет, в том числе полномочия в установленной сфере деятельности по организационному обеспечению государственной системы лицензирования пользования недрами.
Согласно Общероссийскому классификатору полезных ископаемых и подземных вод ОК 032-2002, утвержденному Постановлением Госстандарта России от 25 декабря 2002 года № 503-ст, нефрит является полезным ископаемым.
Таким образом, в соответствии с указанными выше нормативно-правовыми актами, деятельность ООО ГП «Сибирьгеология» по пользованию недрами в форме разведки и добычи полезного ископаемого – нефрита подлежало обязательному лицензированию, в том числе в период осуществления с 15 сентября 2014 года по 25 декабря 2017 года обществом указанной предпринимательской деятельности.
Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 04 июля 2013 года № 564 «Об утверждении Правил расчета размера вреда, причиненного недрам вследствие нарушения законодательства Российской Федерации о недрах», утверждены правила расчета размера вреда, причиненного недрам вследствие нарушения законодательства Российской Федерации о недрах, согласно которым вредом признается вред, повлекший утрату запасов полезных ископаемых, вызванный в том числе самовольным пользованием недрами. В размер вреда, повлекшего утрату запасов полезных ископаемых, вызванного самовольным пользованием недрами, в том числе включена стоимость запасов полезных ископаемых, утраченных в результате вреда, вызванного в том числе самовольным пользованием недрами, которая определяется путем умножения объема запасов полезного ископаемого, утраченного в результате вреда, вызванного в том числе самовольным пользованием недрами, на стоимость единицы полезного ископаемого, определяемая по средней рыночной цене его реализации за 6 месяцев, предшествующих дате совершенного правонарушения.
Согласно ответу Федерального агентства по недропользованию (Роснедра), за № СА-04-27/2269 от 14 февраля 2020 года, средняя цена реализации в Российский Федерации нефрита-сырца за второе полугодие 2017 года составляет 1 107 рублей за 1 кг нефрита-сырца.
В период с 15 сентября 2014 года по 22 июня 2016 года, точная дата и время следствием не установлены, Секерин А.П., находясь в неустановленном следствием месте, являясь директором ООО ГП «Сибирьгеология» и осуществляя руководство предпринимательской деятельностью данного юридического лица, достоверно зная, что участок недр, расположенный на в контуре карьера с фактическими координатами угловых точек в системе координат «№»: угловая точка № №, находящаяся в , находится вне предварительных границ горного отвода и уточненных границ горного отвода, предоставленных обществу с ограниченной ответственностью геологическое предприятие «Сибирьгеология» по лицензии серии № от 08 июня 2002 года и горноотводным актам № от 18 декабря 2002 года, № от 15 марта 2007 года, № от 28 февраля 2011 года, но в предварительных границах горного отвода по лицензии серии № от 25 декабря 2015 года, и данному юридическому лицу не предоставлено в установленном законом порядке право пользования указанным участком недр, и для осуществления предпринимательской деятельности по добыче полезного ископаемого - нефрита на данном участке недр необходимо обязательное получение лицензии на пользование недрами для добычи полезного ископаемого в соответствии с Законом РФ «О недрах» и Положением о порядке лицензирования пользования недрами, утвержденного Постановлением Верховного совета РФ от 15 июля 1992 года № 3314-1, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий, и желая их наступления, действуя из корыстных побуждений, не получив соответствующего решения Федерального агентства по недропользованию (Роснедра) о внесении изменений в лицензию серии № от 08 июня 2002 года, связанных с включением указанного участка недр в предварительные границы горного отвода по лицензии серии №, не приняв мер к соискательству и оформлению соответствующей лицензии в соответствии с Законом РФ «О недрах», решил осуществлять предпринимательскую деятельность, то есть деятельность, связанную с причинением вреда недрам в виде утраты запасов полезного ископаемого – нефрита и причинения крупного ущерба государству, без лицензии.
С указанной целью в период с 15 сентября 2014 года по 22 июня 2016 года, Секерин А.П., находясь в неустановленном следствием месте, для осуществления предпринимательской деятельности по добыче полезного ископаемого на участке недр без лицензии заключил с директором общества с ограниченной ответственностью «Ирбис» (далее по тексту – ООО «Ирбис») Б договор подряда № от 22 июня 2016 года, согласно которому данное общество обязалось, в том числе с использованием собственных технических средств осуществлять добычу полезного ископаемого - нефрита в соответствии с лицензией серии № от 08 июня 2002 года, при этом Секерин А.П. не сообщил Б о своих преступных намерениях и о необходимости выполнения добычных работ за границами участка недр, предоставленного по лицензии серии №, тем самым введя его в заблуждение о необходимости выполнения подрядных работ по добыче полезного ископаемого в предварительных границах горного отвода и уточненных границах горного отвода, предоставленных обществу с ограниченной ответственностью ГП «Сибирьгеология» по лицензии серии № от 08 июня 2002 года и горноотводному акту № от 28 февраля 2011 года.
При реализации своего преступного умысла, направленного на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии, сопряженной с причинением вреда недрам в виде утраты запасов полезного ископаемого – нефрита и причинением крупного ущерба государству, Секерин А.П. планировал не посвящать в свои преступные намерения лиц из числа персонала (работников) ООО ГП «Сибирьгеология», и при возникновении у последних вопросов о местонахождении участка недр, где Секерин А.П. имел намерения незаконно осуществлять работы по добыче полезного ископаемого, сообщать заведомо ложные сведения о законности данной предпринимательской деятельности, тем самым вводя их в заблуждение относительно наличия у ООО ГП «Сибирьгеология» права на осуществление предпринимательской деятельности на участке недр, расположенном вне предварительных границ горного отвода и уточненных границ горного отвода, предоставленных обществу с ограниченной ответственностью ГП «Сибирьгеология» по лицензии серии № от 08 июня 2002 года и горноотводному акту № от 28 февраля 2011 года.
Реализуя свой прямой преступный умысел, в период с 22 июня 2016 года по 25 декабря 2016 года Секерин А.П., находясь в неустановленных следствием местах и неоднократно прибывая на участок недр, расположенный на в контуре карьера с фактическими координатами угловых точек в системе координат «№»: и вне предварительных границ горного отвода и уточненных границ горного отвода по лицензии серии № от 08 июня 2002 года и горноотводному акту № от 28 февраля 2011 года, но в предварительных границах горного отвода по лицензии серии № от 25 декабря 2015 года, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения порядка осуществления предпринимательской деятельности, установленного законодательством Российской Федерации, причинения вреда недрам в виде утраты запасов полезного ископаемого – нефрита и причинения крупного ущерба государству, и желая их наступления, осуществлял руководство деятельностью ООО ГП «Сибирьгеология» и давал указания работникам ООО ГП «Сибирьгеология» и ООО «Ирбис», не осведомленных о преступных намерениях Секерина А.П., по осуществлению на указанном участке недр деятельности по добыче полезного ископаемого – нефрита с его извлечением из недр, при этом работники ООО ГП «Сибирьгеология» и ООО «Ирбис», выполняя в данный период времени указания Секерина А.П. и не имея преступных намерений, осуществляли на указанном участке недр добычу полезного ископаемого с извлечением из недр нефрита-сырца с последующей его перевозкой на территорию временного склада (площадки) ООО ГП «Сибирьгеология», расположенную на , и складские помещения, расположенные по адресам:
Продолжая реализацию своего прямого преступного умысла, в связи с окончанием срока действия договора подряда № от 22 июня 2016 года, заключенного между ООО ГП «Сибирьгеология» и ООО «Ирбис», в период с 25 декабря 2016 года по 01 июля 2017 года, Секерин А.П., находясь в неустановленном следствием месте, достоверно зная о том, что в соответствии с письмом Федерального агентства по недропользованию (Роснедра) за № от 28 апреля 2017 года Комиссией Роснедра отказано ООО ГП «Сибирьгеология» во внесении изменений в лицензию серии № от 08 июня 2002 года, связанных с включением в предварительные границы горного отвода по лицензии серии участка недр, право на пользование которым у ООО ГП «Сибирьгеология» отсутствовало и на котором данное общество в период с 22 июня 2016 года по 25 декабря 2016 года незаконно осуществляло пользование недрами, с целью продолжения осуществления предпринимательской деятельности по добыче полезного ископаемого без лицензии заключил с директором ООО «Ирбис» Б договор подряда № от 01 июня 2017 года, согласно которому данное общество обязалось, в том числе с использованием собственных технических средств осуществлять добычу полезного ископаемого - нефрита в соответствии с лицензией серии № от 08 июня 2002 года, при этом Секерин А.П. не сообщил Б о своих преступных намерениях и о необходимости выполнения добычных работ за границами участка недр, предоставленного по лицензии серии №, тем самым введя его в заблуждение о необходимости выполнения подрядных работ по добыче полезного ископаемого в предварительных границах горного отвода и уточненных границах горного отвода, предоставленных обществу с ограниченной ответственностью ГП «Сибирьгеология» по лицензии серии № от 08 июня 2002 года и горноотводному акту № от 28 февраля 2011 года.
После этого, продолжая свои преступные действия, направленные на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии, сопряженной с причинением вреда недрам в виде утраты запасов полезного ископаемого – нефрита и крупного ущерба государству, в период с 01 июня 2017 года по 25 декабря 2017 года Секерин А.П., находясь в неустановленных следствием местах и неоднократно прибывая на участок недр, расположенный на в контуре карьера с фактическими координатами угловых точек в системе координат «№»: и вне предварительных границ горного отвода и уточненных границ горного отвода по лицензии серии № от 08 июня 2002 года и горноотводному акту № от 28 февраля 2011 года, но в предварительных границах горного отвода по лицензии серии № от 25 декабря 2015 года, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения порядка осуществления предпринимательской деятельности, установленного законодательством Российской Федерации, причинения вреда недрам в виде утраты запасов полезного ископаемого – нефрита и причинения крупного ущерба государству, и желая их наступления, осуществлял руководство деятельностью ООО ГП «Сибирьгеология» и давал указания работникам ООО ГП «Сибирьгеология» и ООО «Ирбис», не осведомленных о преступных намерениях Секерина А.П., по осуществлению на указанном участке недр деятельности по добыче полезного ископаемого – нефрита с его извлечением из недр, при этом работники ООО ГП «Сибирьгеология» и ООО «Ирбис», выполняя в данный период времени указания Секерина А.П. и не имея преступных намерений, осуществляли на указанном участке недр добычу полезного ископаемого с извлечением из недр нефрита-сырца с последующей его перевозкой на территорию временного склада (площадки) ООО ГП «Сибирьгеология», расположенную на , и складские помещения, расположенные по адресам:
Таким образом, в период с 22 июня 2016 года по 25 декабря 2016 года и в период с 01 июня 2017года по 25 декабря 2017 года Секерин А.П., заведомо зная, что у ООО ГП «Сибирьгеология» для добычи полезного ископаемого – нефрита отсутствует лицензия на пользование недрами, расположенными на территории в контуре карьера с фактическими координатами угловых точек в системе координат «№»: действуя с прямым преступным умыслом и из корыстных побуждений, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения порядка осуществления предпринимательской деятельности, установленного законодательством Российской Федерации, причинения вреда недрам в виде утраты запасов полезного ископаемого – нефрита и причинения крупного ущерба государству, и желая их наступления, в период руководства обществом с ограниченной ответственностью ГП «Сибирьгеология» и в результате принятых им управленческих решений, в том числе связанных с заключением договоров подряда с ООО «Ирбис» на выполнение работ по добыче полезного ископаемого – нефрита, в отсутствие лицензии у ООО ГП «Сибирьгеология» на указанный участок недр, осуществляя указанную деятельность по пользованию недрами на территории , осуществил предпринимательскую деятельность без лицензии, в результате чего извлек из указанного участка недр полезное ископаемое, являющееся нефритом-сырцом, общей массой 88 782,10 кг, по цене 1 107 рублей за 1 кг нефрита-сырца, общей стоимостью не менее 98 281 784,70 рублей, которое было в последующем перевезено на территорию временного склада (площадки) ООО ГП «Сибирьгеология», расположенную на , и складские помещения, расположенные по адресам: , с целью его последующей реализации и извлечения прибыли.
Таким образом, Секерин А.П., в период с 22 июня 2016 года по 25 декабря 2016 года и в период с 01 июня 2017 года по 25 декабря 2017 года, действуя умышленно, совершил незаконную предпринимательскую деятельность без лицензии, в случаях, когда такая лицензия обязательна, по добыче полезного ископаемого – нефрита с извлечением из недр нефрита-сырца общей массой 88 782,10 кг, по цене 1 107 рублей за 1 кг нефрита-сырца, общей стоимостью не менее 98 281 784,70 рублей, тем самым причинив вред недрам в виде утраты запасов полезного ископаемого – нефрита и крупный ущерб государству.
Своими действиями Секерин А.П. совершил преступление, предусмотренное частью 1 статьи
171 УК РФ
, квалифицируемое как незаконное предпринимательство, то есть осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб государству, за исключением случаев, предусмотренных статьей
171.3 УК РФ
.
Настоящее уголовное дело поступило в Тункинский районный суд РБ 08 мая 2020 года.
12.05.2020 года судом, по ходатайству обвиняемого Секерина А.П. и его защитника Вакальчука В.А. назначено предварительное слушание в порядке п.3 ч.2 ст.
229 УПК РФ
.
Подсудимый Секерин А.П. заявил ходатайство о прекращении уголовного дела в связи с истечением срока давности уголовного преследования, последствия прекращения уголовного дела и уголовного преследования в отношении него в связи с истечением сроков давности ему разъяснены и понятны.
Защитник Васильчук В.А. также поддержал ходатайство своего доверителя о прекращении уголовного дела за истечением срока давности уголовного преследования.
Государственный обвинитель не возражает против прекращения уголовного дела в отношении Секерина А.П. в порядке ст.
24 УПК РФ
, в связи с истечением срока давности уголовного преследования.
Суд, выслушав мнение сторон, приходит к следующему выводу.
Как предусмотрено ч.1 ст.
239 УПК РФ
в случаях, предусмотренных п.п. 3 - 6 ч.1, ч. 2 чт. 24 и п.п. 3 - 6 чч.1 ст.
27 УПК РФ
, а также в случае отказа прокурора от обвинения в порядке, установленном ч. 7 ст.
246 УПК РФ
, судья выносит постановление о прекращении уголовного дела.
В соответствии с п. 3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению в связи с истечением сроков давности уголовного преследования
В соответствии с ч.2 ст.
27 УПК РФ
, прекращение уголовного преследования по основаниям, указанным в пунктах 3 и 6 ч.1 ст.
24 УПК РФ
не допускается, если подозреваемый или обвиняемый против этого возражает. В таком случае производство по уголовному делу продолжается в обычном порядке.
Согласно п. «а» ч.1 ст.
78 УК РФ
, лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления небольшой тяжести истекло два года.
Преступление, предусмотренное ч.1 ст.
171 УК РФ
в соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
, относится к категории небольшой тяжести преступлений. Установлено, что преступление, совершенное Секериным А.П., имело место в период времени с сентября 2014 года по 22 июня 2016 года и продолжалось с 01 июня 2017 года по 25 декабря 2017 года. Таким образом, на день рассмотрения ходатайства истекло более двух лет.
Учитывая изложенные выше выводы и на основании ст.
234
,
236
,
239 УПК РФ
, суд считает возможным принятие данного решения на стадии предварительного слушания, не усматривая препятствий для вынесения постановления о прекращении уголовного дела по итогам предварительного слушания.
Процессуальные издержки, связанные с выплатой вознаграждения адвокату, в отношении Секерина А.П. по делу отсутствуют в связи с представлением его интересов в ходе предварительного следствия и в суде адвокатом по соглашению.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
. Хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств СУ МВД по Республике Бурятия:
документы, изъятые при проведении обыска в офисе ООО ГП «Сибирьгеология» по адресу: г;
документы, изъятые при проведении обыска на складе ООО ГП «Сибирьгеология» по адресу:
документы, изъятые при проведении выемки у Секерина А.П.;
документы, жесткий диск, печать и флешкарты, изъятые при проведении обыска в жилище Секерина А.П. по адресу: ;
документы, изъятые при проведении обыска в офисе ООО «Ирбис» по адресу: ;
документы, изъятые при проведении обыска в жилище Б. по адресу: ;
документы, изъятые в ходе выемки в Бурятском филиале ФБУ «Территориальный фонд геологической информации по Сибирскому федеральному округу», расположенном по адресу: г;
документы, изъятые в ходе выемки в Управлении Федеральной службы по надзору в сфере природопользования по Республике Бурятия по адресу: г;
документы и компьютерный диск, изъятые в ходе выемки на Улан-Удэнском таможенном посту Бурятской таможни по адресу: ;
документы, изъятые в ходе выемки в Забайкальском управлении Федеральной службы по экологическому и атомному надзору по адресу:
документы, изъятые в ходе выемки в отделе геологии и лицензирования по РБ Департамента по недропользованию по Центрально-Сибирскому округу по адресу: ;
документы, изъятые в ходе обыска в жилище А. по адресу: ;
документы и компьютерный диск, изъятые 29 августа 2019 года в ходе выемки в Бурятском филиале ФБУ «Территориальный фонд геологической информации по Сибирскому федеральному округу», расположенном по адресу: ;
документы, изъятые в ходе выемки в Центрсибнедра по адресу: г;
изъятые в ходе выемки в Росприроднадзоре по адресу: ;
документы, изъятые в ходе в Минпромторге России по адресу: ;
документы, изъятые в ходе выемки в Республиканском агентстве лесного хозяйства по адресу:
регистрационное дело, изъятое в ходе выемки в Межрайонной ИФНС России № 17 по Иркутской области по адресу:
документы, изъятые в ходе выемки у С
документы, изъятые 12.09.2018 года в ходе обыска в офисе ООО ГП «Сибирьгеология» по адресу:
компьютерные диски, изъятые в ходе выемки в ООО «Мэйл.Ру», находящемся по адресу:
результаты оперативно-розыскной деятельности, представленной УЭБ и ПК МВД по Республике Бурятия (6 компьютерных дисков);
компьютерный диск с геологической информацией, являющийся приложением к ответу Бурятского филиала ФБУ «Территориальный фонд геологической информации по Сибирскому федеральному округу» от 08.09.2017 года за №;
компьютерный диск с геологической информацией, являющийся приложением к ответу Бурятского филиала ФБУ «Территориальный фонд геологической информации по Сибирскому федеральному округу» от 20.03.2018 года за №;
компьютерный диск с геологической информацией, являющийся приложением к ответу ФГБУ «Российский федеральный геологический фонд» от 11 октября 2019 года №;
компьютерный диск со сведениями о декларациях на товары ООО ГП «Сибирьгеология», являющийся приложением к письму Бурятской таможни от 24.01.2018 года за №;
компьютерный диск с информацией в электронном виде о декларируемом товаре, флешкарта с электронно-цифровой подписью, оформленной на имя П., - изъятые в ходе выемки у Д.;
журнал ООО ГП «Сибирьгеология» по добыче нефрита с учетом потерь за 2017 г..
– по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле.
Трактор гусеничный марки «Т 55» в кузове красного цвета, с номером двигателя «№», без государственного регистрационного знака; артиллерийский гусеничный тягач средний марки «АТС 59» в кузове зеленого цвета, без государственного регистрационного знака, с самодельной усиленной рамой; трактор гусеничный марки «Т 55» в кузове красного цвета, с номером двигателя «№», без государственного регистрационного знака; трактор гусеничный марки «Т 4» в кузове красного цвета, с номером двигателя «№», с государственным регистрационным знаком «№»; бульдозер гусеничный марки «Т 175» в кузове желтого цвета, без государственного регистрационного знака, с навесным оборудованием (клыком и отвалом), изъятые в ходе выемки у свидетеля А. на базе ООО Геологическое предприятие «Сибирьгеология» на – переданные на ответственное хранение в ООО «Ирбис» - оставить по принадлежности.
Экскаватор гусеничный марки «HITACHI ZAXIS ZX 240-3» в кузове оранжевого цвета, с номером «№», с государственным регистрационным знаком «№»; бульдозер гусеничный марки «SHANTUI SD 32» в кузове желтого и серого цветов, с номером двигателя «№», с государственным регистрационным знаком «№», изъятые в ходе осмотра места происшествия на – переданные на ответственное хранение в АО «Забайкальское горнорудное предприятие» на охраняемой территории базы данного общества на Горлыкгольском - оставить по принадлежности.
Разрешая судьбу вещественного доказательства, изъятого при проведении обыска в складских помещениях по адресам: : каменные глыбы с признаками нефрита, общей массой 119 463,60 кг и изъятого при проведении выемок на базе ООО Геологическое предприятие «Сибирьгеология» на : каменные глыбы с признаками нефрита, общей массой 34 761 кг, переданные на ответственное хранение в ООО «ДАНАК», суд приходит к выводу, что нефрит-сырец массой 88 782,10 кг на сумму не менее 98 281 784,70 рублей, переданный на ответственное хранение в ООО «ДАНАК» по адресу: – конфисковать в доход государства, как ценность, полученная в результате совершения преступления. Что касается нефрита-сырца массой 32 880 кг и 19 050 кг, суд считает необходимым оставить хранить до вступления в законную силу итоговых решений Арбитражного суда Иркутской области по делу № по заявлению ООО «Голби Консалт» к ООО «ГП «Сибирьгеология» о взыскании 24 660 300 рублей и делу № по заявлению ООО «Голби Консалт» к ООО «ГП «Сибирьгеология» о взыскании 8 536 000 рублей соответственно, в соответствии с п. 6 ч. 3 ст.
81 УПК РФ
. Оставшаяся часть нефрита-сырца массой 13 512,50 кг, по вступлении в законную силу настоящего постановления, подлежит возврату законному владельцу ООО ГП «Сибирьгеология».
руководствуясь ст.
78 УК РФ
, п.3 ч. 1 ст.
24
,
236 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайство подсудимого Секерина А.П. и защитника Васильчука В.А. о прекращении уголовного дела в отношении Секерина Александра Павловича по ч.1 ст.
171 УК РФ
удовлетворить.
Прекратить уголовное дело и уголовное преследование по обвинению Секерина Александра Павловича в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171 УК РФ
в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности на основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
и п. 2 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
и освободить его от уголовной ответственности на основании ст.
78 УК РФ
.
Вещественные доказательства:
изъятые при проведении обыска в офисе ООО ГП «Сибирьгеология» по адресу: : с документами, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
изъятые при проведении обыска на складе ООО ГП «Сибирьгеология» по адресу: , хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
изъятые при проведении выемки у Секерина А.П: – хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
изъятые при проведении обыска в жилище Секерина А.П. по адресу: : – хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
изъятые при проведении обыска в офисе ООО «Ирбис» по адресу: : – хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
изъятые при проведении обыска в жилище Б. по адресу: : – хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
изъятые в ходе выемки в Бурятском филиале ФБУ «Территориальный фонд геологической информации по Сибирскому федеральному округу», расположенном по адресу: : – хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
изъятые в ходе выемки в Управлении Федеральной службы по надзору в сфере природопользования по Республике Бурятия по адресу: : – хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
изъятые в ходе выемки на Улан-Удэнском таможенном посту Бурятской таможни по адресу: : – хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
изъятые в ходе выемки в Забайкальском управлении Федеральной службы по экологическому и атомному надзору по адресу: – хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
изъятые в ходе выемки в отделе геологии и лицензирования по РБ Департамента по недропользованию по Центрально-Сибирскому округу по адресу: : – хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
изъятые в ходе обыска в жилище А. по адресу: : – хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств СУ – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
изъятые 29 августа 2019 года в ходе выемки в Бурятском филиале ФБУ «Территориальный фонд геологической информации по Сибирскому федеральному округу», расположенном по адресу: г: – хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
изъятые в ходе выемки в Центрсибнедра по адресу: : – хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
изъятые в ходе выемки в Росприроднадзоре по адресу: : . – хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
изъятые в ходе в Минпромторге России по адресу: : – хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
изъятые в ходе выемки в Республиканском агентстве лесного хозяйства по адресу: : – хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств СУ – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
изъятые в ходе выемки в Межрайонной ИФНС России № 17 по Иркутской области по адресу: : – хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
изъятые в ходе выемки у С.: – хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
изъятые 12.09.2018 года в ходе обыска в офисе ООО ГП «Сибирьгеология» по адресу: г: – хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
изъятые в ходе выемки в ООО «Мэйл.Ру», находящемся по адресу: : – хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
результаты оперативно-розыскной деятельности, представленной УЭБ и ПК МВД по Республике Бурятия: – хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;.
компьютерный диск с информацией в электронном виде – отчетами с геологической информацией, являющийся приложением к ответу Бурятского филиала ФБУ «Территориальный фонд геологической информации по Сибирскому федеральному округу» от 08.09.2017 года за № – хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
компьютерный диск с информацией в электронном виде – отчетами с геологической информацией, являющийся приложением к ответу Бурятского филиала ФБУ «Территориальный фонд геологической информации по Сибирскому федеральному округу» от 20.03.2018 года за № – хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
компьютерный диск с информацией в электронном виде – отчетами с геологической информацией, являющийся приложением к ответу ФГБУ «Российский федеральный геологический фонд» от 11 октября 2019 года № № – хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
компьютерный диск с информацией в электронном виде – документами со сведениями о декларациях на товары ООО ГП «Сибирьгеология», являющийся приложением к письму Бурятской таможни от 24.01.2018 года за № – хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
компьютерный диск с информацией в электронном виде о декларируемом товаре, флешкарта с электронно-цифровой подписью, оформленной на имя П., - изъятые в ходе выемки у Д. – хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
журнал ООО ГП «Сибирьгеология» по добыче нефрита с учетом потерь за 2017 г. – хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств – по вступлении настоящего постановления, хранить при уголовном деле;
изъятые в ходе выемки у свидетеля А на базе ООО Геологическое предприятие «Сибирьгеология» на : трактор гусеничный марки «Т 55» в кузове красного цвета, с номером двигателя «№», без государственного регистрационного знака; артиллерийский гусеничный тягач средний марки «АТС 59» в кузове зеленого цвета, без государственного регистрационного знака, с самодельной усиленной рамой; трактор гусеничный марки «Т 55» в кузове красного цвета, с номером двигателя «№», без государственного регистрационного знака; трактор гусеничный марки «Т 4» в кузове красного цвета, с номером двигателя «№», с государственным регистрационным знаком «№»; бульдозер гусеничный марки «Т 175» в кузове желтого цвета, без государственного регистрационного знака, с навесным оборудованием (клыком и отвалом) – переданные на ответственное хранение в ООО «Ирбис» - оставить по принадлежности.
изъятые в ходе осмотра места происшествия на Горлыкгольском месторождении в Окинском районе Республике Бурятия: экскаватор гусеничный марки «HITACHI ZAXIS ZX 240-3» в кузове оранжевого цвета, с номером «№», с государственным регистрационным знаком «№»; бульдозер гусеничный марки «SHANTUI SD 32» в кузове желтого и серого цветов, с номером двигателя «№», с государственным регистрационным знаком «№» – переданные на ответственное хранение в АО «Забайкальское горнорудное предприятие» на охраняемой территории базы данного общества на оставить по принадлежности.
нефрит-сырец массой 88 782,10 кг по цене 1107 рублей за 1 кг, на общую сумму не менее 98 281 784,70 рублей, переданный на ответственное хранение в ООО «ДАНАК» по адресу: г – конфисковать в доход государства;
нефрит-сырец массой 32 880 кг по цене 750 рублей за 1 кг, на общую сумму не менее 24 660 300 рублей, переданный на ответственное хранение в ООО «ДАНАК» по адресу: - хранить до вступления в законную силу итогового решения Арбитражного суда Иркутской области по делу № по заявлению ООО «Голби Консалт» к ООО «ГП «Сибирьгеология» о взыскании 24 660 300 рублей;
нефрит-сырец массой 19 050 кг по цене 750 рублей за 1 кг, на общую сумму не менее 8 536 000 рублей, переданный на ответственное хранение в ООО «ДАНАК» по адресу: - хранить до вступления в законную силу итогового решения Арбитражного суда Иркутской области по делу № по заявлению ООО «Голби Консалт» к ООО «ГП «Сибирьгеология» о взыскании 8 536 000 рублей;
нефрит-сырец массой 13 512,50 кг, переданный на ответственное хранение в ООО «ДАНАК» по адресу: - по вступлении в законную силу настоящего постановления, возвратить собственнику – ООО ГП «Сибирьгеология».
Меру пресечения в отношении Секерина А.П. - подписку о невыезде и надлежащем поведении - отменить после вступления постановления в законную силу.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Верховный суд РБ в течение 10 суток со дня его вынесения через Тункинский районный суд РБ.
Судья: подпись Харханова М.В.
Суд:
Тункинский районный суд (Республика Бурятия)
(подробнее)
Судьи дела:
Харханова Мария Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-66/2020
Постановление от 3 июля 2020 г. по делу № 1-66/2020
Апелляционное постановление от 2 июня 2020 г. по делу № 1-66/2020
Приговор от 24 апреля 2020 г. по делу № 1-66/2020
Постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-66/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-66/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-66/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
