Судья Васильева О.В. Дело № 22-742/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Мурманск 02 июля 2020 года
Мурманский областной суд в составе председательствующего судьи Екимова А.А.,
при секретаре Смолиной А.В.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Мурманской области Мурманской области Донецкого Д.В.,
осужденного Х. в режиме видеоконференц-связи,
адвоката Кузнецова Р.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Кузнецова Р.В. на постановление Оленегорского городского суда Мурманской области от 30.04.2020, которым
Х., _ _ года рождения, уроженцу ... *** АССР, гражданину ***, судимому:
- 07 февраля 2019 года приговором Ленинского районного суда г.Мурманска, с учетом изменений, внесенных апелляционным определением Мурманского областного суда от 09 апреля 2019 года, по ч.1 ст.
201 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении, куда осужденный должен явиться самостоятельно;
- 06 сентября 2019 года приговором Полярного районного суда Мурманской области по п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности с наказанием по приговору от 07 февраля 2019 года к 2 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении,
отказано в удовлетворении ходатайства адвоката о зачете времени содержания под стражей в срок отбытия наказания.
Изложив содержание судебного решения, существо апелляционной жалобы, выслушав адвоката Кузнецова Р.В. и осужденного Х., поддержавших доводы жалобы, прокурора Донецкого Д.В., полагавшего постановление законным и обоснованным, суд
установил:
Адвокат Кузнецов Р.В. в интересах осужденного Х. обратился в суд с ходатайством о зачете в срок отбытия наказания времени нахождения осужденного в СИЗО-1 в период судебного следствия по уголовному делу № 1-3/5-2019 с 13.06.2019 по 10.10.2019. Просил зачесть указанный период в срок отбытия наказания из расчета один день за два дня отбывания в колонии-поселении.
Судом постановлено указанное выше решение.
В апелляционной жалобе адвокат Кузнецов Р.В. выражает несогласие с принятым решением, просит его отменить и удовлетворить ходатайство.
Обращает внимание, что Х. с 07 мая 2019 года начал отбывать наказание по приговору от 07 февраля 2019 года в ФКУ КП-24 УФСИН России по Мурманской области, вместе с тем, в связи с производством по уголовному делу *, в период с 13.06.2019 по 10.10.2019 он содержался в СИЗО-1 г. Мурманска.
Полагает указанный период подлежащим зачету в срок отбытия наказания из расчета один день за два дня отбывания наказания в колонии-поселении в соответствии со ст.
1
Федерального закона № 186-ФЗ от 03.07.2018.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Как установлено судом и следует из представленных материалов, приговором Ленинского районного суда Мурманской области от 07 февраля 2019 года, с учетом изменений, внесенных апелляционным определением Мурманского областного суда от 09 апреля 2019 года, Х. осужден по ч.1 ст.
201 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении. В соответствии с п. «в» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
осужденному зачтен срок содержания под стражей в период с 25.11.2016 по 23.05.2017 из расчета один день содержания под стражей за два дня отбывания наказания в колонии-поселении, а также срок нахождения под домашним арестом в период с 24.05.2017 по 23.07.2017 из расчета один день нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы. Время следования к месту отбывания наказания постановлено зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день. Срок наказания постановлено исчислять со дня прибытия осужденного в колонию-поселение.
В КП-24 УФСИН России по Мурманской области Х. прибыл 07 мая 2019 года.
Приговором Полярного районного суда Мурманской области от 06 сентября 2019 года Х. осужден по п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности с наказанием по приговору от 07 февраля 2019 года к 2 годам 6 месяцам лишения свободы в колонии-поселении. Срок наказания постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу. В соответствии с п. «в» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
, Х. зачтено в срок лишения свободы время его содержания под стражей в период с 25.11.2016 по 23.05.2017 из расчета один день за два дня отбывания наказания в колонии-поселении, а также время его нахождения под домашним арестом в период с 24.05.2017 по 23.07.2017 из расчета один день нахождения под домашним арестом за один день лишения свободы.
Апелляционным постановлением Мурманского областного суда от 21 января 2020 года в срок наказания, назначенного Х. по приговору от 06 сентября 2019 года, зачтено наказание, отбытое по приговору от 07 февраля 2019 года, с 07 мая 2019 года по 23 сентября 2019 года, и время следования к месту отбывания наказания по приговору от 07 февраля 2019 года из расчета один день за один день.
Таким образом, все периоды содержания Х. под стражей, под домашним арестом, а также отбытое им по первому приговору наказание были зачтены в срок наказания по приговору от 06 сентября 2019 года, в том числе с учетом положений п. «в» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
.
Как следует из приговора от 06 сентября 2019 года мера пресечения в виде заключения под стражу в отношении Х. не избиралась (была избрана подписка о невыезде и надлежащем поведении), в связи с тем, что на момент рассмотрения уголовного дела судом и постановления приговора он был осужден и отбывал наказание по приговору от 07 февраля 2019 года.
Поэтому, нахождение осужденного в период с 13.06.2019 по 10.10.2019 в условиях следственного изолятора СИЗО-1 УФСИН России по Мурманской области, куда он в порядке, предусмотренном ст. 77.1 УИК РФ, был переведен из КП-24 УФСИН России по Мурманской области для рассмотрения уголовного дела № 1-3/5/2019 (приговор от 06 сентября 2019 года) не влечет применения коэффициента кратности, указанного в п. «в» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(п. «г» вопроса 12 «Ответов на вопросы, поступившие из судов, по применению положений статьи
72 УК РФ
», утв. Президиумом Верховного Суда РФ 31.07.2019).
Обжалуемое постановление является законным и обоснованным, и оснований для удовлетворения апелляционной жалобы не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Оленегорского городского суда Мурманской области от 30 апреля 2020 года в отношении осужденного Х. оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Кузнецова Р.В. — без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Мурманский областной суд (Мурманская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ