Судья Полникова М.А. Дело № 22-830-2020 г.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Курск 3 августа 2020 года
Курский областной суд в составе:
председательствующего - судьи Гудакова Н.В.,
с участием:
представителя прокуратуры – прокурора уголовно-судебного отдела прокуратуры Курской области Болотниковой О.В.,
осужденного Шепелева В.М., участвующего посредством видеоконференцсвязи,
защитника – адвоката Москалева А.В.,
при ведении протокола судебного заседания секретарём Шкурковой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 3 августа 2020 года материалы уголовного дела, поступившего по апелляционной жалобе осужденного Шепелева В.М. на приговор Беловского районного суда Курской области от 19.05.2020 года, которым
Шепелев В.М. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец , зарегистрированный и проживающий в , гражданин РФ, образование средне-специальное, холостой (разведен), не военнообязанный, не работающий (пенсионер), судимый Беловским районным судом Курской области 30.12.2011 года по ч.1 ст.
158 УК РФ
, ст.
132
ч.2 п. «б» УК РФ, ст.
131
ч.2 п. «б» УК РФ, ч.3 ст.
69 УК РФ
, с учетом постановления Льговского районного суда Курской области от 26.04.2017 года к 5 годам 11 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии общего режима. 11.05.2017 года освобожден по отбытии наказания, судимость не погашена,
осужден по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, к наказанию в виде 4 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с исчислением срока наказания со дня вступления приговора в законную силу, с зачетом в срок лишения свободы время содержания Шепелева В.М. под стражей с 19.05.2020 года до вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима,
установил:
по приговору Беловского районного суда Курской области от 19.05.2020 года Шепелев В.М., в отношении которого установлен административный надзор, осужден за совершение неоднократного несоблюдения административных ограничений установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением им административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
Преступление Шепелевым В.М. совершено при следующих обстоятельствах.
Приговором Беловского районного суда Курской области от 30.12.2011 года Шепелев В.М. осужден по ст.
158
ч.1 УК РФ, ст.
132
ч. 2 п. «б» УК РФ, ст.
131
ч. 2 п. «б» УК РФ с учетом постановления Льговского районного суда Курской области от 26.04.2017 года к 5 годам 11 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в колонии общего режима, 11.05.2017 года освобожден по отбытии наказания.
Решением Беловского районного суда Курской области от 14 августа 2017 года, вступившим в законную силу 25 августа 2017 года, в соответствии с Федеральным законом от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в отношении Шепелева В.М. установлен административный надзор сроком на три года. Одновременно ему установлены административные ограничения в виде: запрещения пребывания в местах общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков; запрещения на пребывание вне жилого помещения, являющегося местом жительства или пребывания в период времени с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут; запрещения выезда за пределы Беловского района Курской области; обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
25 августа 2017 года Шепелев В.М. поставлен на учет в ОМВД России по Беловскому району, надлежащим образом предупрежден об установлении в отношении него административного надзора и ознакомлен с административными ограничениями своих прав и свобод, установленными в отношении него судом, а также, обязанностями поднадзорного лица, предусмотренными статьей
11
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
Решением Беловского районного суда Курской области от 21.03.2019 года, вступившим в законную силу 02.04.2019 года, Шепелеву В.М. административные ограничения дополнены административным ограничением в виде обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
04 апреля 2019 года Шепелев В.М. надлежащим образом предупрежден о дополнении административных ограничений в установленный в отношении него административный надзор и ознакомлен с административными ограничениями своих прав и свобод, установленными в отношении него судом, а также, обязанностями поднадзорного лица, предусмотренными статьей
11
Федерального закона от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
Однако Шепелев В.М., зная об установленных в отношении него судом административных ограничениях, неоднократно в течение одного года - 27.01.2019 года, дважды 18.02.2019 года, 05.08.2019 года, умышленно не соблюдал административные ограничения, установленные ему судом в соответствии с Федеральным законом, за что 13.02.2019 года, 06.03.2019 года (дважды) и 07.10.2019 года привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ (трижды) и по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ за несоблюдение установленных судом в соответствии с Федеральным законом административных ограничений, а 06.11.2019 года совершил административное правонарушение, посягающее на общественный порядок и общественную безопасность, предусмотренное ст.
20.21 КоАП
РФ, за что 04.12.2019 года он привлечен к административной ответственности в виде административного ареста сроком на 3 суток.
Так, 27.01.2019 года Шепелев В.М., зная об установленном решением Беловского районного суда Курской области от 14.08.2017 года в отношении него ограничении в виде запрещения на пребывание вне жилого помещения, являющегося местом жительства, в период времени с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, умышленно пренебрегая возложенными обязанностями 27.01.2019 года в 22 часа 50 минут не находился по месту своего жительства в , за что постановлением мирового судьи судебного участка Беловского судебного района Курской области № 5-92/2019 от 13.02.2019 года, вступившим в законную силу 26.02.2019 года, за совершение им 27 января 2019 года административного правонарушения, предусмотренного по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ он привлечен к административной ответственности.
18.02.2019 года Шепелев В.М., продолжая реализовывать умысел на неоднократное несоблюдение административных ограничений, установленных решением Беловского районного суда Курской области от 14.08.2019 года, а именно ограничения в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, умышленно пренебрегая возложенными обязанностями 18.02.2019 года до 18 часов 00 минут не прибыл на обязательную регистрацию в ОМВД России по Беловскому району, за что постановлением мирового судьи судебного участка Беловского судебного района Курской области № 5-110/2019 от 06.03.2019 года, вступившим в законную силу 19.03.2019 года, он привлечен к административной ответственности за совершение им 18 февраля 2019 года административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ с назначением наказание в виде административного штрафа.
18.02.2019 года Шепелев В.М., продолжая реализовывать умысел на неоднократное несоблюдение административных ограничений, установленных решением Беловского районного суда Курской области от 14.08.2017 года, а именно ограничения в виде запрещения на пребывание вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, в период времени с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, умышленно пренебрегая установленными ему ограничениями 18.02.2019 года в 23 часа 50 минут не находился по месту своего жительства по адресу: , за что постановлением мирового судьи судебного участка Беловского судебного района Курской области № 5-109/2019 от 06.03.2019 года, вступившим в законную силу 19.03.2019 года, он привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ с назначением административного наказания в виде административного штрафа.
05.08.2019 года Шепелев В.М., продолжая реализовывать умысел на неоднократное несоблюдение административных ограничений, установленных решением Беловского районного суда Курской области от 21.03.2019 года, а именно ограничения в виде обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, будучи привлеченным к административной ответственности по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, умышленно пренебрегая установленными в отношении него ограничениями, 05.08.2019 года в 18 часов 00 минут не прибыл на обязательную регистрацию в ОМВД России по Беловскому району, за что постановлением мирового судьи судебного участка Беловского судебного района Курской области № 5-393/2019 от 07.10.2019 года, вступившим в законную силу 18.10.2019 года, он привлечен к административной ответственности за совершение им 05 августа 2019 года административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного ареста сроком на 10 суток.
Кроме того, Шепелев В.М., продолжая реализовывать умысел на неоднократное несоблюдение административных ограничений, установленных решением Беловского районного суда Курской области от 14.08.2017 года в виде запрещения на пребывание вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, в период времени с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, умышленно пренебрегая установленными административными ограничениями, 06 ноября 2019 года в 22 часа 40 минут, в нарушение установленных ему административных ограничений, не находился в жилом помещении, являющимся его местом жительства по адресу: , при этом на совершил административное правонарушение против общественного порядка и общественной безопасности, предусмотренное ст.
20.21 КоАП
РФ, за что 04 декабря 2019 года мировым судьей судебного участка Беловского судебного района Курской области привлечен к административной ответственности в виде административного ареста сроком на 3 суток с содержанием в ИВС ОМВД России по Беловскому району.
Таким образом, Шепелев В.М., 27.01.2019 года, дважды 18.02.2019 года и 05.08.2019 года допустил несоблюдение административных ограничений установленных ему судом, а 06 ноября 2019 года при неоднократном несоблюдении административных ограничений, установленных ему судом, он совершил несоблюдение административного ограничения, сопряженное с совершением административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ.
Совершая неоднократное несоблюдение административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с Федеральным законом, сопряженное с совершением административного правонарушения против общественного порядка и общественной безопасности, Шепелев В.М. действовал с прямым умыслом, осознавал фактический характер и общественную опасность своих действий, предвидел наступление общественно опасных последствий в виде неисполнения решений суда и нарушения охраняемого законодательством Российской Федерации общественного порядка и общественной безопасности.
Мотивом совершения преступления послужило нежелание Шепелева В.М. соблюдать административные ограничения, установленные ему судом в соответствии с Федеральным законом, а также личная заинтересованность в совершении административного правонарушения против общественного порядка и общественной безопасности.
В апелляционной жалобе осужденный Шепелев В.М. выражает несогласие с приговором суда, считая назначенное ему наказание слишком строгим. Просит суд назначить ему наказание не связанное с лишением свободы, поскольку он признал вину, встал на путь исправления
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного государственный обвинитель Олейник К.С. считает приговор суда законным и обоснованным, а назначенное осужденному Шепелеву В.М. наказание справедливым.
В судебном заседании апелляционной инстанции:
-осужденный Шепелев В.М. и его защитник – адвокат Москалев А.В. просили поданную апелляционную жалобу удовлетворить по изложенным в ней доводам;
-представитель прокуратуры – прокурор уголовно-судебного отдела прокуратуры Курской области Болотникова О.В., просила приговор суда оставить без изменения, а поданную апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Проверив представленные материалы, выслушав участников судебного заседания, а также обсудив доводы, изложенные в поданной апелляционной жалобе осужденного, в возражениях на нее государственного обвинителя, суд апелляционной инстанции находит приговор суда законным, обоснованным и справедливым.
Виновность осужденного Шепелева В.М. в инкриминируемом ему преступлении при вышеуказанных квалифицирующих признаках подтверждается показаниями свидетелей П. и З., об обстоятельствах совершения неоднократного несоблюдения административных ограничений установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением им административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, согласующихся соответственно с показаниями самого осужденного Шепелева В.М., как на предварительном следствии, так и в судебном заседании, где он вину признал полностью, и дал последовательные показания, объективными данными, отраженными в решении Беловского районного суда от 14.08.2017 года; рапортом З. об обнаружении признаков преступления; заключением от 25.08.2017 года; предупреждением от 25.08.2017 года; графиком прибытия поднадзорного лица на регистрацию от 25.08.2017 года; решением Беловского районного суда от 21.03.2019 года; предупреждением от 04.04.2019 года; графиком прибытия поднадзорного лица на регистрацию от 04.04.2019 года; актом от 06.11.2019 года; постановлением мирового судьи судебного участка Беловского судебного района Курской области № 5-92/2019 от 13.02.2019 года; постановлением мирового судьи судебного участка Беловского судебного района Курской области № 5-109/2019 от 06.03.2019 года; постановлением мирового судьи судебного участка Беловского судебного района Курской области № 5-110/2019 от 06.03.2019 года; постановлением мирового судьи судебного участка Беловского судебного района Курской области № 5-393/2019 от 07.10.2019 года; постановлением мирового судьи судебного участка Беловского судебного района Курской № 5-450/2019 от 04.12.2019 года, а также совокупностью других, исследованных судом доказательств, изобличающих Шепелева В.М. в преступлении.
Фактические обстоятельства по делу судом установлены правильно.
Действиям осужденного по ч. 2 ст.
314.1 УК РФ
дана верная юридическая оценка, поскольку Шепелев В.М. в период срока административного надзора неоднократно допускал нарушения установленных ему ограничений, установленных судом в соответствии с федеральным законом, что подтверждается вступившими в законную силу постановлениями о привлечении его к административной ответственности по ст.
19.24 КоАП
РФ. Эти нарушения сопряжены с совершением Шепелевым В.М. административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ, посягающего на общественный порядок.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, не установлено.
Разбирательство уголовного дела проведено всесторонне, полно и объективно с соблюдением прав сторон по делу.
При назначении наказания осужденному суд, с учетом требований ст. ст.
43
,
60
,
61 УК РФ
, исходил из характера и степени общественной опасности содеянного, влияния назначенного наказания на исправление осужденного, состояние здоровья и личность подсудимого Шепелева В.М., который свою вину в инкриминируемом ему деянии признал полностью, в содеянном раскаялся., наличия отягчающего обстоятельства – рецидива преступлений.
Причин считать назначенное Шепелеву В.М. наказание чрезмерно суровым, как об этом полагает осужденный Шепелев В.М. в апелляционной жалобе, суд апелляционной инстанции не находит.
Назначенное наказание соответствует содеянному, данным о личности виновного и является справедливым.
Оснований для смягчения наказания суд апелляционной инстанции не усматривает.
Местом отбытия наказания - исправительная колония строгого режима определена судом в соответствии с положением п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
правильно.
В связи с изложенным оснований для отмены или изменения приговора в отношении Шепелева В.М. не установлено, поданная им апелляционная жалоба подлежит оставлению без удовлетворения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
приговор Беловского районного суда Курской области от 19 мая 2020 года в отношении Шепелева В.М. оставить без изменения, а поданную апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий Н.В.Гудаков
Суд:
Курский областной суд (Курская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 3 августа 2020 г. по делу № 1-14/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-14/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-14/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-14/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-14/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-14/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-14/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-14/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-14/2020
Приговор от 8 апреля 2020 г. по делу № 1-14/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-14/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-14/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-14/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-14/2020
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-14/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
