Судья Винокур С.Г. Дело №22-3598/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ростов-на-Дону 03 августа 2020 года
Судья Ростовского областного суда Мельникова А.Н.
при секретаре судебного заседания Амировой Д.М.,
с участием:
осужденного Шелухина А.Ю. (путем видеоконференцсвязи),
прокурора прокуратуры Ростовской области Минькова М.Д.,
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Шелухина А.Ю. на постановление Октябрьского районного суда г.Ростов-на-Дону от 08 мая 2020 года, которым оставлено без удовлетворения ходатайство осужденного Шелухина А.Ю. об условно-досрочном освобождении от дальнейшего отбывания наказания.
УСТАНОВИЛА:
Приговором Первомайского районного суда г.Ростов-на-Дону от 29 июня 2017 года Шелухин А.Ю. осужден по п. «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
, п. «б» ч.2 ст.
131 УК РФ
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока 13 октября 2016 года, конец срока 12 апреля 2021 года.
Осужденный Шелухин А.Ю. обратился в Октябрьский районный суд г.Ростов-на-Дону с ходатайством об условно-досрочном освобождении, ссылаясь на то, что он отбыл ? часть назначенного срока наказания и не нуждается в дальнейшем отбывании наказания, поскольку вину в совершенных преступлениях признал полностью, имеет ряд поощрений, взысканий не имеет, после освобождения будет проживать в АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН, в последующем трудоустройстве не нуждается.
Постановлением суда ходатайство осужденного оставлено без удовлетворения.
В своей апелляционной жалобе осужденный Шелухин А.Ю. считает постановление суда незаконным и несправедливым, подлежащим отмене.
Осужденный считает, что указание судом в постановлении о наличии четырех взысканий не обоснованно, поскольку три из них погашены, поэтому в соответствии со ст. 117 УИК РФ считаются недействительными. При этом обращает внимание суда, что одно из непогашенных взысканий вынесено за отсутствие нагрудного знака отличия на рабочем месте, который в ходе рабочего дня мог быть сорван по неосторожности и утерян. Указание судом на не трудоустройство является необоснованным, поскольку он Шелухин А.Ю. трудоустроен с декабря 2018 года в учреждении и получает заработную плату.
Осужденный Шелухин А.Ю. просит постановление суда Октябрьского районного суда г.Ростов-на-Дону отменить, ходатайство об условно-досрочном освобождении удовлетворить, либо направить на новое рассмотрение в тот же суд в ином составе суда.
В возражениях помощник прокурора Ростовской прокуратуры по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Мостовой Б.А. просит оставить постановление суда без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Осужденный Шелухин А.Ю. участвующий в судебном заседании путем видеоконференцсвязи, доводы апелляционной жалобы поддержал, просили ее удовлетворить.
Адвокат Лакомова С.Н., представитель ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА России по АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН, Ростовский прокурор по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях, в судебное заседание не явились, о месте и времени рассмотрения дела извещены надлежащим образом, ходатайств об отложении судебного разбирательства не заявили.
Прокурор прокуратуры Ростовской области Миньков М.Д. просил постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Выслушав лиц, участвующих в рассмотрении материала судом апелляционной инстанции, изучив представленные материалы, суд апелляционной инстанции не усматривает по делу предусмотренных законом оснований к отмене либо изменению обжалуемого судебного решения в апелляционном порядке.
В соответствии с требованиями ст.
79 УК РФ
, лицо, осужденное к лишению свободы, подлежит освобождению условно – досрочно, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
По смыслу закона основанием для применения условно-досрочного освобождения от наказания является не только примерное поведение и честное отношение к труду осужденного, но и признание судом того обстоятельства, что для своего исправления такое лицо не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Такой вывод может быть сделан судом только на основе всестороннего учета личности осужденного и всей совокупности данных, характеризующих его поведение в течение всего срока отбывания наказания.
Соглашаясь с выводами суда в постановлении, суд апелляционной инстанции находит, что на основе полного, всестороннего и объективного исследования материалов дела, суд первой инстанции пришел к обоснованному и мотивированному выводу о признании невозможным исправления осужденного Шелухина А.Ю. без дальнейшего отбывания назначенного судом наказания, обоснованно отказав в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении.
Решение о невозможности применения условно-досрочного освобождения в отношении Шелухина А.Ю. суд принял с учетом мнения представителя исправительного учреждения, характера допущенных нарушений и поведения осужденного за весь период отбывания наказания, а также других данных о личности осужденного.
Условно-досрочное освобождение является мерой поощрительного характера, которое применяется к осужденному в случае установления в судебном заседании его исправления и признания судом того обстоятельства, что цели наказания достигнуты и осуждённый не нуждается в дальнейшем отбывании наказания. Имеющиеся материалы дела не позволяют сделать вывод об исправлении осужденного.
Суд апелляционной инстанции соглашается с тем, что в совокупности представленные сведения, характеризующие личность осуждённого, не позволяют прийти к выводу о полном исправлении осуждённого и отсутствии необходимости в дальнейшем отбывании наказания.
Сомневаться в объективности сведений, изложенных в характеристике осужденного, суд апелляционной инстанции оснований не усматривает.
При таких обстоятельствах, принимая во внимание положения ст.
43 УК РФ
, суд апелляционной инстанции считает, что цели наказания в отношении Шелухина А.Ю. не достигнуты за период отбытого им наказания, а значит, его ходатайство не может быть удовлетворено в настоящий момент.
Доводы жалобы осужденного не опровергают выводов суда и под сомнение их не ставят. Эти доводы фактически сводятся к несогласию с оценками и выводами суда, что само по себе основанием для отмены судебного решения не является.
Доводы осужденного, по его мнению, свидетельствующие об его исправлении, в частности то, что он работает, имеет одно взыскание, не могут повлиять на правильность выводов, изложенных судом первой инстанции, так как указанное выше обстоятельства, а также отбытие осужденным установленной законом части срока наказания, в соответствии со ст. 11 УИК РФ является его обязанностью, и не может служить безусловным основанием для условно-досрочного освобождения.
Каких-либо существенных нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении ходатайства осужденного, влекущих в силу требований ст. 38917 УПК РФ отмену судебного решения в апелляционном порядке, не допущено.
При изложенных обстоятельствах, оснований для отмены судебного решения, в том числе, по доводам апелляционной жалобы осужденного, не имеется.
Руководствуясь ст. ст. 38913, 38914, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Октябрьского районного суда г.Ростов-на-Дону от 08 мая 2020 года, которым оставлено без удовлетворения ходатайство осужденного Шелухина А.Ю. об условно-досрочном освобождении от дальнейшего отбывания наказания, оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 25 августа 2020 г. по делу № 4/1-53/2020
Апелляционное постановление от 3 августа 2020 г. по делу № 4/1-53/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
