ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
Дело № 4А-779/2013
г. Ханты-Мансийск
21 февраля 2014г.
Заместитель председателя суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Юрьев И.М., рассмотрев жалобу Давыдовой И.Г. на постановление мирового судьи судебного участка № 2 города окружного значения Нягани Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 23 мая 2013 года и решение судьи Няганского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 23 июля 2013 года, вынесенные в отношении Давыдовой И.Г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № 2 города окружного значения Нягани Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 23 мая 2013 года, оставленным без изменения решением судьи Няганского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 23 июля 2013 года, Давыдова И.Г. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере трех тысяч рублей.
В суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в порядке статьи
30.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях подана жалоба Давыдовой И.Г., в которой поставлен вопрос об отмене судебных постановлений ввиду их незаконности и необоснованности.
Изучив материалы истребованного дела об административном правонарушении в порядке, установленном частью 2 статьи
30.16
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, доводы надзорной жалобы, оснований для ее удовлетворения и отмены или изменения принятых по делу судебных постановлений не нахожу.
Согласно диспозиции части 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, административно-противоправным и наказуемым признается организация и (или) проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", а также средств связи, в том числе подвижной связи.
Из материалов дела об административном правонарушении следует, что 1 мая 2013 года в отношении Давыдовой И.Г. старшим оперативным уполномоченным ОЭБ и ПК ОМВД РФ по городу Нягани составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, о том, что она 19 апреля 2013 года в 21 час 00 минут в здании торгового центра “”, расположенном по адресу: (адрес) в городе Нягани, проводила азартные игры с использованием игрового оборудования вне игорной зоны с использованием информационно-телекоммуникационных сетей.
Согласно статье 4 Федерального закона от 29 декабря 2006 г. N 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (далее – Закон об азартных играх) азартная игра – это основанное на риске соглашение о выигрыше, заключенное двумя или несколькими участниками такого соглашения между собой либо с организатором азартной игры по правилам, установленным организатором азартной игры; деятельность по организации и проведению азартных игр представляет собой деятельность, направленную на заключение основанных на риске соглашений о выигрыше с участниками азартных игр и (или) организацию заключения таких соглашений между двумя или несколькими участниками азартной игры; игровым оборудованием являются устройства или приспособления, используемые для проведения азартных игр.
Деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети Интернет, а также средств связи, в том числе подвижной связи, запрещена (п. 3 статьи 5 Закона об азартных играх).
Игорные заведения (за исключением букмекерских контор, тотализаторов, их пунктов приема ставок) могут быть открыты исключительно в игорных зонах в порядке, установленном Законом об азартных играх (части 3 и 4 статьи 5 данного закона).
Частями 1 и 2 статьи 9 Закона об азартных играх (в редакции, действовавшей на момент совершения административного правонарушения) предусмотрено, что на территории Российской Федерации создаются четыре игорные зоны на территориях следующих субъектов Российской Федерации: Алтайский край, Приморский край, Калининградская область, Краснодарский край.
Ханты-Мансийский автономный округ – Югра законодательством Российской Федерации к игорным зонам не отнесен.
19 апреля 2013 года в дежурной части ОМВД РФ по городу Нягани зарегистрирован рапорт о том, что в торговом центре “Триумф” осуществляется незаконная игорная деятельность. Начальником ОМВД РФ по городу Нягани З. поручено провести по данному факту проверку (л.д. 7, 26).
В ходе проверки установлено, что в помещении торгового центра “”, расположенном в (адрес) в городе Нягани, осуществляется деятельность по проведению азартных игр с использованием персональных компьютеров и сети Интернет.
Факт совершения Давыдовой И.Г. административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ее виновность подтверждены совокупностью исследованных и оцененных судебными инстанциями доказательств: протоколом об административном правонарушении (л.д. 3); рапортами сотрудников полиции (л.д. 4-5, 7); протоколом изъятия и фото-таблицей к нему (л.д. 8, 9-15); объяснениями К. (л.д. 16); объяснениями З.Н. (л.д. 17); объяснениями А. (л.д. 18); объяснениями И. (л.д. 19); объяснениями М. (л.д. 20); объяснениями Давыдовой И.Г. (л.д. 21-23).
Изложенные обстоятельства дела и перечисленные доказательства получили оценку суда в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Объективная сторона административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, выражается в совершении виновным действий, направленных на поиск и обустройство вне пределов игровых зон, установленных законодательством Российской Федерации, помещения (помещений), его оборудования техническими устройствами или приспособлениями, предназначенными для азартных игр с материальным выигрышем, а также действий по предоставлению участнику азартной игры на основании соглашения (устного или письменного) возможности реализовать потребность в азартной игре.
Давыдовой И.Г. вменяется проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", а также средств связи, в том числе подвижной связи.
Нельзя согласиться с доводами надзорной жалобы о том, что судом не доказана вина Давыдовой И.Г. в проведении азартной игры вне игорной зоны. Данные доводы были предметом исследования судебными инстанциями и мотивированно отвергнуты как противоречащие материалам дела об административном правонарушении. Более того, вопреки утверждениям Давыдовой И.Г., ей не вменяется организация азартной игры.
Судом достоверно установлено, что Давыдова И.Г. в помещении торгового центра “” (на первом этаже), 19 апреля 2013 года в 21 час 00 минут проводила азартные игры, что выразилось во взимании ею оплаты и в предоставлении за нее участникам доступа к азартным играм на персональных компьютерах.
В основу доказанности вины Давыдовой И.Г. положены также показания свидетелей К., З.Н., А., И.., М., которые являлись участниками проводимых азартных игр.
Из исследованных судебными инстанциями объяснений свидетелей следует, что они приходили в помещение Интернет-клуба для удовлетворения своей потребности в азартных играх. Для этого они передавали оператору (Давыдовой И.Г.) определенную сумму денежных средств, соответствующее этой сумме количество средств устанавливалось на балансовом счету выбранного участником игры персонального компьютера, на это количество средств участник игры осуществлял действия, которые приводили либо к сокращению количества средств или к их увеличению в зависимости от выпадающих комбинаций на мониторе.
Основаны на неверном толковании норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях утверждения заявителя о том, что судом назначен Давыдовой И.Г. такой вид административного наказания как конфискация орудия совершения административного правонарушения или предмета административного правонарушения.
Согласно протоколу изъятия от 19 апреля 2013 года, сотрудником полиции в рамках Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по адресу – г. Нягань, (адрес), изъяты: 15 штук системных блоков в корпусе черного цвета без опознавательных знаков; 8 штук моноблоков марки “MSI” в корпусе белого цвета; видеорегистратор в корпусе черного цвета марки “Cristal”. Заявлений и (или) замечаний от понятых и присутствующих при изъятии не поступило (л.д. 8).
В судебном заседании у мирового судьи Давыдова И.Г. и ее защитник Мартынов А.Г. не смогли указать на собственника изъятого оборудования, материалы дела также не содержат сведений о нем.
Мировым судьей в постановлении по делу об административном правонарушении указано, что привлекаемым к административной ответственности лицом, либо иными лицами доказательств прав собственности на изъятое имущество не представлено. Мировой судья, разрешая вопрос об изъятых предметах, правомерно руководствовался ч. 3 ст.
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. При этом Давыдовой И.Г. административное наказание в виде конфискации не назначалось.
Доводы, содержащиеся в надзорной жалобе о несогласии с оценкой мирового судьи и судьи городского суда, данной обстоятельствам дела, не могут являться основанием к отмене состоявшихся судебных постановлений, поскольку принцип правовой определенности предполагает, что суд не вправе пересматривать вступившее в законную силу постановление только в целях проведения повторного слушания и получения нового судебного постановления при наличии двух точек зрения по одному вопросу. Отступление от этого принципа оправдано только когда является обязательным в силу обстоятельств существенного и непреодолимого характера.
Наличие таких обстоятельств судом не установлено.
Вывод суда о наличии события правонарушения и виновности Давыдова И.Г. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, является правильным и обоснованным.
Нарушений норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, влекущих отмену состоявшихся по делу постановлений, в ходе производства по данному делу об административном правонарушении допущено не было.
Порядок и срок давности привлечения к административной ответственности не нарушены. Административное наказание назначено в пределах санкции части 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в редакции Федерального закона от 20 июля 2011 года N 250-ФЗ) в соответствии с требованиями ст.ст.
3.1
,
3.5
,
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Оснований для снижения наказания не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.13
,
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
постановил:
постановление мирового судьи судебного участка № 2 города окружного значения Нягани Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 23 мая 2013 года и решение судьи Няганского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 23 июля 2013 года, вынесенные в отношении Давыдовой И.Г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставить без изменения, жалобу Давыдовой И.Г. – без удовлетворения.
Заместитель председателя суда
Ханты-Мансийского автономного округа – Югры подпись И.М. Юрьев
Верно:
Заместитель председателя суда
Ханты-Мансийского автономного округа – Югры И.М. Юрьев
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Ответчики:
ДАВЫДОВА И.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Полуян Анатолий Леонидович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ