7-191-2014-21-140-2014
РЕШЕНИЕ
Судья Пермского краевого суда Спиридонов Е.В., рассмотрев 03 февраля 2014 года в судебном заседании в г. Перми при секретаре Варанкиной Д.А. жалобу Бирюкова Д.В. на решение судьи Ленинского районного суда г. Перми от 09 декабря 2013 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частями 1, 3 статьи
11.14.1 КоАП
РФ,
установил:
27 сентября 2013 года начальником отдела легкового такси Управления транспортного обслуживания и связи Министерства транспорта и связи Пермского края в отношении Бирюкова Д.В. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частями 1, 3 статьи
11.14.1 КоАП
РФ. Из протокола следует, что 27 сентября 2013 года около 18 часов 00 минут Бирюков Д.В. осуществлял деятельность по перевозке пассажиров и багажа легковым такси от ул. **** до автомойки депо п. **** на транспортном средстве /марка/ государственный регистрационный знак **, в нарушение пунктов 115, 116, 117 Правил перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 14.02.2009 № 112: на транспортном средстве отсутствовала цветографическая схема легкового такси и опознавательный фонарь на крыше транспортного средства, в салоне отсутствовала информация о наименовании фрахтовщика, об условиях оплаты за пользование легковым такси, визитная карточка водителя с фотографией, адреса и телефоны контролирующего органа.
Постановлением начальника отдела правовой работы Министерства транспорта и связи Пермского края от 07 октября 2013 года Бирюков Д.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частями 1, 3 статьи
11.14.1 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере трех тысяч рублей.
Не согласившись с постановлением, Бирюков Д.В. обратился в Ленинский районный суд г. Перми, ссылаясь на отсутствие в его действиях состава вмененного административного правонарушения, поскольку услуги по перевозке пассажиров не оказывал, перевозя пассажира С. безвозмездно.
Решением судьи Ленинского районного суда г. Перми от 09 декабря 2013 года постановление должностного лица оставлено без изменения, жалоба - без удовлетворения.
В жалобе, поданной в Пермский краевой суд, Бирюков Д.В. просит об отмене решения судьи районного суда, постановления должностного лица и прекращении производства по делу, ссылаясь на следующее. Судья допустил неверное толкование норм права и дал ненадлежащую оценку доказательствам, неправильно квалифицировав состава правонарушения, для которого имеет значение факт получения разрешения на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси. За осуществление такой деятельности без специального разрешения (лицензии) предусмотрена ответственность по ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ. Такое разрешение выдается в силу закона на основании заявления юридического лица и индивидуального предпринимателя, которым Бирюков Д.В. не является. Должностное лицо Министерства транспорта и связи Пермского края не уполномочено было составлять в отношении него протокол об административном правонарушении, так как могло проверять только индивидуального предпринимателя, получившего специальное разрешение на осуществление деятельности по перевозке такси. Протокол об административном правонарушении от 27 сентября 2013 года, составленный в отношении него сотрудниками ГИБДД по части 2 ст.
12.3 КоАП
РФ, был отменен 10 декабря 2013 года мировым судьей, производство по делу прекращено. Показания свидетеля С. не могут быть признаны допустимыми, так он не мог делать выводы о видах деятельности Бирюкова Д.В., и не является специалистом в транспортном законодательстве.
В судебном заседании в краевом суде Бирюков Д.В. и его защитник Новикова Л.В. на доводах жалобы настаивали.
Рассмотрев дело об административном правонарушении, изучив доводы жалобы, судья краевого суда не находит оснований для отмены решения судьи районного суда.
В соответствии с частью 1 статьи
14.11.1 КоАП
РФ отсутствие в салоне легкового такси информации, предусмотренной Правилами перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, - влечет наложение административного штрафа на водителя в размере трех тысяч рублей.
Согласно части 3 ст.
14.11.1 КоАП
РФ отсутствие на транспортном средстве, используемом для оказания услуг по перевозке пассажиров и багажа, цветографической схемы легкового такси и (или) опознавательного фонаря на крыше указанного транспортного средства -
влечет наложение административного штрафа на водителя в размере трех тысяч рублей.
В силу п.п. 115, 116 Правил перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 14.02.2009 № 112 (далее - Правила), легковое такси оборудуется опознавательным фонарем оранжевого цвета, который устанавливается на крыше транспортного средства и включается при готовности легкового такси к перевозке пассажиров и багажа; на кузов легкового такси наносится цветографическая схема, представляющая собой композицию из квадратов контрастного цвета, расположенных в шахматном порядке.
Пункт 117 Правил предусматривает, что на передней панели легкового такси справа от водителя размещается следующая информация: а) полное или краткое наименование фрахтовщика; б) условия оплаты за пользование легковым такси; в) визитная карточка водителя с фотографией; г) наименование, адрес и контактные телефоны органа, обеспечивающего контроль за осуществлением перевозок пассажиров и багажа.
Отказывая Бирюкову Д.В. в удовлетворении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении, судья районного суда пришел к правильному и обоснованному выводу о том, что оснований для отмены указанного постановления не имеется. Обстоятельства данного дела, установленные в ходе судебного разбирательства, свидетельствуют о том, что Бирюковым Д.В., действительно, было совершено административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена частями 1 и 3. 11.14.1 КоАП РФ.
Собранные по делу доказательства подтверждают тот факт, что 27 сентября 2013 года около 18 часов 00 минут Бирюков Д.В. осуществлял деятельность по перевозке пассажира С. легковым такси от ул. **** до автомойки депо п. **** на принадлежащем Бирюкову Д.В. автомобиле /марка/ государственный регистрационный знак **, на котором отсутствовала цветографическая схема легкового такси и опознавательный фонарь на крыше транспортного средства, в салоне отсутствовала информация о наименовании фрахтовщика, об условиях оплаты за пользование легковым такси, визитная карточка водителя с фотографией, адреса и телефоны контролирующего органа.
Данные обстоятельства подтверждаются протоколом об административном правонарушении от 27 сентября 2013 года, письменными объяснениями пассажира С. от 27 сентября 2013 года.
Довод жалобы о том, что объяснение С. является недопустимым доказательством по делу, был обоснованно расценен судьей районного суда, как несостоятельным. Так, С. указал на отсутствие на автомобиле Бирюкова Д.В. опознавательного оранжевого фонаря, а в салоне - информации о такси. Кроме того, пассажир указал, что данная автомашина была ему подана после звонка диспетчеру службы такси с целью поездки. Для того, чтобы изложить на основе наблюдения в объяснении данные факты С. не требуется быть специалистом в транспортном законодательстве, как настаивает Бирюков Д.В.
Также не могут быть признаны состоятельными доводы жалобы Бирюкова Д.В. о неправильной квалификации вмененного ему состава административного правонарушения.
Федеральным законом от 21.04.2011 № 69-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" предусмотрено, что деятельность по перевозке пассажиров и багажа легковым такси на территории субъекта Российской Федерации осуществляется при условии получения юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем разрешения на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси, выдаваемого уполномоченным органом исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации. Разрешение выдается на каждое транспортное средство, используемое в качестве легкового такси.
Ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), предусмотрена частью 3 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Требования, предъявляемые к легковым такси (транспортным средствам) и водителям, предусмотрены ч. 16 ст. 9 Федерального закона от 21.04.2011 № 69-ФЗ, а также пунктами 115-118 Правил перевозки пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом. Нарушение, выразившееся в ненанесении цветографических схем на кузова легковых такси, отсутствие на крыше оранжевого опознавательного фонаря, информационной карточки на передних панелях в салонах транспортных средств перевозчика, предусмотрено диспозицией ст.
11.14.1 КоАП
РФ, предусматривающей административную ответственность за нарушение правил перевозок пассажиров и багажа легковым такси.
Таким образом, объективная сторона административных правонарушений, предусмотренных ч. 2 ст.
14.1
и частями 1, 3 ст.
11.14.1 КоАП
РФ, не совпадает.
Кроме того, как правильно указал судья районного суда, ответственность по ст.
11.14.1 КоАП
РФ предусмотрена, как для должностных и юридических лиц, так и для физических лиц-водителей транспортных средств, используемых в качестве такси.
Указание Бирюкова Д.В. на прекращение в отношении него производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.3 КоАП
РФ, не свидетельствует о незаконности обжалуемого им постановления от 07 октября 2013 года. Ответственность по ч. 2 ст.
12.3 КоАП
РФ наступает в случае управления транспортным средством водителем, не имеющим при себе страхового полиса обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортного средства, а также в предусмотренных законодательством случаях - лицензионной карточки, путевого листа или товарно-транспортных документов, то есть за нарушение требований, предъявляемых к водителю Правилами дорожного движения, а не Правилами перевозок пассажиров и багажа.
Довод жалобы Бирюкова Д.В. со ссылкой на положения Закона Пермского края от 21.12.2011 № 890-ПК «О порядке осуществления контроля в сфере деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси на территории Пермского края» о том, что должностное лицо Министерства транспорта и связи Пермского края не вправе было проводить в отношении него какую-либо проверку, поскольку он не является индивидуальным предпринимателем, и об отсутствии у должностного лица полномочий составлять в отношении него протокол об административном правонарушения, является несостоятельным.
Закон Пермского края от 21.12.2011 № 890-ПК регулирует правоотношения в сфере регионального государственного контроля за соблюдением юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность по оказанию услуг по перевозке пассажиров и багажа легковым такси, перевозок пассажиров и багажа легковым такси. Его положения не регулируют правоотношения, возникающие при осуществлении контроля за соблюдением указанных требований непосредственно в процессе перевозки пассажиров и багажа легковым такси (ст. 5 Закона).
Согласно ст.
23.36.1 КоАП
РФ дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 11.14.1 и 12.31.1 (в части легковых такси) настоящего Кодекса рассматривают органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие региональный государственный контроль в сфере перевозок пассажиров и багажа легковым такси. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени указанных органов вправе: руководители органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих региональный государственный контроль в сфере перевозок пассажиров и багажа легковым такси, их заместители; руководители структурных подразделений органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих региональный государственный контроль в сфере перевозок пассажиров и багажа легковым такси, их заместители.
В силу части 1 ст.
28.3 КоАП
РФ протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных настоящим Кодексом, составляются должностными лицами органов, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях в соответствии с главой 23 настоящего Кодекса, в пределах компетенции соответствующего органа.
К функциям Министерства транспорта и связи Пермского края в соответствии с п. 3.1 Положения об указанном министерстве, утвержденного Постановлением Правительства Пермского края от 07.09.2012 № 828-п, отнесено осуществление регионального государственного контроля в сфере перевозок пассажиров и багажа легковым такси.
Таким образом, протокол об административном правонарушении составлен в отношении Бирюкова Д.В. должностным лиц Министерства транспорта и связи Пермского края в пределах имеющихся у него полномочий при непосредственном обнаружении достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения (п.1 ч. 1 ст.
28.1 КоАП
РФ), не в рамках проверки соблюдения юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность по оказанию услуг по перевозке пассажиров и багажа легковым такси.
Каких-либо нарушений процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, которые не позволили бы всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, при производстве по делу об административном правонарушении в отношении Бирюкова Д.В. допущено не было.
На основании изложенного и руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7
, ст.
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья краевого суда
решил:
решение судьи Ленинского районного суда г. Перми от 09 декабря 2013 года оставить без изменения, жалобу Бирюкова Д.В. - без удовлетворения.
Судья - Е.В. Спиридонов
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Ответчики:
Бирюков Д.В.; Нарушения, предусмотренные КоАП
(подробнее)
Судьи дела:
Спиридонов Евгений Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ