
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
президиума Оренбургского областного суда
Дело № 44у-149/2019
г. Оренбург
23 сентября 2019 года
Президиум Оренбургского областного суда в составе:
председательствующего – Чернявской С.А.,
членов президиума: Акчуриной Г.Ж., Кужабаева М.Д., Хакимовой О.В., Черновой С.А.,
с участием первого заместителя прокурора Оренбургской области Волкова А.В.,
адвоката Шмидт Л.В.,
при секретаре Кузнецовой Т.В.,
рассмотрел уголовное дело по кассационному представлению первого заместителя прокурора Оренбургской области Волкова А.В. на приговор Сорочинского районного суда Оренбургской области от 09 марта 2017 года в отношении
Ермакова В.А., родившегося (дата) в (адрес), гражданина РФ, судимого:
- 21 августа 2012 года Сорочинским районным судом Оренбургской области по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, с изменением на основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
категории совершенного преступления на преступление средней тяжести, к наказанию с применением ст.
64 УК РФ
в виде штрафа в размере 5000 рублей, штраф не выплачен в полном объеме, остаток составляет 3781,16 рублей;
- 20 декабря 2013 года мировым судьей судебного участка № 2 г. Сорочинска Оренбургской области по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(2 преступления), к наказанию в виде лишения свободы на срок 8 месяцев, освободившийся 22 сентября 2014 года по отбытии наказания.
Приговором Сорочинского районного суда Оренбургской области от 09 марта 2017 года Ермаков В.А. осужден по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 1 год 9 месяцев.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединено неотбытое наказание по приговору Сорочинского районного суда от 21 августа 2012 года и окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 9 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима со штрафом в размере 3781,19 рубль.
В соответствии с ч. 2 ст.
71 УК РФ
наказание в виде штрафа постановлено исполнять самостоятельно.
Срок наказания постановлено исчислять с 09 марта 2017 года.
В апелляционном порядке приговор не обжалован.
Заслушав доклад судьи Оренбургского областного суда Яльчибаевой Ю.Р., изложившей обстоятельства дела, содержание судебных решений, мотивы кассационного представления и постановления о передаче кассационного представления вместе с уголовным делом для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции, выступления осужденного Ермакова В.А. посредством системы видеоконференцсвязи, адвоката Шмидт Л.В., не возражавших против доводов кассационного представления, мнение первого заместителя прокурора Оренбургской области Волкова А.В. об изменении приговора, президиум Оренбургского областного суда
УСТАНОВИЛ:
Ермаков В.А. признан виновным в краже имущества Ш.А.В. на общую сумму 29462 рубля, с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступление совершено (дата) в (адрес) при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В кассационном представлении первый заместитель прокурора Оренбургской области Волков А.В., не оспаривая правильность установленных судом фактических обстоятельств дела и их правовую оценку, выражает несогласие с приговором в части назначенного судом осужденному вида исправительного учреждения. Обращает внимание, что Ермаков В.А. ранее судим 21 августа 2012 года за преступление средней тяжести к штрафу, 20 декабря 2013 года за преступление небольшой тяжести к лишению свободы. Принимая во внимание, что судимость по приговору от 20 декабря 2013 года не учитывалась при признании рецидива преступлений, она не может также учитываться при определении вида исправительного учреждения. В связи с изложенным полагает, что приговор подлежит изменению.
Президиум находит кассационное представление подлежащим удовлетворению.
В соответствии с положениями ст. 40115 УПК РФ основаниями отмены или изменения приговора, определения или постановления суда при рассмотрении уголовного дела в кассационном порядке являются существенные нарушения уголовного и (или) уголовно-процессуального законов, повлиявшие на исход дела.
Уголовное дело в отношении Ермакова В.А. рассмотрено в соответствии с положениями главы 40 УПК РФ, регламентирующей особый порядок принятия судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением.
Как следует из материалов уголовного дела, вину в совершении преступления осужденный признал полностью, в полном объеме согласился с предъявленным ему обвинением и правовой оценкой содеянного, ходатайствовал о рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
Суд убедился, что указанное ходатайство заявлено осужденным добровольно, после проведения консультации с защитником, Ермаков В.А. осознает характер и последствия заявленного им ходатайства. Государственный обвинитель и потерпевший против рассмотрения дела в особом порядке не возражал.
Изучив материалы уголовного дела, суд пришел к правильному выводу о том, что обвинение, с которым согласился Ермаков В.А., обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, на основании чего постановил обвинительный приговор.
Действиям осужденного дана правильная юридическая оценка, которая в кассационном представлении не оспаривается.
Выводы суда о виде и размере назначаемого наказания надлежащим образом мотивированы.
Требования уголовного закона при назначении наказания судом соблюдены.
Вместе с тем при рассмотрении уголовного дела в отношении Ермакова В.А. судом были допущены существенные нарушения уголовного закона, оказавшие влияние на исход дела.
В соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания в исправительной колонии строгого режима назначается мужчинам при рецидиве или опасном рецидиве преступлений, если осужденный ранее отбывал лишение свободы.
По смыслу закона, судимости, снятые или погашенные в установленном порядке (ст.ст.
84
,
85
и
86 УК РФ
), судимости за преступления, совершенные по неосторожности, а также судимости, указанные в ч. 4 ст.
18 УК РФ
, не учитываются при признании рецидива преступлений и поэтому не могут являться основанием для назначения исправительной колонии строгого или особого режима. Аналогичное разъяснение содержится в абз. 2 п. 13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2014 года № 9 «О практике назначения видов исправительных учреждений».
Согласно материалам уголовного дела Ермаков В.А. ранее судим 21 августа 2012 года Сорочинским районным судом Оренбургской области по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, с изменением на основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
категории совершенного преступления на преступление средней тяжести, к наказанию с применением ст.
64 УК РФ
в виде штрафа в размере 5000 рублей и 20 декабря 2013 года мировым судьей судебного участка № 2 г. Сорочинска Оренбургской области по ч. 1 ст.
158 УК РФ
(2 преступления), к наказанию в виде лишения свободы на срок 8 месяцев, освобожден 22 сентября 2014 года по отбытии наказания.
По настоящему приговору Ермаков В.А. осужден за совершение преступления средней тяжести.
С учетом изложенного судимость Ермакова В.А. по приговору мирового судьи судебного участка № 2 г. Сорочинска Оренбургской области от 20 декабря 2013 года, по которому он отбывал наказание в виде лишения свободы за преступления небольшой тяжести, в силу ч. 4 ст.
18 УК РФ
не учитывается при признании рецидива преступлений, а потому не может являться основанием для назначения исправительной колонии строгого режима.
Таким образом, приговор Сорочинского районного суда Оренбургской области от 09 марта 2017 года в отношении Ермакова В.А. подлежит изменению.
Руководствуясь ст. 40114 УПК РФ, президиум Оренбургского областного суда
ПОСТАНОВИЛ:
кассационное представление первого заместителя прокурора Оренбургской области Волкова А.В. удовлетворить.
Приговор Сорочинского районного суда Оренбургской области от 09 марта 2017 года в отношении Ермакова В.А. изменить.
Назначить Ермакову В.А. для отбывания наказания исправительную колонию общего режима.
Срок наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу, то есть с 21 марта 2017 года.
На основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03 июля 2018 года № 186-ФЗ) время содержания под стражей Ермакова В.А. с 09 марта 2017 года по день вступления приговора в законную силу, то есть по 21 марта 2017 года, зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
В остальной части приговор в отношении Ермакова В.А. оставить без изменения.
Председательствующий С.А. Чернявская
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Яльчибаева Юлия Рафиковна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ