Дело № 1-454/2019
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Томск 16 сентября 2019 года
Кировский районный суд г. Томска в составе:
председательствующего Тыняной М.А.,
при секретаре Ульрих И.А.,
с участием:
государственного обвинителя Карповой Ю.А.,
защитника Безруких А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Колмаковой И.А., родившейся /________/, несудимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Колмакова И.А. органами предварительного расследования обвиняется в том, что с 00.00 часов /________/ по 18.00 часов 40 минут /________/ нуждаясь в деньгах, похитила путем обмана и злоупотребления доверием чужие денежные средства. Реализуя свой преступный умысел, Колмакова И.А. разместила в бегущей строке одного из телеканалов объявления о сдаче в аренду квартиры, в действительности не имея желания ее сдавать. В продолжение своего преступного умысла, с целью введения ФИО1 в заблуждение относительно своих истинных намерений, она арендовала квартиру по адресу г. Томск, /________/, сроком на трое суток, а после того, как к ней обратился ФИО1 с желанием снять квартиру на длительный срок, Колмакова И.А., представившись ФИО1 риэлтором по сдаче квартир в аренду, сообщила ФИО1, что есть подходящий вариант для него. Введя таким образом ФИО1 в заблуждение относительно своих истинных намерений, в продолжение своего преступного умысла Колмакова И.А., находясь в снятой /________/ в г. Томске, сообщила ФИО1 о том, что может сдать квартиру сроком на 6 месяцев, а затем пользуясь доверительным отношением со стороны потерпевшего, заключила с ним договор найма жилого помещения, осознавая при этом противоправный характер своих действий и понимая, что квартира ей не принадлежит и распоряжаться ей она не имеет право, а затем получила от ФИО1 денежные средства в счет оплаты аренды квартиры в сумме 24 000 рублей. После чего с похищенными денежными средствами с места преступления скрылась и распорядилась ими по своему усмотрению. Таким образом, Колмакова И.А. умышленно, из корыстных побуждений, путем обмана и злоупотребления доверием ФИО1 похитила принадлежащие ему денежные средства в сумме 24 000 рублей, чем причинила ФИО1 значительный имущественный ущерб на указанную сумму.
Действия Колмаковой И.А. квалифицированы органами предварительного расследования по ч. 2 ст.
159 УК РФ
как мошенничество, то есть хищение чужого имущества путем обмана и злоупотребления доверием, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину.
В судебном заседании государственный обвинитель заявил ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Колмаковой И.А. на основании п. 3 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
в связи изданием акта об амнистии, на основании п. 6, п.п. 7 п. 1 постановления Государственной Думы от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов».
В соответствии п. 3 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
уголовное преследование в отношении подозреваемого или обвиняемого прекращается вследствие акта об амнистии.
Согласно п. 6 постановления Государственной Думы от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» постановлено прекратить находящиеся в производстве органов дознания, органов предварительного следствия и судов уголовные дела о преступлениях, совершенных до дня вступления в силу настоящего постановления в отношении лиц, указанных в пункте 1 настоящего Постановления, подозреваемых и обвиняемых в совершении умышленных преступлений небольшой и средней тяжести. В соответствии с п.п. 7 п. 1 постановления постановлено освободить от наказания впервые осужденных к лишению свободы за умышленные преступления небольшой и средней тяжести женщин, имеющих несовершеннолетних детей.
Колмакова И.А. в своем письменном заявлении указала, что против прекращения уголовного дела в связи с изданием акта амнистии не возражает, последствия прекращения уголовного дела по нереабилитирующим обстоятельствам ей разъяснены и понятны.
Защитник заявленное государственным обвинителем ходатайство поддержал.
Выслушав мнение сторон, исследовав материалы уголовного дела, суд приходит к выводу, что ходатайство государственного обвинителя подлежит удовлетворению.
Так, в судебном заседании установлено, что Колмакова И.А. обвиняется в совершении преступления средней тяжести впервые, имеет малолетнего ребенка.
Таким образом, условия для прекращения уголовного дела в отношении Колмаковой И.А., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
по настоящему делу судом установлены.
Гражданский иск потерпевшего ФИО1 на сумму 24 000 рублей в соответствии с ч. 6 ст.
306 УПК РФ
оставить без рассмотрения.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению по правилам ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
84 УК РФ
, ст.ст.
24 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить в отношении Колмаковой И.А., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
159 УК РФ
, в соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
вследствие издания акта об амнистии, на основании п. 6 постановления Государственной Думы от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД г. Москва «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов».
Меру пресечения в отношении Колмаковой И.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления постановления в законную силу оставить без изменения.
Гражданский иск потерпевшего ФИО1 на сумму 24 000 рублей оставить без рассмотрения.
Постановление может быть обжаловано в Томский областной суд через Кировский районный суд г. Томска в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья:
Копия верна:
Судья: Тыняная М.А.
Секретарь: Ульрих И.А.
Суд:
Кировский районный суд г. Томска (Томская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Колмакова И.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Тыняная М.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 16 сентября 2019 г. по делу № 1-436/2019
Приговор от 16 августа 2019 г. по делу № 1-436/2019
Приговор от 21 июня 2019 г. по делу № 1-436/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
