Дело № 1-51/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
Томская область, ЗАТО Северск 18 февраля 2020 года
г. Северск
Судья Северского городского суда Томской области Чеботарева С.В.,
с участием государственных обвинителей Булыгина С.Ю., Кошеля П.А.,
подсудимого Липихина А.И.,
защитника – адвоката Ревиной Т.А., действующей на основании удостоверения № ** от 28.03.2005 и ордера № ** от 27.01.2020,
при секретаре Макарян Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда материалы уголовного дела в отношении Липихина А.И., ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
291 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Липихин А.И. обвиняется в даче взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконных действий при следующих обстоятельствах.
В период времени с 01 марта 2018 года по 31 мая 2018 года у Липихина А.И., являющегося директором ООО «Стройград», в ходе организации строительных работ по капитальному ремонту крыш домов № 8 по ул.Леонтичука, согласно договору подряда №** от 06 декабря 2017 года, и № 22 по ул. Ленина, согласно договору подряда №** от 06 декабря 2017 года, в г. Северске Томской области, из корыстных побуждений с целью недопущения превышения сроков выполнения работ, предусмотренных договорами подряда, а также с целью уменьшения расходов, достоверно зная о том, что на выполнение полного объема работ потребуются значительные денежные средства, что повлечет значительное снижение прибыли, возник умысел на дачу взятки должностному лицу, за выполнение заведомо незаконных действий, а именно за подписание заведомо недостоверных актов о приемке выполненных работ по форме КС-2, - начальнику производственно-технического отдела Управления капитального строительства Администрации ЗАТО Северск Томской области Л., назначенному на указанную должность распоряжением Главы Администрации ЗАТО Северск № ** от 10 февраля 2016 года, то есть должностному лицу, постоянно осуществляющему функции представителя власти в муниципальном учреждении, согласно своей должностной инструкции, утвержденной распоряжением Администрации ЗАТО Северск № ** от 13 июля 2015 года, исполняющему обязанности по организации строительного контроля за объемами, стоимостью и качеством работ на объектах строительства, обязанности по организации приемки по завершению капитального ремонта объектов капитального строительства, а также обязанности по контролю за выполнением строительными организациями обязательств, предусмотренных муниципальными контрактами (гражданско-правовыми договорами), за подписание последним актов о приемке выполненных работ по форме КС-2 по вышеуказанным объектам капитального ремонта, в которых были указаны сведения относительно объемов выполненных работ в части установки и сборки наружных инвентарных лесов, которые фактически подрядчиком в лице ООО «Стройград» не выполнены.
После чего в вышеуказанный период времени Липихин А.И. и Л., находясь в неустановленном следствием месте на территории г. Северска, договорились о передаче денежных средств последнему в качестве взятки в размере 95 000 рублей. Согласно достигнутой договоренности Липихин А.И. должен был внести сведения в акты о приемке выполненных работ в части объема выполненных работ по установке и сборке наружных инвентарных лесов, которые ООО «Стройград» фактически не выполняли. После чего Липихин А.И. должен был передать указанные акты о приемке выполненных работ в Управление капитального строительства Администрации ЗАТО Северск Томской области, а Л., исполняя функции организации строительного контроля за объемами, стоимостью и качеством работ на объектах строительства, а также функции по организации приемки по завершению капитального ремонта объектов капитального строительства, должен был подтвердить своей подписью на указанных актах сведения относительно объемов выполненных работ в части установки и сборки наружных инвентарных лесов на обоих объектах, которые фактически подрядчиком в лице ООО «Стройград» не выполнены. После этого Липихин А.И. должен был передать Л. в качестве взятки денежные средства в общей сумме 95 000 рублей за совершение вышеуказанных действий.
Реализуя свой преступный умысел Липихин А.И. в период времени с 31 мая 2018 года по 10 июля 2018 года умышленно незаконно внес в акт о приемке выполненных работ № ** от 01 июня 2018 года, составленный по унифицированной форме № КС-2, утвержденной постановлением Госкомстата России от 11 ноября 1999 года № 100, по договору подряда № ** от 06 декабря 2017 года, заключенным между ООО «Стройград» и Управлением капитального строительства Администрации ЗАТО Северск Томской области, и в акт о приемке выполненных работ № ** от 10 июля 2018 года, составленный по унифицированной форме № КС-2, утвержденной постановлением Госкомстата России от 11 ноября 1999 года № 100, по договору подряда № ** от 06 декабря 2017 года, заключенным между ООО «Стройград» и Управлением капитального строительства Администрации ЗАТО Северск Томской области, сведения об установке и разборке наружных инвентарных лесов в общем объеме 200 квадратных метров, которые подрядчик в лице ООО «Стройград» фактически не выполнил, а Л. умышленно незаконно из корыстных побуждений подписал вышеуказанные акты.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на дачу взятки должностному лицу за совершение им заведомо незаконных действий, Липихин А.И. в период времени с 00 часов 00 минут 01 сентября 2018 года по 00 часов 00 минут 01 октября 2018 года, находясь в салоне автомобиля «Тойота **» с государственным регистрационным знаком «**», принадлежащим Л., припаркованном на участке местности, прилегающем к строению № 30 по ул. Транспортная в г. Северске Томской области, умышленно, из корыстных побуждений, лично передал последнему в качестве взятки наличные денежные средства в размере 20 000 рублей за незаконное подписание Л., как должностным лицом, вышеуказанных актов о приемке выполненных работ по форме КС-2 по объектам капитального ремонта, в которых были указаны сведения относительно объемов выполненных работ, которые фактически не выполнены. Л. достоверно зная, что работы фактически не выполнены, действуя из корыстных побуждений, умышлено незаконно утвердил акт о приемке выполненных работ № ** от 01 июня 2018 года, составленный по унифицированной форме № КС-2, утвержденной постановлением Госкомстата России от 11 ноября 1999 года № 100, по договору подряда № ** от 06 декабря 2017 года, заключенным между ООО «Стройград» и Управлением капитального строительства Администрации ЗАТО Северск Томской области, и акт о приемке выполненных работ № ** от 10 июля 2018 года, составленный по унифицированной форме № КС-2, утвержденной постановлением Госкомстата России от 11 ноября 1999 года № 100, по договору подряда № ** от 06 декабря 2017 года, заключенным между ООО «Стройград» и Управлением капитального строительства Администрации ЗАТО Северск Томской области, содержащие заведомо недостоверные сведения о выполнении работ, которые фактически выполнены не были.
Продолжая реализацию своего преступного умысла, направленного на дачу взятки должностному лицу за совершение им заведомо незаконных действий, Липихин А.И. в период времени с 00 часов 00 минут 01 октября 2018 года по 00 часов 00 минут 01 ноября 2018 года, находясь в салоне автомобиля «Тойота **» с государственным регистрационным знаком «**», принадлежащим Л., припаркованном на участке местности, прилегающем к строению № 30 по ул. Транспортная в г. Северск Томской области, умышленно, из корыстных побуждений, лично передал последнему в качестве взятки наличные денежные средства в размере 25 000 рублей за незаконное подписание Л., как должностным лицом, вышеуказанных актов о приемке выполненных работ по форме КС-2 по объектам капитального ремонта, в которых были указаны сведения относительно объемов выполненных работ, которые фактически не выполнены.
Продолжая реализацию своего преступного умысла, направленного на дачу взятки должностному лицу за совершение им заведомо незаконных действий, Липихин А.И. в период времени с 00 часов 00 минут 01 декабря 2018 по 00 часов 00 минут 01 января 2019 года, находясь в [адрес], умышленно, из корыстных побуждений, лично передал последнему в качестве взятки наличные денежные средства в размере 25 000 рублей за незаконное подписание Л., как должностным лицом, вышеуказанных актов о приемке выполненных работ по форме КС-2 по объектам капитального ремонта, в которых были указаны сведения относительно объемов выполненных работ, которые фактически не выполнены.
В судебном заседании защитник Ревина Т.А. заявила ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Липихина А.И. на основании примечания к ст.
291 УК РФ
, в связи с деятельным раскаянием, поскольку Липихин А.И. добровольно сообщил о совершенном преступлении и активно способствовал раскрытию преступления. Подсудимый также просил прекратить в отношении него уголовное дело, указал, что добровольно сообщил сотрудникам правоохранительных органов о совершенном преступлении и ему не было известно о проведении в отношении него оперативно-розыскных мероприятий, впоследствии он активно способствовал раскрытию и расследованию преступления.
Государственный обвинитель возражал против прекращения уголовного дела, указывая, что имеющуюся в материалах уголовного дела явку с повинной нельзя признать обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого на основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, поскольку она дана в тот момент, когда сотрудникам полиции было известно о совершенном Липихиным А.И. преступлении, исходя из имеющихся в деле результатов оперативно-розыскных мероприятий.
Заслушав защитника, подсудимого, государственного обвинителя, суд считает ходатайство подлежащим удовлетворению, по следующим основаниям.
В соответствии с п. 3 ст.
254 УПК РФ
суд прекращает уголовное дело в случаях, предусмотренных ст.
28 УПК РФ
.
Из положений ч. 2 ст.
28 УПК РФ
следует, что прекращение уголовного преследования лица по уголовному делу о преступлении иной категории (кроме преступлений небольшой и средней тяжести) при деятельном раскаянии лица в совершенном преступлении осуществляется судом только в случаях, специально предусмотренных соответствующими статьями Особенной части УК РФ.
В соответствии с примечанием к ст.
291 УК РФ
лицо, давшее взятку, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство взятки со стороны должностного лица, либо лицо после совершения преступления добровольно сообщило в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о даче взятки.
Согласно пункту 29 постановления Пленума Верховного суда РФ от 9 июля 2013 г. № 24 «О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях» для освобождения от уголовной ответственности за дачу взятки (статьи
291
,
291.2 УК РФ
), а равно за передачу предмета коммерческого подкупа (части 1 - 4 статьи
204
, статья
204.2 УК РФ
) требуется установить активное способствование раскрытию и (или) расследованию (пресечению) преступления, а также добровольное сообщение о совершенном преступлении либо вымогательство взятки или предмета коммерческого подкупа. Сообщение (письменное или устное) о преступлении должно признаваться добровольным независимо от мотивов, которыми руководствовался заявитель. При этом, не может признаваться добровольным заявление о преступлении, сделанное лицом в связи с его задержанием по подозрению в совершении этого преступления. Активное способствование раскрытию и расследованию преступления должно состоять в совершении лицом действий, направленных на изобличение причастных к совершенному преступлению лиц (взяткодателя, взяткополучателя, посредника, лиц, принявших или передавших предмет коммерческого подкупа), обнаружение имущества, переданного в качестве взятки или предмета коммерческого подкупа, и др.
Согласно материалам дела, Липихин А.И. выполнил условия, предусмотренные указанным примечанием.
Судом установлено, что до возбуждения уголовного дела 03 сентября 2019 года Липихин А.И. добровольно сообщил в правоохранительный орган о факте дачи им взятки должностному лицу, подробно изложив обстоятельства совершенного им преступления, и изобличив другого его участника (т. 1 л.д.10). При этом, Липихину А.И. не было известно о том, что факт дачи должностному лицу взятки был выявлен в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий, и материалы уголовного дела не содержат сведений, опровергающих данное утверждение Липихина А.И. Липихин А.И. не задерживался по подозрению в совершении указанного преступления, а уголовное дело было возбуждено на основании, в том числе, данной Липихиным А.И. явки с повинной.
Кроме того, в судебном заседании установлено, что Липихин А.И. полностью признал свою вину, в содеянном раскаялся, явился с повинной, участвовал в проверке показаний на месте, добровольно выдал в ходе обыска свои личные записи, давал последовательные признательные показания на протяжении всего предварительного расследования, подробно изложив обстоятельства совершенного им преступления, и изобличив другого его участника, взяткополучателя, чем активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, изобличению причастного к совершенному преступлению взяткополучателя.
Также суд принимает во внимание то, что Липихин А.И. имеет на иждивении малолетнего ребенка, ранее не судим, имеет постоянное место жительства, где участковым уполномоченным характеризуется удовлетворительно, на учете в психоневрологическом диспансере не состоит, награждался памятным знаком «За труд на благо города».
Таким образом, с учетом того, что Липихин А.И. активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, после совершения преступления добровольно сообщил о даче взятки, имеются основания для прекращения уголовного дела в отношении Липихина А.И. на основании примечания к ст.
291 УК РФ
, ч. 2 ст.
28 УПК РФ
, ч. 2 ст.
75 УК РФ
.
Судьба вещественных доказательств по уголовному делу разрешается в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
В соответствии со ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки – расходы, связанные с выплатой вознаграждения адвокату в ходе предварительного следствия Куневичу О.В. в размере 1350 рублей (т.2 л.д.75), подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
28
,
239
,
254
,
256 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Уголовное дело и уголовное преследование в отношении Липихина А.И., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
291 УК РФ
, прекратить на основании ч. 2 ст.
75 УК РФ
, ч. 2 ст.
28 УПК РФ
и примечания к ст.
291 УК РФ
.
Меру процессуального принуждения Липихину А.И. в виде обязательства о явке после вступления постановления в законную силу - отменить.
Вещественные доказательства по уголовному делу, перечень которых приведен в постановлениях о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств (т. 1 л.д. 159, 164, 184), находящиеся в камере хранения вещественных доказательств Северского городского суда Томской области по квитанции № ** от 30 декабря 2019 года – хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
Процессуальные издержки – расходы, связанные с выплатой вознаграждения адвокатам в сумме 1350 (одна тысяча триста пятьдесят) рублей в ходе предварительного следствия, возместить за счет средств федерального бюджета.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Томский областной суд через Северский городской суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья С.В. Чеботарева
70RS0009-01-2019-004115-28
Суд:
Северский городской суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чеботарева С.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 1-426/2019
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-426/2019
Приговор от 9 декабря 2019 г. по делу № 1-426/2019
Приговор от 22 июля 2019 г. по делу № 1-426/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
