Дело № 1-42/2020 (11902040012000052)
УИД 24RS0033-01-2019-002766-73
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
18 февраля 2020 года г.Лесосибирск
Лесосибирский городской суд Красноярского края в составе
Председательствующего Воеводкиной В.В.,
При секретаре Мамонтовой В.В.,
С участием государственного обвинителя помощника прокурора г.Лесосибирска Кацупий Т.В.,
Адвоката Некоммерческой организации «Коллегия адвокатов» г.Лесосибирска Лапина К.А.
Подсудимого Чикинева С.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Чикинева С.А., судимого:
- приговором от 28 декабря 2018 года по ст.264.1 УК РФ, к обязательным работам сроком на 250 часов, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком 02 года, неотбытый срок дополнительного наказания составляет 01 год 11 месяцев 10 дней,
- приговором от 17 июня 2019 года по ст.264.1 УК РФ, ч.5 ст.
70
, ч.4 ст.
69 УК РФ
(с приговором от 28 декабря 2018 года), ст.
73 УК РФ
, к 01 году лишения свободы, условно, с испытательным сроком 01 год, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком 03 года,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного пунктом Б части 3 статьи
204 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Чикинев С.А. в г.Лесосибирске Красноярского края совершил коммерческий подкуп, то есть незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение заведомо незаконных действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, при следующих обстоятельствах.
зарегистрировано и внесено в Единый Государственный реестр юридических лиц за номером № от ДД.ММ.ГГГГ., постановлено на налоговый учет в МРИ ФНС России №№ по Красноярскому краю и расположено по адресу . Основным видом деятельности является управление эксплуатацией жилого фонда, дополнительными видами деятельности общества являются чистка и уборка производственных и жилых помещений, оборудования, уборка территории и аналогичная деятельность.
Постановлениями Администрации города Лесосибирска Красноярского края от ДД.ММ.ГГГГ. № №, от ДД.ММ.ГГГГ. № № определено объектом для отбывания осужденными наказания в виде обязательных работ.
В соответствии с приказом (распоряжением) о приеме работника на работу от ДД.ММ.ГГГГ., ФИО1 приговор в отношении которой вступил в законную силу, назначена мастером , приказом № № от ДД.ММ.ГГГГ мастер ФИО1 назначена ответственной за ведение табеля учета рабочего времени с ДД.ММ.ГГГГ
В соответствии с должностной инструкцией мастера № №, утвержденной ДД.ММ.ГГГГ генеральным директором ФИО2, мастер относится к категории руководителей, обеспечивает и контролирует санитарное содержание домовладений и прилегающих к ним территорий. В должностные обязанности мастера входит руководство возглавляемым им производственным участком, своевременная подготовка производства на участке, обеспечение расстановки рабочих и бригад, контроль за соблюдением технологических процессов, оперативное выявление и устранение причин их нарушения, проверка качества выполняемых работ, осуществление формирования бригад, координация их деятельности, установление и доведение производственных заданий бригадам и отдельным рабочим, анализ результатов производственной деятельности, обеспечение правильности и своевременности оформления первичных документов по учету рабочего времени, выработки, заработной платы, простоев, контроль за соблюдением рабочими правил охраны труда и техники безопасности, производственной и трудовой дисциплины, правил внутреннего трудового распорядка, осуществление контроля за работой дворников, уборщиков лестничных клеток, составление табеля учета рабочего времени участка, то есть является лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации.
21.01.2019г. Лесосибирским межмуниципальным филиалом ГУФСИН России по Красноярскому краю, Чикинев С.А., признанный приговором от 28.12.2018г., вступившим в законную силу 10.01.2019г., виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ, которому назначено наказание в виде обязательных работ сроком на 250 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года, направлен в , расположенное по адресу , для исполнения приговора суда в части отработки часов обязательных работ. 21.01.2019г. приказом по № № Чикинев С.А. принят на срок 250 часов в на безвозмездной основе. В соответствии с ч.2 ст.
49 УК РФ
, обязательные работы отбываются не свыше 4 часов в день, а согласно приказу по № № от ДД.ММ.ГГГГ, время обязательных работ Чикинева С.А. в качестве в течение недели, как правило, не может быть менее 12 часов. Осуществлять контроль за работой Чикинева С.А., составлять табеля учета его рабочего времени, в соответствии должностной инструкцией, должна была мастер ФИО1
В период времени с 21.01.2019г. по 22.01.2019г., Чикинев С.А., находясь на участке местности возле дома № №, , осознавая, что ФИО1 является лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, в связи с занимаемым ею служебным положением мастера обратился к ней с вопросом о наличии альтернативных способов отработки обязательных работ, на что последняя предложила передать ей 12 000 рублей за освобождение Чикинева С.А. от отбывания наказания в виде обязательных работ путем составления и подписания табелей учета рабочего времени и направления их в Лесосибирский межмуниципальный филиал ГУФСИН России по Красноярскому краю без фактического выполнения Чикиневым С.А. обязательных работ в количестве 250 часов, после чего у Чикинева С.А., не желающего лично отрабатывать назначенное ему судом наказание в виде обязательных работ, возник умысел, направленный на незаконную передачу ФИО1 денежных средств в размере 12 000 рублей за освобождение его от отбывания наказания в виде обязательных работ в количестве 250 часов, в результате чего, Чикинев С.А. согласился передать ФИО1 оговоренную сумму денежных средств, при этом они договорились, что денежные средства Чикинев С.А. будет передавать ей частями наличными купюрами.
Реализуя задуманное, в конце января 2019 года, в период времени с 11 часов до 15 часов, Чикинев С.А., находясь на участке местности возле д.№, расположенного в , достоверно осведомленный, что наказание в виде обязательных работ должно отбываться им лично, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность и неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения принципа неотвратимости наказания за ранее совершенное им преступление, подрыва авторитета государственных органов по обеспечению исполнения решений судов, нарушения управленческой деятельности в коммерческой организации, желая их наступления, согласно ранее возникшей договоренности, незаконно передал ФИО1 часть денежных средств в сумме 500 рублей, в связи с занимаемым ею служебным положением мастера и выполнением ею управленческих функций в данной коммерческой организации, за освобождение его от отбывания наказания в виде обязательных работ.
Далее, в начале февраля 2019 года, в дневное время, Чикинев С.А., продолжая реализацию своего умысла, согласно ранее возникшей договоренности, передал по просьбе ФИО1 часть денежных средств в сумме 300 рублей за освобождение его от отбывания наказания в виде обязательных работ ФИО3, фактически выполнявшему работы за Чикинева С.А.
13.02.2019г., в дневное время, Чикинев С.А., находясь на участке местности возле д.№ расположенного в , продолжая реализацию своего преступного умысла, согласно ранее возникшей договоренности, незаконно передал ФИО1 часть денежных средств в сумме 1000 рублей за освобождение его от отбывания наказания в виде обязательных работ.
20.02.2019г., в дневное время, Чикинев С.А., находясь на участке местности возле д.№, расположенного в , продолжая реализацию умысла, согласно ранее возникшей договоренности, незаконно передал ФИО1 часть денежных средств в сумме 1500 рублей за освобождение его от отбывания наказания в виде обязательных работ.
15.03.2019г., в дневное время, Чикинев С.А., находясь на участке местности возле д.№, расположенного в , продолжая реализацию своего умысла, согласно ранее возникшей договоренности, незаконно передал ФИО1 часть денежных средств в сумме 3000 рублей за освобождение его от отбывания наказания в виде обязательных работ.
Всего в период времени с конца января 2019 года по 15 марта 2019г., Чикинев С.А. передал ФИО1 денежные средства в сумме 6300 рублей за освобождение его от отработки часов обязательных работ.
Подсудимый Чикинев С.А. вину признал, от дачи показаний отказался.
Виновность подсудимого в совершении преступления подтверждается доказательствами, представленными стороной обвинения.
Показаниями в судебном заседании:
- свидетеля ФИО1 о том, что работает в должности , до апреля 2019 года в её должностные обязанности входило осуществление контроля за работниками, принятыми в на безвозмездной основе по направлению уголовно-исполнительной инспекции, она давала указанным лицам задания, составляла табеля учета рабочего времени и направляла их в уголовно-исполнительную инспекцию. В январе 2019 года, на безвозмездной основе в был принят Чикинев С.А., сразу же обратился к ней с просьбой о наличии альтернативных способов отработки, на что она пояснила, что она может найти человека, который за денежное вознаграждение в сумме 12 000 рублей отработает за него все обязательные работы, Чикинев С.А. согласился. Всего в период с января по апрель 2019 года Чикинев С.А, передал ей около 6 000 рублей, которые она передала ФИО3 и ФИО4, фактически выполнявшим работы на участке, закрепленном за Чикиневым С.А. В табелях учета рабочего времени, направленных в уголовно-исполнительную инспекцию, она проставила Чикиневу С.А. отработанные часы обязательных работ. О необходимости передачи денежных средств они с Чикиневым С.А. обсуждали по телефону, также она ему сообщала, когда необходимо было подъехать на участок, чтобы сфотографировать его для отчета, либо когда с проверкой приезжал инспектор уголовно-исполнительной инспекции;
- свидетеля ФИО4 о том, что по предложению ФИО1 с января по март 2019 года осуществляла уборку территории возле дома №№ в от мусора и снега за Чикинева С.А. За эту работу ФИО1 передавала ей денежные средства около 5 000 рублей в месяц. Лично Чикинева С.А. она никогда не видела, с ним не знакома, официально трудоустроена в она не была;
- свидетеля ФИО3 о том, что ранее был официально трудоустроен в дворником. В январе 2019 года мастер ФИО1 предложила дополнительно подзаработать, выполняя работы в виде очистки территории от снега за другого человека. Возле дома № № в он познакомился с Чикиневым С.А., который в его присутствии передал ФИО1 денежные средства в размере 500 рублей, последняя тут же передала часть этих денег ему, чтобы он почистил снег с козырьков подъездов за Чикинева С.А. Примерно в феврале 2019 года Чикинев С.А. передал ему лично 300 рублей за то, чтобы он выполнил за него работу;
- свидетеля ФИО2 о том, что определено администрацией города Лесосибирска в качестве объекта для отбывания осужденными наказания в виде обязательных работ. В контроль за отработчиками до апреля 2019 года осуществляла мастер ФИО1, которая осуществляла непосредственный контроль, составляла, подписывала и направляла в соответствующие учреждения табеля учета рабочего времени указанных лиц. О том, что ФИО1. получает денежные вознаграждения от осужденных за освобождение их от отбывания обязательных работ, она узнала от сотрудников полиции при производстве осмотра места происшествия;
- аналогичными показаниями свидетеля ФИО5;
- свидетеля ФИО6 о том, что в январе 2019 года в уголовно-исполнительную инспекцию поступил приговор в отношении Чикинева С.А., которому назначено наказание в виде обязательных работ, ему было выдано направление в для отработки. В дальнейшем мастер ФИО1 направляла в уголовно-исполнительную инспекцию табеля учета рабочего времени в отношении Чикинева С.А., а также фотографии, подтверждающие, что Чикинев С.А. отрабатывает обязательные работы. Кроме того, она созванивалась с ФИО1, обговаривали время проверки за отбыванием осужденными наказания;
- свидетеля ФИО7 о том, со слов сына знает, что он в 2019 году отрабатывал наказание, чистил снег в 5 микрорайоне.
Оглашенными по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в соответствии с ч.1 ст.
281 УПК РФ
, показаниями не явившегося свидетеля ФИО8 о том, что ОЭБиПК Отдела МВД России по г.Лесосибирску в 2019 году проведены оперативно-розыскные мероприятия с целью проверки информации о том, что мастер ФИО1 получает денежные средства от лиц, отбывающих наказание в виде обязательных работ, за освобождение их от соответствующих работ. По результатам данных мероприятий, ФИО1 призналась, что получила от Чикинева С.А. денежные средства за освобождение его от отработки обязательных работ (т.2 л.д. 98-103).
Также виновность подтверждается:
- постановлениями администрации г.Лесосибирска Красноярского края от 20.11.2018г. № 1456 «О внесении изменений в постановление администрации г.Лесосибирска от 11.12.2015г. № 1462 «О местах отбывания обязательных работ»; от 05.03.2019г. № 221 «Об определении объектов для отбывания осужденными наказания в виде обязательных работ и видов обязательных работ» (т.1 л.д.78-80, 83-84);
- протоколами осмотра места происшествия - помещения Лесосибирского межмуниципального филиала ФКУ УИИ ГУФСИН России по Красноярскому краю, где изъяты табели учета рабочего времени и расчета оплаты труда на имя Чикинева С.А. за периоды с января по март 2019 года. При осмотре 31.07.2019г. табелей установлено, что Чикинев С.А. за период с 01.01.2019г. по 31.01.2019г. отработал 28 часов в течение 9 дней, за период с 01.02.2019г. по 28.02.2019г. отработал 82 часа в течение 23 дней, за период с 01.03.2019г. по 31.03.2019г. отработал 80 часов в течение 23 дней (т.1 л.д. 52-56, 200-210);
- участков местности возле д.№ в , на котором 15.03.2019г. Чикинев С.А. передал ФИО1 денежные средства в размере 3000 рублей за освобождение его от отработки часов обязательных работ; возле д.№ в , на котором ФИО1 получила от Чикинева С.А. денежные средства в размере 1000 рублей 13.02.2019г., 1500 рублей 20.02.2019г. за освобождение его от отработки часов обязательных работ; возле д.№ в , на котором ФИО1 договорилась с Чикиневым С.А. о том, что последний передаст ей 12000 рублей за освобождение его от отработки часов обязательных работ, а также место, на котором Чикинев С.А. передал ФИО1 денежные средства в размере 500 рублей в 20-х числах января 2019 года в присутствии дворника ФИО3 (т.1 л.д. 86-90, 91-94, 95-98);
- в ходе осмотра рабочего кабинета в подвальном помещении по адресу , ФИО1 пояснила, что она в данном кабинете незаконно составляла и подписывала табеля учета рабочего времени Чикинева С.А.;
- в ходе осмотра 15.04.2019г. кабинета №, расположенного , с системного блока изъята информация, Рычкова В.В. пояснила, что данную информацию она использует для формирования отчетных документов по лицам, которым судом назначены обязательные работы в ; в данной информации содержатся видеозаписи и фотографии на которых иллюстрируется процесс очистки Чикиневым С.А. участка от снега. При осмотре оптического диска установлены файлы, согласно которым Чикинев С.А. за период с 01.02.2019г. по 28.02.2019г. отработал 90 часов в течение 23 дней, за период с 01.01.2019г. по 31.01.2019г. отработал 12 часов за 8 дней. Информация с системного блока скопирована на 2 оптических диска (т.1 л.д.41-50, 187-191, 193-198).
У ФИО1 изъят оптический диск с детализацией соединений ее абонентского номера +№ за период с 04.01.2019г. по 01.06.2019г. При осмотре диска установлено, что ФИО1 осуществляла телефонные переговоры с Чикиневым С.А. в период с 21.01.2019г. по 16.04.2019г.; диск признан и приобщен к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (т.1 л.д.101-105, 106-111, 112-113).
Приказом № № от ДД.ММ.ГГГГ. Чикинев С.А. принят на срок 250 часов в на безвозмездной основе, направлен для отбывания наказания в на основании приговора от 28 декабря 2018 года (т.1 л.д.114-170).
В ходе обследования кв.№ в , где проживает ФИО1., изъят системный блок в корпусе белого цвета (т.1 л.д. 67-69).
При осмотре 16.07.2019г. изъятой в ходе осмотра подвального помещения тетради в обложке синего цвета, на второй странице обнаружена рукописная надпись синего цвета: «Сергей 1000, Ваня 1000», папка с надписью: «Табель 2019», в которой обнаружены табели учета рабочего времени Чикинева С.А. с надписью 01.04.2019г., 01.03.2019г. В указанных документах, в строке № 9 имеются надписи: «Чикинев Сергей (Оля), 15а, к26, №, Оля №. При сравнении номера телефона № с номером телефона, указанным ФИО4 в протоколе допроса свидетеля от 02.07.2019г. обнаружено точное соответствие (т.1 л.д.175-184).
При осмотре сведений, предоставленных ПАО «Вымпел коммуникации», а также из протоколов осмотров предметов от 09.07.2019г., 15.08.2019г. (дисков с результатами ОРМ «Прослушивание телефонные переговоров») установлено совпадение сведений в датах и времени соединений между абонентскими номерами Чикинева С.А. и ФИО1 При изучении сведений на диске и протокола осмотра предметов от 31.07.2019г. (табеля учета рабочего времени в Чикинева С.А.) установлено, что 30.01.2019г. Чикинев С.А. отрабатывал обязательные работы в течение 2 часов на территории г.Лесосибирска, при этом, согласно детализации абонентских соединений, в указанный день аппарат Чикинева С.А. осуществлял абонентские соединения с привязкой к базовой станции в с.Казачинское Казачинского района Красноярского края. 11.02.2019г., согласно табелю учета рабочего времени, в Чикинев С.А. отрабатывал обязательные работы в течение 4 часов на территории г.Лесосибирска, при этом, согласно детализации абонентских соединений, в указанный день аппарат Чикинева С.А. осуществлял абонентские соединения с привязкой к базовой станции в районе п. Борск Сухобузимского района Красноярского края (т.1 л.д.239-244).
При осмотре предметов - CD-R дисков со сведениями, полученными в результате проведения оперативно-розыскного мероприятия «Прослушивание телефонных переговоров», обнаружены аудиофайлы с телефонными переговорами между пользователями абонентских номеров № (Чикинев С.А.), № (ФИО1.) (т.2 л.д.1-13).
Должностная инструкция мастера , устав, учредительный договор, свидетельство о постановке на учет юридического лица в налоговом органе, приказ № № от ДД.ММ.ГГГГ, свидетельство о внесении записи в ЕГРЮЛ, свидетельство о государственной регистрации юридического лица, картонная папка белого цвета - «Прием на работу», папка белого цвета - «Производственные приказы 2019», тетрадь, папка «Табель 2019», DVD-R диски – приложения к протоколам осмотра места происшествия от 15.04.2019г., 3 табеля учета рабочего времени Чикинева С.А. за январь, февраль, март 2019 года, 2 CD-R диска со сведениями, полученными в результате проведения оперативно-розыскного мероприятия «Прослушивание телефонных переговоров», оптический диск со сведениями о соединениях абонентского номера № (Чикинева С.А.), предоставленный из ПАО «ВымпелКом» 16.08.2019г., 8 оптических дисков, содержащих сведения, полученные в ходе осмотра места происшествия (системного блока) от 15.04.2019г., полученные в результате проведения оперативно – розыскных мероприятий «Прослушивание телефонных переговоров», детализацию соединений абонентского номера +№, за период с 04.01.2019г. по 01.06.2019г., информация о соединениях абонентского номера № находящегося в пользовании Чикинева С.А. признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств по уголовному делу (т.1 л.д.144, 171-172, 185, 192, 199, 211, 222, 233, 245).
Согласно заключению фоноскопической судебной экспертизы № № от ДД.ММ.ГГГГ. голос и речь лица, условно обозначенного согласно Приложению 1, как М на СФ4 принадлежат Чикиневу С.А., образцы голоса и речи которого представлены на исследование (т.2 л.д. 151-163).
Показания ФИО1 подтверждаются протоколом её явки с повинной от 12.04.2019г., в котором она сообщила, что договорилась с Чикиневым С.А., которому судом назначено наказание в виде обязательных работ в количестве 250 часов, об освобождении его от соответствующих работ и составлении документов, подтверждающих факт отработки установленных судом обязательных работ за передачу ей Чикиневым С.А. 12000 рублей (т.1 л.д. 26).
С учётом заключения судебно-психиатрического эксперта № № от ДД.ММ.ГГГГ года (т.2 л.д.171-172), поведения в ходе предварительного следствия и в судебном заседании, суд признаёт Чикинева С.А. вменяемым в отношении инкриминируемого деяния и подлежащим уголовной ответственности на общих основаниях.
Приведенные доказательства с точки зрения их относимости, допустимости и достоверности сомнений у суда не вызывают, представленные доказательства обвинения стороной защиты не оспариваются, протоколы следственных действий изготовлены с соблюдением норм УПК РФ, показания свидетелей последовательны и взаимно дополняют друг друга, даны в отсутствие неприязненных отношений к подсудимому Чикиневу С.А.
Экспертизы по делу были назначены и проведены в соответствии с требованиями статей
195
-
196 УПК РФ
, надлежащими экспертами, в пределах их прав и полномочий; выводы экспертов являются ясными и понятными, заключения экспертов отвечают требованиям статьи
204 УПК РФ
, а также Федеральному закону «О государственной экспертной деятельности в РФ» от 31 мая 2001 года.
Проанализировав и оценив доказательства в их совокупности, суд квалифицирует действия Чикинева С.А. по пункту Б части 3 статьи
204 УК РФ
, как коммерческий подкуп, то есть незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение заведомо незаконных действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица.
При назначении наказания, суд в соответствии со ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
учитывает обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории тяжкого, данные о личности подсудимого, из которых следует, что Чикинев С.А.
По правилам статьи
61 УК РФ
в качестве смягчающих наказание обстоятельств суд учитывает признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья, наличие одного несовершеннолетнего и одного малолетнего ребенка, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ годов рождения.
Учитывая общественную опасность совершенного преступления, отсутствие ходатайства сторон, оснований для применения правил, предусмотренных частью 6 статьи
15 УК РФ
судом не установлено.
Разрешая вопрос о виде и размере наказания, с учетом целей уголовного наказания, направленных на исправление подсудимого, на предупреждение совершения им новых преступлений и на восстановление социальной справедливости, суд, учитывая личность подсудимого, влияние наказания на условия жизни его семьи, исходя из обстоятельств и тяжести совершенного преступления, приходит к выводу о целесообразности назначения наказания в виде лишения свободы, и полагает, что его исправление возможно без изоляции от общества, обстоятельств исключающих возможность назначения условного осуждения, предусмотренных статьей
73 УК РФ
не установлено.
С учетом совокупности смягчающих наказание обстоятельств, отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, суд считает возможным дополнительные наказания, предусмотренные санкцией части 3 статьи
204 УК РФ
, не назначать.
Оснований для применения положений статьи
64 УК РФ
суд не находит, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенного преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, не имеется.
С учетом правил ч.5 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
приговор от 28 декабря 2018 года в части исполнения основного наказания, приговор от 17 июня 2019 года подлежат самостоятельному исполнению.
В соответствии со статьями
81
,
82 УПК РФ
вещественные доказательства: 4 CD-R диска со сведениями, полученными в результате проведения оперативно-розыскного мероприятия «Прослушивание телефонных переговоров», 2 DVD-R диска-приложения к протоколу осмотра места происшествия от 15.04.2019г., хранящиеся при уголовном деле, подлежат хранению при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
На основании изложенного и, руководствуясь статьями
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Чикинева С.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного пунктом Б части 3 статьи
204 УК РФ
, за которое назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 03 года 04 месяца.
В соответствии со статьей
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным, установить испытательный срок 03 года.
Обязать Чикинева С.А. не менять без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль над поведением условно осужденного, постоянное место жительства, один раз в месяц являться на регистрацию по утвержденному графику, трудоустроиться.
Наказание в виде обязательных работ по приговору от 28 декабря 2018 года, а также приговор от 17 июня 2019 года исполнять самостоятельно.
Меру пресечения Чикиневу С.А. подписку о невыезде оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: 4 CD-R диска со сведениями, полученными в результате проведения оперативно-розыскного мероприятия «Прослушивание телефонных переговоров», 2 DVD-R диска-приложения к протоколу осмотра места происшествия от 15.04.2019г., хранить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Красноярский краевой суд в течение 10 суток со дня провозглашения, подачей жалобы через Лесосибирский городской суд. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в апелляционной жалобе.
Судья В.В.Воеводкина
Суд:
Лесосибирский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Воеводкина В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 10 ноября 2020 г. по делу № 1-42/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-42/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-42/2020
Постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 1-42/2020
Апелляционное постановление от 23 июня 2020 г. по делу № 1-42/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-42/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-42/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-42/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 1-42/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-42/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-42/2020
Апелляционное постановление от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-42/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-42/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-42/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-42/2020
Постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-42/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-42/2020
Постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-42/2020
Постановление от 21 января 2020 г. по делу № 1-42/2020
Приговор от 18 января 2020 г. по делу № 1-42/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
