
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Верхний Уфалей 14 февраля 2020 года
Верхнеуфалейский городской суд Челябинской области, в составе:
председательствующего судьи Головкина А.Ю.,
при секретаре Дружининой Е.Н.,
с участием: государственного обвинителя – старшего помощника прокурора г.Верхний Уфалей Коробчук С.В.,
подсудимого Газизова В.В.,
защитника – адвоката Кошелева С.В., действующего на основании удостоверения № и ордера № от 04 декабря 2019 года,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Газизова Вадима Варисовича,
Обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч.3 ст.
204 УК РФ
, ч.3 ст.
327 УК РФ
(в редакции Федеральных Законов РФ от 07 марта 2011 года №26-ФЗ; от 07 декабря 2011 года №420-ФЗ),
УСТАНОВИЛ:
Газизов В.В. совершил преступление, предусмотренное п. «б» ч. 3 ст.
204 УК РФ
– незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в иной организации, денег, за заведомо незаконные действия в интересах дающего, если такое лицо, в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, при следующих обстоятельствах.
В соответствии со ст.
26
Федерального закона от 10.12.1995 N 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» (в редакции от 30.10.2018), а также в соответствии с п. 17 Правил проведения экзаменов на право управления транспортными средствами и выдачи водительских удостоверений, утверждённых Постановлением Правительства РФ от 24.10.2014 N 1097 "О допуске к управлению транспортными средствами" (далее по тексту Правил), к сдаче экзаменов допускаются лица, достигшие установленного настоящей статьей возраста, имеющие медицинское заключение об отсутствии противопоказаний к управлению транспортными средствами, прошедшие в установленном порядке соответствующее профессиональное обучение.
В соответствии с п. 18 вышеуказанных Правил, для сдачи экзамена и выдачи российского национального водительского удостоверения кандидатом в водители представляется перечень документов, в том числе документ, подтверждающий прохождение в установленном порядке соответствующего профессионального обучения по программам профессионального обучения водителей транспортных средств соответствующих категорий и подкатегорий.
В соответствии с п. 3.1 Положения о проведении промежуточной и итоговой аттестации (в форме внутреннего квалификационного экзамена) обучающихся в Автономной некоммерческой организации дополнительного профессионального образования (далее по тексту АНО ДПО) «Автокурс», утвержденного директором вышеуказанной организации 01.04.2018, итоговая аттестация (в форме внутреннего квалификационного экзамена) проводится у обучающихся прошедших полный курс обучения в рамках учебной программы подготовки и переподготовки водителей, сдавшие текущие зачеты и экзамены по дисциплинам, излагаемым в рамках учебной программы.
В соответствии с п. 2 Приказа директора АНО ДПО «Автокурс» № б/н от 01.04.2018 итоговая аттестация проводится у группы учащихся, прошедших полный курс обучения в соответствии с программой обучения. В соответствии с п. 5 вышеуказанного Приказа при положительном результате внутреннего квалификационного экзамена выдается свидетельство о профессии водителя.
Третье лицо, в отношении которого уголовное дело рассматривается в отдельном производстве, с 02.09.2017 до 27.11.2019 в соответствии с протоколом № 1 внеочередного Общего Собрания учредителей АНО ДПО «Автокурс» от 02.09.2017 являлся членом Общего Собрания учредителей АНО ДПО «Автокурс», которое в соответствии с п. 4.1 Устава вышеуказанной организации является высшим руководящим органом управления организации, т.е. третье лицо, в отношении которого уголовное дело рассматривается в отдельном производстве являлся членом коллегиального исполнительного органа вышеуказанной организации.
Кроме того, третье лицо, в отношении которого уголовное дело рассматривается в отдельном производстве, в соответствии с приказом директора АНО ДПО «Автокурс» № б/н от 01.04.2018 «О порядке проведения промежуточной и итоговой аттестации обучающихся» являлся председателем аттестационной комиссии, т.е. выполнял организационно-распорядительные функции в вышеуказанной организации.
Таким образом, третье лицо, в отношении которого уголовное дело рассматривается в отдельном производстве, являлся лицом, выполняющим управленческие функции в АНО ДПО «Автокурс».
В один из дней ноября 2018 года, более точная дата в ходе следствия не установлена, Газизов В.В., действуя умышленно, по телефону обратился к третьему лицу, в отношении которого уголовное дело рассматривается в отдельном производстве, как к лицу, выполняющему управленческие функции в АНО ДПО «Автокурс», с целью повлечь его согласие на незаконные действия – выдачу официального документа - свидетельства о профессии водителя без фактического прохождения обучения и сдачи экзаменов за денежное вознаграждение. Третье лицо, в отношении которого уголовное дело рассматривается в отдельном производстве, заведомо зная о незаконности просьбы Газизова В.В., действуя умышленно, дал Газизову В.В. свое согласие на выдачу свидетельства о прохождении обучения по программе профессиональной подготовки водителей транспортных средств и сдачи квалификационного экзамена в АНО ДПО «Автокурс» за вознаграждение в сумме 25 000 рублей.
После чего, в один из дней ноября 2018 года в дневное время Газизов В.В., действуя умышленно, осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, из корыстных побуждений, с целью получения подложного свидетельства о профессии водителя, в нарушение вышеуказанных нормативных актов, находясь около магазина «Монетка», расположенного по адресу: Челябинская область, г. Верхний Уфалей, ул. Лермонтова, 10, незаконно передал третьему лицу, в отношении которого уголовное дело рассматривается в отдельном производстве, денежные средства в сумме 25 000 рублей за заведомо незаконные действия, а именно выдачу подложного свидетельства о профессии водителя без прохождения Газизовым В.В. соответствующего обучения и итоговой аттестации (в форме внутреннего квалификационного экзамена) в АНО ДПО «Автокурс».
После чего, третье лицо, в отношении которого уголовное дело рассматривается в отдельном производстве, являясь членом Общего Собрания учредителей АНО ДПО «Автокурс», а также председателем аттестационной комиссии АНО ДПО «Автокурс», используя свое служебное положение, в неустановленное в ходе следствия время и в неустановленном в ходе следствия месте заполнил бланк свидетельства о профессии водителя на имя Газизова В.В. № от 20.09.2018 и представил его на подпись директору АНО ДПО «Автокурс» ФИО5, в чьи служебные полномочия входило подписание вышеуказанного свидетельства и, которая будучи не осведомленной о преступных намерениях третьего лица, в отношении которого уголовное дело рассматривается в отдельном производстве, введенная последним в заблуждение, не располагая сведениями о том, что Газизов В.В. фактически обучение в АНО ДПО «Автокурс» не проходил, подписала бланк вышеуказанного свидетельства.
В дальнейшем, в один из дней ноября 2018 года, в дневное время, третье лицо, в отношении которого уголовное дело рассматривается в отдельном производстве, находясь около помещения АНО ДПО «Автошкола», расположенного по адресу: Челябинская область, г. Верхний Уфалей, ул. Широкова, 1 передал Газизову В.В. указанный подложный официальный документ - свидетельство о профессии водителя № от 20.09.2018 на имя последнего о прохождении обучения по программе профессиональной подготовки водителей транспортных средств и сдачи квалификационного экзамена в АНО ДПО «Автокурс», обучение и итоговая аттестация (в форме внутреннего квалификационного экзамена) которого, фактически не проводилась. Таким образом, третье лицо, в отношении которого уголовное дело рассматривается в отдельном производстве в силу своего служебного положения способствовало незаконному получению Газизовым В.В. подложного свидетельства о профессии водителя.
Кроме того, Газизов В.В., совершил преступление, предусмотренное ч.3 ст.
327 УК РФ
(в ред. Федеральных законов от 07.03.2011 № 26-ФЗ; от 07.12.2011 № 420-ФЗ)– использование заведомо подложного документа, при следующих обстоятельствах.
В один из дней ноября 2018 года, Газизов В.В., незаконно получил подложный официальный документ - свидетельство о профессии водителя № от 20.09.2018 о прохождении обучения по программе профессиональной подготовки водителей транспортных средств и сдачи квалификационного экзамена в АНО ДПО «Автокурс», обучение и итоговая аттестация (в форме внутреннего квалификационного экзамена) которого, фактически не проводилась.
Далее, с указанного времени до 22.12.2018, у Газизова В.В. возник преступный умысел на использование вышеуказанного, незаконно полученного подложного официального документа для обращения в РЭО ГИБДД ОМВД России по Верхнеуфалейскому городскому округу Челябинской области, с целью выдачи ему водительского удостоверения на право управления транспортным средством.
Газизов В.В., реализуя свой преступный умысел, осознавая, что в соответствии со ст.
26
Федерального закона от 10.12.1995 N 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» (в редакции от 30.10.2018), а также в соответствии с п. 17 Правил проведения экзаменов на право управления транспортными средствами и выдачи водительских удостоверений, утверждённых Постановлением Правительства РФ от 24.10.2014 N 1097 "О допуске к управлению транспортными средствами" (далее по тексту Правил), к сдаче экзаменов допускаются лица, достигшие установленного настоящей статьей возраста, имеющие медицинское заключение об отсутствии противопоказаний к управлению транспортными средствами, прошедшие в установленном порядке соответствующее профессиональное обучение, имеющееся у него подложное свидетельство о профессии водителя является официальным документом, 22.12.2018 в неустановленный период рабочего времени с 08 часов 30 минут до 17 часов 00 минут, обратился в РЭО ГИБДД ОМВД России по Верхнеуфалейскому городскому округу Челябинской области по адресу: Челябинская область, г. Верхний Уфалей, ул. Уфалейская, 5, с заявлением о выдаче водительского удостоверения на право управления транспортным средством, вместе с которым предоставил подложный официальный документ - незаконно выданное ему свидетельство о профессии водителя № от 20.09.2018, тем самым использовав его.
Своими действиями Газизов В.В., ввел в заблуждение сотрудников РЭО ГИБДД ОМВД России по Верхнеуфалейскому городскому округу Челябинской области о прохождении им обучения по программе профессиональной подготовки водителей транспортных средств и сдачи квалификационного экзамена в АНО ДПО «Автокурс», и на основании предоставленных им документов, в частности подложного свидетельства о профессии водителя № № от 20.09.2018, после сдачи экзаменов в РЭО ГИБДД ОМВД России по Верхнеуфалейскому городскому округу Челябинской области, Газизову В.В. 25.04.2019 выдано водительское удостоверение на право управления транспортным средством № от 25.04.2019.
В судебном заседании Газизов В.В. вину в совершении инкриминируемого преступления признал в полном объеме, поддержал заявленное им при ознакомлении с материалами уголовного дела ходатайство о рассмотрении дела в порядке особого производства, пояснив, что ходатайство заявлено им добровольно, после проведения консультации с защитником, ему ясны и поняты последствия рассмотрения дела в порядке особого производства.
Защитник – адвокат Кошелев С.В. поддержал позицию своего подзащитного.
Государственный обвинитель не возражал на рассмотрении дела в порядке особого производства, поддержал квалификацию действий подсудимого по п. «б» ч.3 ст.
204 УК РФ
, ч.3 ст.
327 УК РФ
(в редакции Федеральных Законов РФ от 07 марта 2011 года №26-ФЗ; от 07 декабря 2011 года №420-ФЗ), просил признать Газизова В.В. виновным в совершении указанных преступлений и привлечь к уголовной ответственности.
Выслушав участников судебного разбирательства, суд пришел к следующему.
Поскольку подсудимый Газизов В.В. виновным себя признал полностью, осознает последствия и характер особого порядка судебного разбирательства, ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке заявлено им добровольно и после проведения консультации с защитником, а санкция п. «б» ч.3 ст.
204
Уголовного кодекса РФ, ч.3 ст.
327
Уголовного кодекса РФ предусматривает наказание, не превышающее 10 лет лишения свободы, это дает суду основания для принятия решения по делу в порядке особого производства.
По мнению суда, обвинение с которым согласился подсудимый Газизов В.В. обоснованно, подтверждается относимыми, допустимыми и законными доказательствами, собранными по делу.
Суд считает, что действия Газизова В.В. правильно квалифицированы по п. «б» ч.3 ст.
204
Уголовного кодекса РФ, как незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в иной организации, денег, за заведомо незаконные действия в интересах дающего, если такое лицо, в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям (по факту передачи денежных средств должностному лицу АНО ДПО «Автокурс»), а так же по ч.3 ст.327 (в ред. Федеральных законов от 07.03.2011 № 26-ФЗ; от 07.12.2011 № 420-ФЗ) как использование заведомо подложного документа (по факту представления подложного документа в ГИБДД ОМВД России по Верхнеуфалейскому городскому округу Челябинской области).
При назначении наказания подсудимому Газизову В.В., суд, в соответствии с положениями ст.ст.
6
,
43
,
60
,
62
Уголовного кодекса РФ, учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, относящихся в соответствии со ст.
15
Уголовного кодекса РФ к категории тяжких (п. «б» ч.3 ст.
204 УК РФ
) и небольшой тяжести (ч.3 ст.
327 УК РФ
), данные о личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначаемого наказания на исправление осужденного, условия жизни его семьи, а так же требования ч.5 ст.
62
Уголовного кодекса РФ, которые предусматривают, что срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в особом порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса РФ, не может превышать две трети максимального вида или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Газизова В.В., в соответствии с положениями ст.
61
Уголовного кодекса РФ, суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступлений (п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
), признание вины, раскаяние в содеянном, наличие у подсудимого на иждивении несовершеннолетних детей (п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
), то, что ранее он не привлекался к уголовной ответственности.
Обстоятельств, отягчающих наказание Газизова В.В., в соответствии с положениями ст.
63
Уголовного кодекса РФ, не установлено.
Учитывая наличие в действиях Газизова В.В. смягчающего его наказание обстоятельства, предусмотренного п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, при назначении наказания подлежит применению ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Так же, суд, при назначении наказания подсудимому Газизову В.В. учитывает его положительные характеристики.
Учитывая изложенное, суд приходит к убеждению, что Газизову В.В. по п. «б» ч.3 ст.
204 УК РФ
следует назначить наказание в виде лишения свободы, с применением положений статьи
73 УК РФ
, то есть условно, без штрафа, и без лишения права занимать определенные должности и заниматься определенной деятельностью, по ч.3 ст.
327 УК РФ
(в редакции Федеральных Законов РФ от 07 марта 2011 года №26-ФЗ; от 07 декабря 2011 года №420-ФЗ) – в виде штрафа в определенном размере.
В соответствии с положениями ч.5 ст.
73 УК РФ
, на Газизова В.В. следует возложить дополнительные обязанности: не менять места жительства и работы без уведомления органа, ведающего исполнением наказания в виде условного осуждения, ежемесячно однократно являться в указанный орган для регистрации.
Учитывая, что в соответствии с положениями ст.
71
-
72 УК РФ
, наказание в виде штрафа не может быть сложено с наказанием в виде лишения свободы условно, его надлежит отбывать самостоятельно.
Оснований для применения положений ст.
64
, ч.6 ст.
15
Уголовного кодекса РФ, ст.
53.1 УК РФ
, п.7.1 ч.1 ст.
299 УПК РФ
, суд не усматривает.
Вещественные доказательства по делу, в соответствии с положениями ст.
81 УПК РФ
, по вступлении приговора в законную силу:
- лицензия № от 28.09.2016; приложение № 1.1 к лицензии от 28.09.2016 №; свидетельство о постановке на учет российской организации в налоговом органе по месту нахождению серия № № от 15.10.2008; свидетельство о государственной регистрации некоммерческой организации от 21.10.2008; свидетельство о внесении записи в Единый государственный реестр юридических лиц серия 74 № от 15.10.2008; свидетельство о постановке на учет российской организации в налоговом органе по месту ее нахождения серия 74 № от 01.02.2012 на 1 листе; свидетельство о государственной регистрации некоммерческой организации от 06.06.2016; приказ №-л-1825 от 28.09.2016; договор субаренды земельного участка под автодром № б/н от 20.10.2015; свидетельство о внесении записи в Единый государственный реестр юридических лиц серия 74 № от 04.05.2009; протокол № внеочередного Общего собрания АНО ДПО «Автокурс» от 02.09.2017; договор аренды земельного участка № от 14.08.2015 с приложениями; договор аренды земельного участка под автодром от 1.09.2016; устав АНО ДПО «Автокурс» (переданы директору АНО ДПО «Автокурс» ФИО5 на ответственное хранение в рамках расследования уголовного дела №) – возвратить директору АНО ДПО «Автокурс» сняв обязанность по хранению;
- приказ № б/н от 30.03.2019 «О вступлении в должность директора»; файл, в котором находятся экзаменационные протоколы групп с 72 по 81; доверенность № 1 от 01.11.2018, приказ № 1 от 11.12.2014 «О назначении директора»; трудовой договор с руководителем № б/н от 14.12.2014; протокол № 2 внеочередного общего собрания учредителей АНО ДПО «Автокурс» от 22.02.2018; трудовой договор с руководителем № б/н от 01.04.2018; должностная инструкция директора АНО ДПО «Автокурс» от 01.04.2018; приказ № б/н от 01.04.2018 «О порядке проведения промежуточной и итоговой аттестации обучающихся»; положение о проведении промежуточной и итоговой аттестации (в форме внутреннего квалификационного экзамена) обучающихся в АНО ДПО «Автокурс», утвержденное директором вышеуказанной организации 01.04.2018; папка светло-зеленого цвета на кнопке, содержащая списки учащихся АНО ДПО «Автокурс»; три папки для бумаг, в которых содержатся сведения об обучавшихся в группах 77-78, 79-80, 80-81; флеш-карта; свидетельство о профессии водителя № от 20.09.2018 на имя Газизова В.В.; свидетельство о профессии водителя № от 20.03.2019 на имя ФИО7 – хранить при деле.
- CD-R диск RFD80M-79239 с записями телефонных переговоров ФИО8; детализации предоставленных услуг за период с 01.10.2018 по 30.11.2018 и за период с 01.03.2019 по 31.03.2019 по номеру № – хранить при деле.
-заявление Газизова В.В. в МРЭО ОГИБДД ОМВД России по Верхнеуфалейскому городскому округу Челябинской области от 22.12.2018 – хранить при деле.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного, руководствуясь положениями ст.ст.316, 307-309 Уголовно-процессуального кодекса РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Газизова Вадима Варисовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.3 ст.
204
Уголовного кодекса РФ, и назначить ему наказание в виде лишения свободы, сроком 3 года.
Назначенное наказание в соответствии с положениями ст.
73 УК РФ
считать условным, с испытательным сроком 2 года.
В соответствии с положениями ч.5 ст.
73 УК РФ
, на Газизова В.В. возложить дополнительные обязанности: не менять места жительства и работы без уведомления органа, ведающего исполнением наказания в виде условного осуждения, ежемесячно однократно являться в указанный орган для регистрации.
Признать Газизова Вадима Варисовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
327
Уголовного кодекса РФ (в редакции Федеральных Законов РФ от 07 марта 2011 года №26-ФЗ; от 07 декабря 2011 года №420-ФЗ) и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 15000 (пятнадцать тысяч) рублей.
Меру пресечения Газизову В.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, сохранить до вступления приговора в законную силу, отменить по вступлении приговора в законную силу.
Наказание в виде штрафа Газизову В.В. надлежит отбывать самостоятельно.
Вещественные доказательства по делу, в соответствии с положениями ст.
81 УПК РФ
, по вступлении приговора в законную силу:
- лицензия № от 28.09.2016; приложение №.1 к лицензии от 28.09.2016 №; свидетельство о постановке на учет российской организации в налоговом органе по месту нахождению серия 74 № от 15.10.2008; свидетельство о государственной регистрации некоммерческой организации от 21.10.2008; свидетельство о внесении записи в Единый государственный реестр юридических лиц серия 74 № от 15.10.2008; свидетельство о постановке на учет российской организации в налоговом органе по месту ее нахождения серия 74 № от 01.02.2012 на 1 листе; свидетельство о государственной регистрации некоммерческой организации от 06.06.2016; приказ №-л-1825 от 28.09.2016; договор субаренды земельного участка под автодром № б/н от 20.10.2015; свидетельство о внесении записи в Единый государственный реестр юридических лиц серия 74 № от 04.05.2009; протокол № внеочередного Общего собрания АНО ДПО «Автокурс» от 02.09.2017; договор аренды земельного участка № от 14.08.2015 с приложениями; договор аренды земельного участка под автодром от 1.09.2016; устав АНО ДПО «Автокурс» (переданы директору АНО ДПО «Автокурс» ФИО5 на ответственное хранение в рамках расследования уголовного дела №) – возвратить директору АНО ДПО «Автокурс» сняв обязанность по хранению;
- приказ № б/н от 30.03.2019 «О вступлении в должность директора»; файл, в котором находятся экзаменационные протоколы групп с 72 по 81; доверенность № 1 от 01.11.2018, приказ № 1 от 11.12.2014 «О назначении директора»; трудовой договор с руководителем № б/н от 14.12.2014; протокол № 2 внеочередного общего собрания учредителей АНО ДПО «Автокурс» от 22.02.2018; трудовой договор с руководителем № б/н от 01.04.2018; должностная инструкция директора АНО ДПО «Автокурс» от 01.04.2018; приказ № б/н от 01.04.2018 «О порядке проведения промежуточной и итоговой аттестации обучающихся»; положение о проведении промежуточной и итоговой аттестации (в форме внутреннего квалификационного экзамена) обучающихся в АНО ДПО «Автокурс», утвержденное директором вышеуказанной организации 01.04.2018; папка светло-зеленого цвета на кнопке, содержащая списки учащихся АНО ДПО «Автокурс»; три папки для бумаг, в которых содержатся сведения об обучавшихся в группах 77-78, 79-80, 80-81; флеш-карта; свидетельство о профессии водителя № от 20.09.2018 на имя Газизова В.В.; свидетельство о профессии водителя № от 20.03.2019 на имя ФИО7 – хранить при деле.
- CD-R диск RFD80M-79239 с записями телефонных переговоров ФИО8; детализации предоставленных услуг за период с 01.10.2018 по 30.11.2018 и за период с 01.03.2019 по 31.03.2019 по номеру № – хранить при деле.
-заявление Газизова В.В. в МРЭО ОГИБДД ОМВД России по Верхнеуфалейскому городскому округу Челябинской области от 22.12.2018 – хранить при деле.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Челябинского областного суда в течение 10 суток с даты его вынесения, а осужденным, содержащимся под стражей в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, с соблюдением требований ст.317 Уголовно-процессуального кодекса РФ, с подачей апелляционной жалобы или представления через Верхнеуфалейский городской суд Челябинской области.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в его апелляционной жалобе.
В случае подачи апелляционного представления или апелляционной жалобы другими лицами, затрагивающих интересы осужденного, ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции подается осужденным в течение 10 суток с момента вручения ему копии апелляционного представления или апелляционной жалобы.
Председательствующий судья Головкин А.Ю.
Суд:
Верхнеуфалейский городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Головкин Антон Юрьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-41/2020
Апелляционное постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-41/2020
Апелляционное постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 13 апреля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 22 января 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 14 января 2020 г. по делу № 1-41/2020
Приговор от 14 января 2020 г. по делу № 1-41/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
