№
УИД: №
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
11 февраль 2020 года г. Ставрополь
Октябрьский районный суд г. Ставрополя Ставропольского края
в составе: председательствующего судьи Кузнецовой Н.М.,
при секретаре судебного заседания ФИО3,
с участием: представителя истца прокуратуры Промышленного района города Ставрополя- помощника прокурора ФИО11,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по иску заместителя прокурора Промышленного района города Ставрополя в интересах Российской Федерации Докута Е.Е. к ФИО1 о взыскании денежных средств,
У С Т А Н О В И Л:
Заместитель прокурора г. ФИО4 Докуто обратился в суд с иском к ФИО1 о взыскании в доход федерального бюджета Российской Федерации, денежные средства в размере 173770 рублей.
В обоснование своих требований указано, что ФИО1 осуждена 10.09.2018 вступившим в законную силу приговором Промышленного районного суда по фактам совершения преступлений, предусмотренных п.п. «а, в» ч. 7 ст.
204
, п.п. «а, в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
. ФИО1 назначено наказание в виде лишения свободы условно на срок 4 года, с испытательным сроком на 2 года и с лишением права заниматься деятельностью в сфере предоставления образовательных услуг на 2 года 6 месяцев.
Так, согласно материалам уголовного дела в отношении ФИО1 последняя, занимая должность директора ЧПОУ «Ставропольский гуманитарно - технический колледж», вступила в предварительный сговор с ФИО5, направленный на незаконное получение ими денег за совершение незаконных действий в интересах дающего, связанных с выдачей диплома о среднем профессиональном образовании без прохождения последним обучения в указанном образовательном учреждении.
ФИО6, действуя по предварительному сговору с ФИО1, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь по адресу: «А» получила от ФИО7 коммерческий подкуп в виде денег в размере 100 000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах ФИО7, связанных с выдачей ему диплома ЧПОУ «Ставропольский гуманитарно - техническом колледже» без фактического прохождения им обучения. ДД.ММ.ГГГГ ФИО5, продолжая реализацию совместного с ФИО1 преступного умысла, направленного на незаконное получение денег от ФИО7 за совершение незаконных действий в интересах последнего с оформленной на нее банковской карты №, привязанной к банковскому счету №, открытого в Ставропольском отделении № Сбербанка России, расположенном по адресу: , осуществила денежный перевод в интересах ФИО1 в сумме 81 000 рублей на оформленную на ее имя банковскую карту №, привязанную к банковскому счету, открытому в Ставропольском отделении № Сбербанка России, расположенном по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ ФИО5, продолжая реализацию совместного с ФИО1 преступного умысла, направленного на незаконное получение коммерческого подкупа в виде денег от ФИО7 получила от ФИО8, осуществлявшего действия по просьбе и в интересах ФИО7, часть коммерческого подкупа в виде денег в размере 13 000 рублей, который ФИО8 перевел с находящейся в его распоряжении банковской карты, оформленной на имя ФИО2, на оформленную на имя ФИО5 банковскую карту №, привязанную к банковскому счету №, открытому в Ставропольском отделении № Сбербанка России, расположенном по адресу: .
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ ФИО5 получила от ФИО9, коммерческий подкуп в виде денег в размере 150 000 рублей за совершение незаконных действий, выразившихся в незаконной выдаче ФИО10 диплома о среднем - профессиональном образовании по квалификации «юрист», подтверждающего факт получения им образования по специальности: «право и организация социального обеспечения», без фактического прохождения последним обучения, которые он перевел с оформленной на его имя банковской карты, на оформленную на имя ФИО5 банковскую карту №, привязанную к банковскому счету №, открытому в Ставропольском отделении № Сбербанка России, расположенном по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ ФИО5, продолжая действовать согласованно с ФИО1, осуществила перевод полученного от ФИО9 части коммерческого подкупа в виде денег в размере 92 770 рублей на оформленную на „имя ФИО1 банковскую карту №, привязанную к банковскому счету, открытому в Ставропольском отделении № Сбербанка России, расположенном по адресу: .
Получая за совершение вышеуказанных действий коммерческого подкупа в виде денежных средств ФИО1 осознавала их противоправность и незаконность.
Получение коммерческого подкупа - это сделка, совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка и нравственности.
Представитель истца прокуратуры Промышленного района города Ставрополя в судебном заседании ФИО11 просила удовлетворить исковые требования в полном объёме, по основаниям изложенным в иске.
В судебное заседание ответчик ФИО1 не явилась, извещена надлежащим образом о дате, времени и месте рассмотрения спора по адресу, указанному им при заключении кредитного договора. Согласно отчету об отслеживании отправления с официального сайта Почта России (идентификатор №) судебная корреспонденция возвращена в суд, в связи с истечением срока хранения на почте.
С учетом положений ст.
113 ГПК РФ
, а также принимая во внимание, что при возвращении почтовым отделением связи судебных повесток и извещений с отметкой "за истечением срока хранения", следует признать, что в силу статьи 14 Международного пакта о гражданских и политических правах, гарантирующих равенство всех перед судом, неявка лица в суд по указанным основаниям представляет собой волеизъявление участника судебного разбирательства, свидетельствующее об отказе от реализации своего права на непосредственное участие в разбирательстве, а потому не является преградой для рассмотрения дела.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. 63 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" от ДД.ММ.ГГГГ N 25, по смыслу пункта 1 статьи
165.1
Гражданского кодекса Российской Федерации юридически значимое сообщение, адресованное гражданину, должно быть направлено по адресу его регистрации по месту жительства или пребывания либо по адресу, который гражданин указал сам (например, в тексте договора), либо его представителю (пункт 1 статьи
165.1
Гражданского кодекса Российской Федерации).
При этом необходимо учитывать, что гражданин несет риск последствий неполучения юридически значимых сообщений, доставленных по адресам, перечисленным в абзацах первом и втором настоящего пункта, а также риск отсутствия по указанным адресам своего представителя. Гражданин, сообщивший кредиторам, а также другим лицам сведения об ином месте своего жительства, несет риск вызванных этим последствий (пункт 1 статьи
20
Гражданского кодекса Российской Федерации). Сообщения, доставленные по названным адресам, считаются полученными, даже если соответствующее лицо фактически не проживает (не находится) по указанному адресу.
Суд, выслушав представителя прокуратуры, исследовав представленные доказательства в их совокупности, приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований, по следующим основаниям.
Судом установлено, что ФИО1 осуждена ДД.ММ.ГГГГ вступившим в законную силу приговором Промышленного районного суда г. Ставрополя по фактам совершения преступлений, предусмотренных п.п. «а, в» ч. 7 ст.
204
, п.п. «а, в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
. ФИО1 назначено наказание в виде лишения свободы условно на срок 4 года, с испытательным сроком на 2 года и с лишением права заниматься деятельностью в сфере предоставления образовательных услуг на 2 года 6 месяцев.
Из указанного приговора суда вынесенного в отношении ФИО1, следует, что последняя, занимая должность директора ЧПОУ «Ставропольский гуманитарно - технический колледж», вступила в предварительный сговор с ФИО5, направленный на незаконное получение ими денег за совершение незаконных действий в интересах дающего, связанных с выдачей диплома о среднем профессиональном образовании без прохождения последним обучения в указанном образовательном учреждении.
Согласно ст.
169 ГК РФ
сделка, совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности, ничтожна и влечет последствия, установленные статьей
167 ГК РФ
.
По правилам статьи
169 ГК РФ
сделка, совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности, ничтожна и влечет последствия, установленные статьей
167 ГК РФ
. В случаях, предусмотренных законом, суд может взыскать в доход Российской Федерации все полученное по такой сделке сторонами, действовавшими умышленно, или применить иные последствия, установленные законом.
Согласно разъяснениям, изложенным в пункте 85 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", согласно ст.
169 ГК РФ
сделка, совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности, ничтожна.
В качестве сделок, совершенных с указанной целью, могут быть квалифицированы сделки, которые нарушают основополагающие начала российского правопорядка, принципы общественной, политической и экономической организации общества, его нравственные устои.
Для применения статьи
169 ГК РФ
необходимо установить, что цель сделки, а также права и обязанности, которые стороны стремились установить при ее совершении, либо желаемое изменение или прекращение существующих прав и обязанностей заведомо противоречили основам правопорядка или нравственности, и хотя бы одна из сторон сделки действовала умышленно.
Как неоднократно отмечал Конституционный Суд РФ, статья
169
Гражданского кодекса РФ направлена на поддержание основ правопорядка и нравственности и недопущение совершения соответствующих антисоциальных сделок (определения от ДД.ММ.ГГГГ N 2460-О, от ДД.ММ.ГГГГ N 2444-О и др.) и позволяет судам в рамках их полномочий на основе фактических обстоятельств дела определять цель совершения сделки (определение от ДД.ММ.ГГГГ N 2572-О, определение от ДД.ММ.ГГГГ N 3301-О).
Согласно части 4 статьи
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом. Из разъяснений, изложенных в пункте 8 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 23 (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) "О судебном решении", следует, что в силу части 4 статьи
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях деяний лица, в отношении которого вынесен приговор, лишь по вопросам о том, имели ли место эти действия (бездействие) и совершены ли они данным лицом. Исходя из этого суд, принимая решение по иску, вытекающему из уголовного дела, не вправе входить в обсуждение вины ответчика, а может разрешать вопрос лишь о размере возмещения.
Как установлено судом первой инстанции и усматривается из материалов дела, вступившим в законную силу приговором Промышленного районного суда по фактам совершения преступлений, предусмотренных п.п. «а, в» ч. 7 ст.
204
, п.п. «а, в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
. ФИО1 назначено наказание в виде лишения свободы условно на срок 4 года, с испытательным сроком на 2 года и с лишением права заниматься деятельностью в сфере предоставления образовательных услуг на 2 года 6 месяцев.
Данным приговором суда установлено, что Аврмаенко. Ю.С., действуя по предварительному сговору с ФИО1, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь по адресу: «А» получила от ФИО7 коммерческий подкуп в виде денег в размере 100 000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах ФИО7, связанных с выдачей ему диплома ЧПОУ «Ставропольский гуманитарно - техническом колледже» без фактического прохождения им обучения. ДД.ММ.ГГГГ ФИО5, продолжая реализацию совместного с ФИО1 преступного умысла, направленного на незаконное получение денег от ФИО7 за совершение незаконных действий в интересах последнего с оформленной на нее банковской карты №, привязанной к банковскому счету №, открытого в Ставропольском отделении № Сбербанка России, расположенном по адресу: , осуществила денежный перевод в интересах ФИО1 в сумме 81 000 рублей на оформленную на ее имя банковскую карту №, привязанную к банковскому счету, открытому в Ставропольском отделении № Сбербанка России, расположенном по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ ФИО5, продолжая реализацию совместного с ФИО1 преступного умысла, направленного на незаконное получение коммерческого подкупа в виде денег от ФИО7 получила от ФИО8, осуществлявшего действия по просьбе и в интересах ФИО7, часть коммерческого подкупа в виде денег в размере 13 000 рублей, который ФИО8 перевел с находящейся в его распоряжении банковской карты, оформленной на имя ФИО2, на оформленную на имя ФИО5 банковскую карту №, привязанную к банковскому счету №, открытому в Ставропольском отделении № Сбербанка России, расположенном по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ ФИО5 получила от ФИО9, коммерческий подкуп в виде денег в размере 150 000 рублей за совершение незаконных действий, выразившихся в незаконной выдаче ФИО10 диплома о среднем - профессиональном образовании по квалификации «юрист», подтверждающего факт получения им образования по специальности: «право и организация социального обеспечения», без фактического прохождения последним обучения, которые он перевел с оформленной на его имя банковской карты, на оформленную на имя ФИО5 банковскую карту №, привязанную к банковскому счету №, открытому в Ставропольском отделении № Сбербанка России, расположенном по адресу: .
ДД.ММ.ГГГГ ФИО5, продолжая действовать согласованно с ФИО1, осуществила перевод полученного от ФИО9 части коммерческого подкупа в виде денег в размере 92 770 рублей на оформленную на „имя ФИО1 банковскую карту №, привязанную к банковскому счету, открытому в Ставропольском отделении № Сбербанка России, расположенном по адресу: .
Получая за совершение вышеуказанных действий коммерческого подкупа в виде денежных средств ФИО1 осознавала их противоправность и незаконность.
Установив на основе оценки доказательств, что действия ответчика по получению прибыли в виде денежных средств связанных с выдачей диплома ЧПОУ «Ставропольский гуманитарно - техническом колледже» без фактического прохождения им обучения фактически были направлены на совершение сделок, заведомо противных основам правопорядка и нравственности, посягающих на значимые и охраняемые законом объекты, нарушающих основополагающие принципы общественной, политической и экономической организации общества, его нравственные устои.
При рассмотрении уголовного дела судом не применялись положения ст.
104.1 УК РФ
о конфискации имущества, т.е. о принудительном безвозмездном изъятии и обращении в собственность государства на основании обвинительного приговора денежных средств, полученных в результате совершения преступления. Гражданский иск о применении последствий недействительности ничтожной сделки в соответствии со ст.
169 ГК РФ
не заявлялся.
Принимая во внимание, что совокупности имеющихся по делу и приведенных выше доказательств достаточно для применения к ответчику последствий, предусмотренных статьей
169 ГК РФ
, и суд вправе взыскать в доход Российской Федерации все полученное по ничтожной сделке сторонами.
Взыскание на основании взаимосвязанных положений статей
167
и
169
Гражданским кодексом РФ в доход Российской Федерации суммы, полученной в результате незаконных сделок не является наказанием за совершенное преступление, а обусловлено недействительностью сделки, совершенной с целью, противной основам правопорядка и нравственности и не зависимо от признания её таковой судом.
Доказательств, опровергающих доводы истца, ответчиком не представлено.
В соответствии со ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, содержание которой следует рассматривать в контексте с положениями п. 3 ст.
123 Конституции
Российской Федерации и ст.
12
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, закрепляющих принцип состязательности гражданского судопроизводства и принцип равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
На основании изложенного суд приходит к выводу, что требования заместителя прокурора заявлены обоснованно и подлежат удовлетворению в полном объеме.
В соответствии с ч. 1 ст.
103 ГПК РФ
государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, взыскивается с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. В этом случае государственная пошлина зачисляется в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации.
Учитывая, что при обращении с иском в суд орган прокуратуры освобождается от уплаты госпошлины, то в силу ст.
103 ГПК РФ
, она подлежит взысканию с ответчика в сумме 4675 рублей.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.ст.
103
,
194
-
199 ГПК РФ
, суд,
РЕШИЛ:
исковые требования заместителя прокурора Промышленного района города Ставрополя в интересах Российской Федерации Докута Е.Е. к ФИО1 о взыскании денежных средств- удовлетворить.
Взыскать с ФИО1 в доход федерального бюджета Российской Федерации денежные средства в размере 173770 рублей, полученные ею в качестве коммерческого подкупа, перечислив их в УФК по Ставропольскому краю (Прокуратура Ставропольского края) №.
Взыскать с ФИО1 в бюджет муниципального образования города Ставрополя государственную пошлину в сумме 4675 рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд через Октябрьский районный суд г. Ставрополя в течение месяца со дня изготовления судом решения в мотивированной форме.
Мотивированное решение суда изготовлено ДД.ММ.ГГГГ.
Судья подпись Н.М. Кузнецова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Ставрополя (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кузнецова Наталья Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 сентября 2020 г. по делу № 2-246/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 2-246/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 2-246/2020
Решение от 9 апреля 2020 г. по делу № 2-246/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 2-246/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 2-246/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 2-246/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Признание сделки недействительной
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Признание договора недействительным
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
