к делу № 2-50/2020 г.
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ст. Новопокровская 20 мая 2020 г.
Новопокровский районный суд Краснодарского края в составе:
председательствующего судьи Долженко Р.Ф.,
с участием заместителя прокурора Новопокровского района Чуднова Н.В.,
при секретаре судебного заседания Зуенковой Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению прокурора Новопокровского района действующего в интересах субъекта Российской Федерации к Варавиной Оксане Васильевне о возмещении материального ущерба в федеральный бюджет,
УСТАНОВИЛ:
действуя в интересах субъекта Российской Федерации обратился в Новопокровский районный суд с исковым заявлением, в котором просит взыскать с Варавиной О.В. сумму ущерба, причиненного федеральному бюджету в размере 2 774 720 руб., а также государственную пошлину в доход государства.
В судебном заседании прокурор поддержал исковые требования в полном объеме.
Ответчик Варавина О.В. и ее представитель Чмых П.С. в судебном заседании исковые требования не признали.
Представитель третьего лица - министерства труда и социального развития , извещенный о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, предоставил отзыв, в котором исковые требования прокурора поддержал, пояснив, что администрацией муниципального образования ДД.ММ.ГГГГ было размещено 6 извещений о проведении электронных аукционов с суммой контрактов 1 189 056 рублей каждый, источником финансирования которых являлся бюджет .
На вышеуказанные 6 квартир заключены муниципальные контракты на приобретение между муниципальным образованием и победителем электронного аукциона ИП Зинченко Д.И., денежные средства перечислены на расчетный счет получателя, общая сумма указанных заключенных контрактов составила 8 323 392 руб.
Из заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что общая рыночная стоимость вышеуказанных квартир по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ составляет 5 556 680 руб., таким образом, бюджету причинен ущерб в размере 2 774 720 руб.
Выслушав доводы сторон и исследовав материалы дела, суд считает исковое заявление подлежащим удовлетворению по следующим основаниям:
Приговором Новопокровского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ Варавина О.В. признана виновной по ч. 1 ст.
293 УК РФ
и подвергнута наказанию в виде штрафа в доход государства в размере 50000 руб. с лишением права занимать должности представителя власти либо выполняющие организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждения, государственных корпорациях, государственных компаниях, государственных и муниципальных унитарных предприятиях, акционерных обществах, контрольный пакет акций которых принадлежит Российской Федерации, субъектам Российской Федерации или муниципальным образованиям сроком на 1 год.
Апелляционным постановлением вого суда от ДД.ММ.ГГГГ приговор Новопокровского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ изменен: в части решений по гражданским искам отменить, дело направить на новое рассмотрение в порядке гражданского судопроизводства; на основании п. «а» ч. 1 ст.
78 УК РФ
осужденную от наказания освободить, в остальной части приговор оставить без изменения.
Как установлено приговором Новопокровского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, Варавина О.В., являясь должностным лицом - первым заместителем главы МО , на основании должностной инструкции, утвержденной ДД.ММ.ГГГГ Главой муниципального образования , в соответствии с п.п. 1.5, 4.2, 4.4., 4.6 руководствуется Конституцией РФ, действующим законодательством Российской Федерации и , подзаконными нормативными актами, решениями Совета муниципального образования , другими документациями и материалами по профилю работы осуществляет общее руководство отделом экономики, прогнозирования и инвестиций, отделом торговли и бытового обслуживания населения; осуществляет полномочия по вопросам разработки принципов формирования, размещения и исполнения муниципального заказа, организации проведения муниципальных торгов, по проведению конкурсов на размещение муниципальных заказов; возглавляет единую комиссию по размещению заявок на проведение аукционов.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, более точное время следствием не установлено, Варавина О.В., находясь в помещении администрации МО , расположенном по адресу: , действуя неосторожно, ненадлежащим образом исполняя свои обязанности путем небрежного отношения к службе, в нарушение требований п.3.2 Приказа №, ст. 6, ч.ч. 1, 2, 6 ст. 22 ФЗ №, ст.ст. 34, 158 БК РФ согласно которым она обязана пользоваться и распоряжаться денежными средствами в установленном законодательством порядке, обеспечивать результативность, адресность и целевой характер использования бюджетных средств и достигать заданных результатов с использованием наименьшего объема средств и наилучшего результата, приняла решение об утверждении несоответствующей требованиям законодательства в части обоснования начальной (максимальной) цены контракта документации об электронном аукционе на право заключения контрактов по приобретению квартир (в многоквартирном доме) для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, позволившей значительно завысить стоимость квартир без проведения анализа рынка, в результате чего ДД.ММ.ГГГГ администрацией муниципального образования на сайте www.zakupki.gov.ru было размещено 6 извещений о проведении электронных аукционов от ДД.ММ.ГГГГ №, №, №, №, №, №, по приобретению квартир (в многоквартирном доме) (договор купли-продажи) для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, со сроком окончания подачи заявок ДД.ММ.ГГГГ с суммой контрактов 1 189 056 руб. каждый, источником финансирования которых являлся бюджет . Указанные электронные аукционы были размещены на электронной площадке http://www.sberbank-ast.ru, расположенной в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, более точное время следствием не установлено, в адрес электронной площадки http://www.sberbank-ast.ru, расположенной в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», поступило шесть заявок участника запроса предложений - Зинченко Д.И., зарегистрированная за №, №, №, №, №, №, №, который изъявил желание поставить товар - квартиры в многоквартирном доме в соответствии с требованиями документации по начальной (максимальной цене) 1 189 056 руб. за каждую.
ДД.ММ.ГГГГ Единой комиссией по осуществлению закупок на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для муниципальных нужд МО в составе председателя комиссии - Варавиной О.В., заместителя председателя комиссии - Забнина С.И., секретаря комиссии - Семенова С.А., по результатам рассмотрения единственных заявок на участие в электронных аукционах от ДД.ММ.ГГГГ №,№, №, №, №, №, № и документов участника электронного аукциона, подавшего единственную заявку, которые признаны соответствующими требованиям документации об аукционе в электронной форме и Федерального закона, о чем составлены протоколы №№, 238, 239, 240, 234, 235 от ДД.ММ.ГГГГ рассмотрения единственной заявки на участие в аукционе в электронной форме и электронный аукцион признан несостоявшимся, победителем электронного аукциона признан ИП Зинченко Д.И.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, более точное время следствием не установлено, Варавина О.В., находясь в помещении администрации МО , расположенном по адресу: , приняла решение об утверждении несоответствующей требованиям законодательства в части обоснования начальной (максимальной) цены контракта документации об электронном аукционе на право заключения контрактов по приобретению квартир (в многоквартирном доме) для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, позволившей значительно завысить стоимость квартиры без проведения анализа рынка, в результате чего ДД.ММ.ГГГГ администрацией муниципального образования на сайте www.zakupki.gov.ru было размещено извещение о проведении электронного аукциона от ДД.ММ.ГГГГ № по приобретению квартиры (в многоквартирном доме) (договор купли-продажи) для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, со сроком окончания подачи заявок ДД.ММ.ГГГГ с суммой контракта 1 189 056 руб., источником финансирования которого являлся бюджет . Указанный электронный аукцион был размещен на электронной площадке http://www.sberbank-ast.ru, расположенной в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, более точное время следствием не установлено, в адрес электронной площадки http://www.sberbank-ast.ru, расположенной в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», поступила единственная заявка участника запроса предложений - Зинченко Д.И., зарегистрированная за №, который изъявил желание поставить товар - квартиру в многоквартирном доме по адресу: соответствии с требованиями документации по начальной (максимальной) цене 1 189 056 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ Единой комиссией по осуществлению закупок на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для муниципальных нужд МО в составе председателя комиссии - Варавиной О.В., заместителя председателя комиссии - Забнина С.И., секретаря комиссии - Семенова С.А., по результатам рассмотрения единственной заявки на участие в электронном аукционе и документов участника электронного аукциона, подавшего единственную заявку, которая признана соответствующей требованиям документации об аукционе в электронной форме и Федерального закона, о чем составлен протокол № от ДД.ММ.ГГГГ рассмотрения единственной заявки на участие в аукционе в электронной форме и электронный аукцион признан несостоявшимся, победителем электронного аукциона признан ИП Зинченко Д.И.
ДД.ММ.ГГГГ между администрацией МО Новопокровский район и Новиковой В.С. (в лице ИП Зинченко Д.И.) на основании протокола рассмотрения единственной заявки участника электронного аукциона от ДД.ММ.ГГГГ № заключен муниципальный контракт № на приобретение квартиры (№) (в многоквартирном доме) (договор купли-продажи) для детей сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, предметом которого являлась благоустроенная квартира, расположенная по адресу: стоимостью 1 189 056 руб., указанные денежные средства ДД.ММ.ГГГГ перечислены на расчетный счет получателя;
ДД.ММ.ГГГГ между администрацией МО Новопокровский район и Клепацкого С.Е., Клепацкой Н.В. (в лице ИП Зинченко Д.И.) на основании протокола рассмотрения единственной заявки участника электронного аукциона от ДД.ММ.ГГГГ № заключен муниципальный контракт № на приобретение квартиры (№) (в многоквартирном доме) (договор купли-продажи) для детей сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, предметом которого являлась благоустроенная квартира, расположенная по адресу: , пер. Зеленый, , указанные денежные средства ДД.ММ.ГГГГ перечислены на расчетный счет получателя;
в этот же день между администрацией МО Новопокровский район и Филимоновым С.М. (в лице ИП Зинченко Д.И.) на основании протокола рассмотрения единственной заявки участника электронного аукциона от ДД.ММ.ГГГГ № заключен муниципальный контракт № на приобретение квартиры (№) (в многоквартирном доме) (договор купли-продажи) для детей сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, предметом которого являлась благоустроенная квартира, расположенная по адресу: стоимостью 1 189 056 руб., указанные денежные средства ДД.ММ.ГГГГ перечислены на расчетный счет получателя;
ДД.ММ.ГГГГ между администрацией МО Новопокровский район и Автономовой Н.А. (в лице ИП Зинченко Д.И.) на основании протокола рассмотрения единственной заявки участника электронного аукциона от ДД.ММ.ГГГГ № заключен муниципальный контракт № на приобретение квартиры (№) (в многоквартирном доме) (договор купли-продажи) для детей сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, предметом которого являлась благоустроенная квартира, расположенная по адресу: , пер. Зеленый стоимостью 1 189 056 руб., указанные денежные средства ДД.ММ.ГГГГ перечислены на расчетный счет получателя.
ДД.ММ.ГГГГ между администрацией МО Новопокровский район и Кивганова С.А. (в лице ИП Зинченко Д.И.) на основании протокола рассмотрения единственной заявки участника электронного аукциона от ДД.ММ.ГГГГ № заключен муниципальный контракт № на приобретение квартиры (№) (в многоквартирном доме) (договор купли-продажи) для детей сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, предметом которого являлась благоустроенная квартира, расположенная по адресу: стоимостью 1 189 056 руб., указанные денежные средства ДД.ММ.ГГГГ перечислены на расчетный счет получателя;
ДД.ММ.ГГГГ между администрацией МО Новопокровский район и Жувагиным А.В., Жувагиным Е.В. (в лице ИП Зинченко Д.И.) на основании протокола рассмотрения единственной заявки участника электронного аукциона от ДД.ММ.ГГГГ № заключен муниципальный контракт № на приобретение квартиры (№) (в многоквартирном доме) (договор купли-продажи) для детей сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, предметом которого являлась благоустроенная квартира, расположенная по адресу: , указанные денежные средства ДД.ММ.ГГГГ перечислены на расчетный счет получателя;
ДД.ММ.ГГГГ между администрацией МО Новопокровский район и Альпенидзе А.А. (в лице ИП Зинченко Д.И.) на основании протокола рассмотрения единственной заявки участника электронного аукциона от ДД.ММ.ГГГГ № заключен муниципальный контракт № на приобретение квартиры (№) (в многоквартирном доме) (договор купли-продажи) для детей сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, предметом которого являлась благоустроенная квартира, расположенная по адресу: стоимостью 1 189 056 руб., указанные денежные средства ДД.ММ.ГГГГ перечислены на расчетный счет получателя.
Таким образом, общая сумма вышеуказанных заключенных контрактов составила 8 323 392 руб.
Из заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что рыночная стоимость недвижимого имущества - квартиры, расположенной по адресу: по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ составляет 814 190 руб.;
из заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что рыночная стоимость недвижимого имущества - квартиры, расположенной по адресу: по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ составляет 1 081 544 руб.;
из заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что рыночная стоимость недвижимого имущества - квартиры, расположенной по адресу: по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ составляет 623 155 руб.;
из заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что рыночная стоимость недвижимого имущества - квартиры, расположенной по адресу: , пер. Зеленый, , по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ составляет 804 604 руб.;
из заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что рыночная стоимость недвижимого имущества - квартиры, расположенной по адресу: по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ составляет 789 880 руб.;
из заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что рыночная стоимость недвижимого имущества - квартиры, расположенной по адресу: , пер. Зеленый, по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ составляет 907 044 руб.;
из заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что рыночная стоимость недвижимого имущества - квартиры, расположенной по адресу: по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ составляет 536 263 руб.;
из заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что общая рыночная стоимость вышеуказанных квартир по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ составляет 5 556 680 руб., разница сумм вышеуказанных заключенных контрактов при применении Варавиной О.В. метода сопоставимых рыночных цен составила 2 774 720 руб.
Из вышеизложенного следует, что при утверждении аукционной документации при вышеуказанных обстоятельствах, Варавина О.В. не предвидела возможность наступления общественно опасных последствий в виде причинения материального ущерба бюджету Краснодарского края, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должна была и могла предвидеть эти последствия, небрежно отнеслась к исполнению своих должностных обязанностей.
Кроме того, Варавина О.В., в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, заведомо зная о том, что вышеуказанные квартиры, являвшиеся предметом заключения муниципального контракта, имеют дефекты, не инициировала признание электронных аукционов недействительными, в связи с чем допустила приобретение квартир, не отвечающих требованиям объектов закупок вышеуказанных электронных аукционов. Так, в ходе предварительного осмотра домовладения, расположенного по адресу: , переданного по договору социального найма потерпевшему ФИО19, выявлены дефекты технического состояния квартиры, а именно требовался ремонт или замена ванной, линолеум на момент осмотра не был уложен, в кухне не произведена замена окна, не произведен монтаж коробов включения света, газовой плиты, не выполнена отделка откоса окон. Указанные дефекты не соответствовали требованиям к объекту закупки при проведении аукциона на право заключения муниципального контракта, своевременно не были устранены. Кроме того, мер к расторжению муниципального контракта № не принято, в результате чего ФИО19 причинен материальный ущерб в сумме 30 000 руб. в связи с ремонтом квартиры, расположенной по адресу: .
Таким образом, халатными действиями Варавиной О.В., выразившимися в утверждении документации об электронном аукционе на право заключения контрактов с обоснованием начальной (максимальной) цены контракта с помощью нормативного метода, не реализации в полной мере экономии бюджета вследствие возможного удешевления цены контракта, бюджету причинен крупный ущерб в размере 2 774 720 руб., а также причинен ущерб потерпевшему ФИО19 в размере 30 000 руб., что повлекло за собой существенное нарушение охраняемых законом интересов государства в сфере отношений, направленных на обеспечение государственных и муниципальных нужд в целях повышения эффективности, результативности осуществления закупок товаров, работ, услуг.
Согласно ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Противоправность действий ответчика, его виновность в совершенном преступлении установлены приговором суда и не подлежат оспариванию и повторному доказыванию, основания иска связаны с гражданско-правовыми последствиями преступления, в совершении которого признана виновной ответчик Варавина О.В.
Согласно ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Исходя из указанной нормы, исследовав представленные сторонами доказательства, суд приходит к выводу о том, что вина ответчика Варавиной О.В. в причинении бюджету Краснодарского края преступлением материального ущерба на сумму 2 774 720 руб. установлена, данный ущерб не возмещен.
Оснований для применения положений п. 3 ст.
1083 ГК РФ
, согласно которым размер возмещения вреда может быть уменьшен судом с учетом имущественного положения причинителя вреда - гражданина, за исключением случаев, когда вред причинен действиями, совершенными умышленно, не имеется.
Таким образом, учитывая, что вред, причиненный преступлением, до настоящего времени не возмещен, исковые требования прокурора к Варавиной О.В. подлежат удовлетворению.
На основании ст.
103 ГПК РФ
, с ответчика подлежат взысканию судебные расходы по оплате госпошлины, от которых истец был освобожден, в размере 22073 руб. 60 коп.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковое заявление прокурора Новопокровского района в интересах субъекта Российской Федерации - удовлетворить.
Взыскать с Варавиной Оксаны Васильевны в пользу бюджета субъекта Российской Федерации - Краснодарского края материальный ущерб в размере 2 774 720 (двух миллионов семьсот семидесяти четырех тысяч семьсот двадцати) рублей
Взыскать с Варавиной Оксаны Васильевны в доход государства расходы по оплате государственной пошлины в размере 22073 (двадцати двух тысяч семидесяти трех) рублей 60 копеек.
Мотивированное решение суда изготовлено ДД.ММ.ГГГГ.
Настоящее решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Новопокровский районный суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Председательствующий
Суд:
Новопокровский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Долженко Р.Ф. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 2-1050/2019
Решение от 3 декабря 2019 г. по делу № 2-1050/2019
Решение от 26 ноября 2019 г. по делу № 2-1050/2019
Решение от 25 ноября 2019 г. по делу № 2-1050/2019
Решение от 11 ноября 2019 г. по делу № 2-1050/2019
Решение от 12 августа 2019 г. по делу № 2-1050/2019
Решение от 23 июля 2019 г. по делу № 2-1050/2019
Решение от 16 июля 2019 г. по делу № 2-1050/2019
Решение от 16 июля 2019 г. по делу № 2-1050/2019
Решение от 10 июля 2019 г. по делу № 2-1050/2019
Решение от 9 июля 2019 г. по делу № 2-1050/2019
Решение от 3 июля 2019 г. по делу № 2-1050/2019
Решение от 21 июня 2019 г. по делу № 2-1050/2019
Решение от 6 июня 2019 г. по делу № 2-1050/2019
Решение от 4 июня 2019 г. по делу № 2-1050/2019
Решение от 30 мая 2019 г. по делу № 2-1050/2019
Решение от 9 апреля 2019 г. по делу № 2-1050/2019
Решение от 15 января 2019 г. по делу № 2-1050/2019
Решение от 15 января 2019 г. по делу № 2-1050/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
