Дело №__________________________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Шатура Московской области 17 марта 2021 год
Судья Шатурского городского суда Московской области Жуков Ю.А., при секретаре Ким Е.В., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО2, рассмотрев материалы дела об административном правонарушении предусмотренного ч.5 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении
Норкулова Орзубека,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в 11 часов 00 минут в ходе проверки режима пребывания иностранных граждан в РФ по адресу: , был выявлен гражданин республики Узбекистан – Норкулов О., который, будучи привлеченным постановлением Шатурского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ к административной ответственности по ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, в нарушение ст. 5 Федерального закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», повторно в течение одного года уклонился от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, тем самым совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.5 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В судебном заседании Норкулов О. пояснил, что прибыл на территорию РФ в 2018 году. По истечении срока пребывания в 90 суток не покинул территорию РФ, в связи с чем, ДД.ММ.ГГГГ постановлением Шатурского городского суда был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ. За данное правонарушение ему было назначено наказание в виде штрафа без административного выдворения за пределы РФ. Действий для возвращения на родину не предпринимал. О выезде из Российской Федерации не задумывался. В настоящее время находится на территории РФ нелегально.
Вина Норкулова О. помимо его показаний, подтверждается протоколом об административном правонарушении, рапортом УУП МО МВД России «Шатурский», постановлением Шатурского городского суда Московской области от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, справкой АС ЦБДУИГ, миграционной картой.
Действия Норкулова О. суд квалифицирует по ч.5 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как повторное в течение одного года нарушение иностранным гражданином режима пребывания в РФ, выразившееся в уклонении от выезда за пределы РФ по истечении определенного срока.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с КоАП РФ.
Санкция ч.5 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наложение на виновное лицо административного штрафа в размере от семи тысяч до десяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Изучив материалы дела, выслушав правонарушителя, учитывая характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность, суд считает необходимым подвергнуть Норкулова О. наказанию в виде штрафа и административного выдворения за пределы Российской Федерации в виде самостоятельного контролируемого перемещения его через Государственную границу Российской Федерации.
На основании изложенного и, руководствуясь ч.5 ст.
18.8
, ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
постановил:
признать Норкулова Орзубека виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 5 ст.
18.8 КоАП
РФ, и подвергнуть его административному взысканию в виде штрафа в размере 7000 (семь тысяч) рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в виде самостоятельного контролируемого перемещения его через Государственную границу Российской Федерации.
В соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
В соответствии с ч.6 ст.
32.10 КоАП
РФ иностранный гражданин или лицо без гражданства, которым назначено административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, обязаны выехать из Российской Федерации в течение пяти дней после дня вступления в силу постановления судьи о назначении соответствующего административного наказания.
На основании Указа Президента РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 274 (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" срок добровольного выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, в отношении которых принято решение об административном выдворении за пределыРоссийской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, приостановлен на период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Ю.А. Жуков
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ