№ 5-438/2021
26RS0035-01-2021-001236-77
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Михайловск 16 марта 2021 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Стороженко Н.С.,
с участием: лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Мамедовой Бахар,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении в отношении:
Мамедовой Бахар, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки , гражданки Республики Грузия, не работающей, проживающей по по признакам административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 40 минут в отделе по вопросам миграции отдела МВД по Шпаковскому району по адресу: Ставропольский край, Шпаковский район, г. Михайловск, ул. Гагарина, д. 385, было установлено, что гражданка Республики Грузия Мамедовой Бахар, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, нарушила установленный режим пребывания иностранных граждан в РФ, так как не имеет документа подтверждающего право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, чем нарушила п.2 ст.5 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», ст. 25.10 ФЗ № 114 от 15.08.1996 года, чем совершила административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Мамедова Бахар в судебном заседании с участием переводчика Мамедова Р.Т.О. пояснила, что свою вину в совершенном административном правонарушении полностью признала, в содеянном раскаялась, что в соответствии п. 1 ч. 1 ст.
4.2 КоАП
РФ является обстоятельством, смягчающем административную ответственность, факт совершения административного правонарушения подтвердила.
Заслушав лицо, привлекаемое к административной ответственности, исследовав представленные материалы, приходит к следующему.
Факт совершения Мамедовой Бахар административного правонарушения и ее виновность подтверждены собранными по данному делу доказательствами, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывает, а именно:
- протоколом об административном правонарушении в отношении Мамедовой Бахар № от ДД.ММ.ГГГГ;
- объяснением Мамедовой Бахар от ДД.ММ.ГГГГ;
- копией паспорта гражданина Республики Грузия
- свидетельством на возвращение в Республику Грузия на имя Мамедовой Бахар.;
В соответствии с ч. 1 ст.
2.6 КоАП
РФ иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица, совершившие на территории Российской Федерации административные правонарушения, подлежат административной ответственности на общих основаниях.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (ч. 1 ст.
4.1 КоАП
РФ).
При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие и отягчающие административную ответственность (ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ).
Согласно п. 1 ст.
2
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин должен иметь действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В силу ст.
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин, въехавший на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющий документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо уклоняющийся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации является незаконно находящимся на территории Российской Федерации.
В силу частей 1, 2 ст. 5 Федерального закона № 115 от 25.07.2002 года «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
В соответствии с ч.1.1 ст.18.8 Кодекса Российской Федерации «Об административных правонарушениях» нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
В силу ст.
3.1
,
3.2
,
3.3
,
3.10 КоАП
РФ административное выдворение за пределы РФ иностранного гражданина или лица без гражданства, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8
. КоАП РФ, является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Судьей принято во внимание, что Мамедовой Бахар значительный период времени проживала на территории Российской Федерации незаконно, надлежащих мер к устранению сложившейся противоправной ситуации не приняла.
Сведений о наличии у Мамедовой Бахар, супруга и детей, являющихся гражданами Российской Федерации, а также имущества на территории Российской Федерации, материалы дела не содержат.
В соответствии с ч. 1 ст.
3.10 КоАП
РФ административное выдворение за пределы Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства заключается в принудительном и контролируемом перемещении указанных граждан и лиц через Государственную границу Российской Федерации за пределы Российской Федерации (далее - принудительное выдворение за пределы Российской Федерации), а в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, - в контролируемом самостоятельном выезде иностранных граждан и лиц без гражданства из Российской Федерации.
При этом в соответствии с ч. 6 вышеуказанной нормы административное наказание в виде контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации может быть назначено иностранному гражданину в случае осуществления административного выдворения за пределы Российской Федерации за счет средств самого иностранного гражданина.
Как следует из пояснений лица, привлекаемого к административной ответственности, Мамедовой Бахар намерена самостоятельно выехать за пределы Российской Федерации в течение 5 дней.
С учетом приведенных норм действующего законодательства, а также анализа исследованных в судебном заседании письменных доказательств, суд приходит к выводу о том, что Мамедова Бахар нарушила режим пребывания иностранных граждан в Российской Федерации, выразившийся в не выезде за пределы Российской Федерации по истечение 90 суток с даты въезда в Российскую Федерацию.
Обстоятельств, отягчающих наказание Мамедовой Б. в соответствии со ст.ст.
4.2
-
4.3 КоАП
РФ, судом не установлено.
Избирая вид и размер административного наказания, суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, его длящийся характер, личность виновной.
При таком положении с учетом приведенных обстоятельств суд полагает возможным определить Мамедовой Б. наказание, установленное санкцией ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в виде наложения административного штрафа с выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, суд,
ПОСТАНОВИЛ
Мамедову Бахар, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженку , гражданку Республики Грузия, не работающую, проживающую по , признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и подвергнуть административному наказанию в виде штрафа в доход государства в размере 2 000 (двух тысяч) рублей, с административным выдворением за пределы Российской Федерации в виде контролируемого самостоятельного выезда, без помещения в специализированное учреждение.
Указанный административный штраф следует перечислять по следующим реквизитам: УФК СК (ГУ МВД России по СК), ИНН 2634050372, КПП 263401001, БИК 040702001, р/с 40101810300000010005 в ГРКЦ ГУ Банка России по Ставропольскому краю, КБК- 18811601181019000140, ОКТМО 07701000, УИН 18891269990117264568.
Постановление может быть обжаловано в Ставропольский краевой суд через Шпаковский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Стороженко Н.С.
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Стороженко Н.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ