Председательствующий по делу
мировой судья судебного участка № 20
Ингодинского судебного района г. Читы
Абраменков Е.А. Дело № 12-96/2020
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
14 июля 2020 года г. Читы
Судья Ингодинского районного суда г. Читы Венедиктова Е.А., при секретаре Эсауловой А.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника Общества с ограниченной ответственностью «Лидер» Алексеевой Ю.В. на постановление мирового судьи судебного участка № 20 Ингодинского района г. Читы от 16 ДД.ММ.ГГГГ года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
14.1
3 КоАП
РФ в отношении ООО «Лидер»,
у с т а н о в и л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 20 Ингодинского района г. Читы от ДД.ММ.ГГГГ года ООО «Лидер» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
14.1.3
Кодекса РФ об административных правонарушениях и подвергнуто наказанию в виде административного штрафа в размере 125 000 рублей.
Не согласившись с данным постановлением, защитник ООО «Лидер»- Алексеева Ю.В. обжаловала его в установленный законом срок. В жалобе просит постановление мирового судьи отменить, ссылаясь на то, что ООО «Лидер» не является субъектом правонарушения, поскольку дом находится на обслуживании ООО «Лидер» ЖЭУ 10 участок 2, кроме того, указывает, что в связи с введенным на территории Забайкальского края Постановлением Губернатора от 18.03.2020 № 14 режима повышенной готовности, предусматривающего, в том числе, запрет покидать места проживания, и приостановление деятельности организаций, значительно снизилось поступление платежей, что сказалось на тяжелом материальном положении организации, а выплата административного штрафа в назначенном размере, еще более усугубит финансовое положение ООО «Лидер». Просит постановление отменить, освободить Общество от административной ответственности, направить дело на новое рассмотрение.
Представитель ООО «Лидер» не явилась, о причинах неявки не сообщила, об отложении не просила.
Государственная инспекция Забайкальского края надлежаще извещенная о времени и месте судебного заседания, представила ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие своего представителя, а также отзыв, в котором выразила несогласие с доводами жалобы.
Ознакомившись с доводами жалобы, изучив материалы дела об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
Частью 2 ст.
14.1.3 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности по управлению многоквартирными домами с нарушением лицензионных требований.
Из материалов дела следует, что на основании распоряжения первого заместителя начальника Государственной инспекции Забайкальского края от 18.02.2020 № 333 в целях проверки соблюдения лицензионных требований на основании обращения жителя проведена внеплановая, выездная проверка жилого дома № 59 по ул. Агинский тракт в г. Чите. В ходе проверки при осмотре стыков панелей кв. 37 установлено, что со стороны фасада наблюдается местами отсутствие отделочного слоя, разрушение в соединительных вертикальных и горизонтальных швах; входная дверь в подъезд имеет не плотный притвор, на двери обмерзание; в чердачном помещении наблюдается наличие обмерзания по вентиляционной шахте, шахта разрушена; в подвале наблюдается капельная течь в системе отопления; в квартире № 37 на стенах мокры пятна, в вентиляции тля, что является нарушением п. п. 1.8, 2.6.6, 3.1.1, 3.2.1, 4.2.1.7, 4.2.3.1, 4.6.3.1, 4.8.12, 4.10.2.1,4.10.2.7,4.10.2.8.,5.2.1,5.2.4,5.7.2,5.7.9,5.7.10 Правил и норм технической эксплуатации жилищного фонда, утвержденных постановлением Госстроя России N 170 от 27.09.2003, п. 3,9,15,18,19 Постановления Правительства РФ от 03.04.2013 № 290 «О минимальном перечне услуг и работ, необходимых для обеспечения надлежащего содержания общего имущества в многоквартирном доме».
Указанные обстоятельства послужили основанием для возбуждения в отношении ООО «Лидер» дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
14.1.3 КоАП
РФ и привлечения юридического лица к административной ответственности.
При рассмотрении дела фактические обстоятельства мировым судьей установлены полно и всесторонне, подтверждаются доказательствами, исследованными в ходе судебного заседания и получившими правильную оценку в судебном постановлении в соответствии со ст.
26.11 КоАП
РФ. Оснований для переоценки установленных мировым судьей фактических обстоятельств дела не имеется.
Доводы жалобы о то, что надлежащим субъектом является не ООО «Лидер», а ООО «Лидер» ЖЭУ 10 участок 2, суд находит несостоятельным поскольку согласно данным имеющимся в свободном доступе, а так ж данным Государственной информационной системы жкх, жилой дом по адресу: г. Чита п. Песчанка Агинский тракт, д. 59 (ранее г. Чита п. Песчанка ДОС 709) находится в управлении ООО «Лидер» с 01.04.2015, иного, в том числе совместно с жалобой, суду не представлено.
Доводы о трудном финансовом положении также не являются основанием для освобождения от ответственности, поскольку допущенные нарушения были выявлены задолго до введения на территории г. Читы и Забайкальского края режима повышенной готовности.
Таким образом, мировым судьей, перечисленным выше доказательствам, была дана надлежащая оценка, в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ и обоснованно сделан вывод о наличии в действиях ООО «Лидер» состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
14.1.3 КоАП
РФ, и о соблюдении порядка привлечения данного лица к административной ответственности.
Каких либо неустранимых противоречий в ходе рассмотрения дела мировым судьей, а также судом апелляционной инстанции, не установлено.
Постановление о привлечении к административной ответственности за совершение административного правонарушения вынесено мировым судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
При назначении наказания мировой судья учел характер правонарушения, данные о личности лица, привлекаемого к административной ответственности и назначил наказание в размере менее минимального размера административного штрафа, в соответствии с требованиями ст.ст.
3.1
,
3.8
,
4.1 КоАП
РФ.
При таких обстоятельствах, оснований для отмены постановления не имеется.
Руководствуясь статьями
30.1
-
30.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Постановление исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка № 20 Ингодинского района г. Читы мирового судьи судебного участка №7 Ингодинского района г. Читы от 16 апреля 2020 года о привлечении ООО «Лидер» к административной ответственности по ч. 2 ст.
14.1.3 КоАП
РФ оставить без изменения, жалобу защитника Алексеевой Ю.В. - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно после вынесения, может быть обжаловано и опротестовано в порядке надзора.
Судья Е.А. Венедиктова
Суд:
Ингодинский районный суд г. Читы (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Венедиктова Екатерина Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 12-96/2020
Решение от 8 июня 2020 г. по делу № 12-96/2020
Решение от 29 мая 2020 г. по делу № 12-96/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
