
РЕШЕНИЕ
г. Воронеж 14 июля 2020 года
Судья Коминтерновского районного суда города Воронежа Елизарова Л.И.,
с участием представителя Родивилиной Т.П. по доверенности – Араповой Е.И.,
рассмотрев жалобу Родивилиной Т.П. на постановление мирового судьи судебного участка №11 в Коминтерновском судебном районе Воронежской области от 15.04.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка №11 в Коминтерновском судебном районе Воронежской области от 15.04.2020 Родивилина Т.П. была признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ и освобождена от административной ответственности с объявлением устного замечания, за то, что 06.02.2020 года в 13 часов 50 минут у дома № 56 по улице Г.Лизюкова города Воронежа, Родивилина Т.П. осуществляла продажу мучной продукции, с целью извлечения прибыли на общую сумму 3000 рублей, без регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
Не согласившись с данным постановлением, Родивилина Т.П. обратилась в Коминтерновский районный суд г. Воронежа с жалобой, в которой просила отменить указанное выше постановление как незаконное и необоснованное, прекратив производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1 КоАП
РФ в отношении Родивилиной Т.П., в связи с отсутствием события административного правонарушения, поскольку в материалах дела отсутствуют доказательства совершения Родивилиной Т.П. данного правонарушения, так как не установлены, в частности, факты продажи Родивилиной Т.П. каких- либо товаров каким- либо лицам, в том числе и должностному лицу, факты получения Родивилиной Т.П. денежных средств, а также факты, подтверждающие систематичность осуществления ей торговой деятельности. Кроме того, должностным лицом нарушена процедура привлечения Родивилиной Т.П. к административной ответственности, поскольку из дела невозможно установить, что послужило поводом к возбуждению дела: непосредственное обнаружение должностным лицом данных о его совершении или какие-либо сообщения.
Заявлений об отводе, самоотводе, ходатайств не поступило.
Оглашена жалоба Родивилиной Т.П. на постановление от 15.04.2020 по делу об административном правонарушении.
В судебном заседании представитель заявителя Родивилиной Т.П. – Арапова Е.И. доводы жалобы поддержала в полном объеме, по изложенным выше основаниям.
В судебном заседании был допрошен свидетель (ФИО)4, который пояснил, что является должностным лицом, составившим протокол об административном правонарушении в отношении Родивилиной Т.П. В ходе осуществления служебной деятельности по выявлению административных правонарушений, им была посещена торговая точка, расположенная по адресу: г. Воронеж, ул. Г. Лизюкова, д.56. В данной торговой точке была замечена продавец Родивилина Т.П., у которой отсутствовали документы, подтверждающие законность торговли, документов на товар также представлено не было. Им последней было предоставлено время для того, чтобы документы, подтверждающие законность производимой торговой деятельности, были ему переданы. Также им была установлена ее личность, у Родивилиной Т.П. было взято объяснение по факту инкриминируемого ей административного правонарушения, в ходе которого она пояснила, что с нарушением согласна, признает вину в полном объеме. Сумма дохода Родивилиной Т.П. в размере 3000 рублей, указанная в рапорте, является ее доходом за осуществление торговли в течение дня и указана в таком размере с ее слов. По истечении определенного времени, поскольку ни Родивилиной Т.П., ни какими-либо иными лицами не были предоставлены документы, подтверждающие законность производимой торговой деятельности, не было предоставлено, им (Ворониным) был составлен указанный выше протокол. Поскольку Родивилина Т.П. была согласна с инкриминируемом ей административном правонарушении, понятые не приглашались.
Изучив материалы административного дела, жалобу Родивилиной Т.П., выслушав лиц, участвующих в деле, судья приходит к выводу о том, что жалоба не подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
Факт совершения Родивилиной Т.П. административного правонарушения подтверждается протоколом № 213031 от 06.02.2020, где имеются ее объяснения, согласно которых она осуществляла торговлю мучной продукцией с целью получения прибыли без регистрации в качестве ИП, рапортом сотрудника полиции – УУП ОП№4 УМВД России по г. Воронежу Воронина Д.А. от 06.02.2020г, фотоматериалами.
Исследовав материалы дела, выслушав лиц, участвующих в деле, полагаю необходимым оставить жалобу Родивилиной Т.П. без удовлетворения, поскольку нарушений закона при рассмотрении дела мировым судьей допущено не было, дело было рассмотрено мировым судьей в пределах его компетенции, установленной ст.
23.1 КоАП
РФ, имеющиеся в деле протокол и иные доказательства соответствуют предъявляемым к ним главой 26 КоАП РФ требованиям, обстоятельства, исключающие производство по делу, отсутствуют, постановление о привлечении Родивилиной Т.П. к административной ответственности законно, обосновано и мотивировано, содержит ссылки на исследованные в судебном заседании доказательства, подтверждающие вину Родивилиной Т.П. в совершении правонарушения.
Действия Родивилиной Т.П. мировым судьей квалифицированы верно по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Кроме того, Родивилина Т.П. была освобождена от административной ответственности с учетом характера и степени общественной опасности совершенного административного правонарушения, данных о личности Родивилиной Т.П., с объявлением ей устного замечания.
Признание ею своей вины в совершении административного правонарушения и отсутствие каких-либо замечаний при оформлении процессуальных документов, с последующем отрицанием своей причастности к совершенному правонарушению, суд расценивает как избранный способ защиты.
При таких обстоятельствах оснований для удовлетворения жалобы Родивилиной Т.П. не имеется.
Как следует из ст.
26.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья, члены коллегиального органа, должностное лицо, осуществляющие производство по делу об административном правонарушении, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
При рассмотрении данного дела в соответствии со ст.
26.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях мировым судьей учитывались все обстоятельства дела, при этом все доказательства оценены мировым судьей по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности.
Постановление мирового судьи судебного участка № в Коминтерновском судебном районе Воронежской области от 15.04.2020г. в отношении Родивилиной Т.П. по делу об административном правонарушении вынесено в пределах установленного законом срока давности привлечения к административной ответственности, что соответствует требованиям ст.
4.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка №11 в Коминтерновском судебном районе Воронежской области от 15.04.2020г. в отношении Родивилиной Т.П. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях - оставить без изменения, а жалобу Родивилиной Т.П. на указанное постановление - без удовлетворения.
Судья Л.И. Елизарова
1версия для печати
Суд:
Коминтерновский районный суд г. Воронежа (Воронежская область)
(подробнее)
Ответчики:
Родивилина Тамара Петровна
(подробнее)
Судьи дела:
Елизарова Лариса Ивановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 12-239/2020
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 12-239/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
