Дело № 1-36/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
11 сентября 2020 года г. Велиж
Велижский районный суд Смоленской области
В составе: Председательствующего (судьи) Романов А.В.,
с участием государственного обвинителя зам.прокурора Велижского района Табуркиной Л.В.,
подсудимого Козловского В.Н.,
защитника - адвоката Михайлова В.И., представившего удостоверение 67/145 и ордер №,
при секретаре Козловской А.Д.,
Рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Козловского В.Н. , ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца г. Велиж Смоленской области, гражданин Российской Федерации, русский, не работает, осуществляет уход за нетрудоспособным гражданином, женат, на иждивении несовершеннолетний ребенок образование 9 классов, место жительство: , не имеет инвалидностей, имеет заболевания, стоит на учете у психиатра, не стоит на учете у нарколога, государственных наград не имеет, военнообязанный, ранее не судим, копию обвинительного заключения получил 29.05.2020,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, установил:
Козловский В.Н. совершил незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере, а также незаконное приобретение, хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, совершенные в крупном размере.
Обстоятельства совершенного преступления следующие:
В один из дней июня – июля 2019 года (точная дата и время органами следствия не установлено) Козловский В.Н., имея единый умысел на незаконное приобретение и хранение частей растений конопля, содержащих наркотическое средство, и наркотическое средство – каннабиса (марихуаны), без цели сбыта, для личного употребления, будучи осведомленным, что действующим законодательством РФ запрещен оборот наркотических средств и частей растений, содержащих наркотические средства, приискав на открытом участке местности, расположенном у здания заброшенной животноводческой фермы в д. , растения некультивированной конопли, руками оборвал не менее одного стебля с листьями, незаконно приобрёл без цели сбыта, для личного употребления, части растения конопля, содержащие наркотические средства, которые в тот же день перевез в хозяйственный блок, расположенный во дворе принадлежащего ему дома, по адресу: , где без цели сбыта для личного употребления стал незаконно хранить.
Через несколько дней после незаконного приобретения частей растения конопля, содержащих наркотическое средство, и помещения их на хранение в хозяйственный блок, в июне-июле 2019 года (точная дата и время органами следствия не установлено) подсудимый продолжая действовать с единым умыслом, направленным на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта для личного употребления частей растений конопля, содержащих наркотическое средство, и наркотического средства – каннабиса (марихуаны), в одном из помещений хозяйственного блока по адресу: , сорвал с частей растений, содержащих наркотическое средство, сушенные листья, которые измельчил в однородную массу, таким образом, незаконно приобрёл без цели сбыта для личного употребления наркотическое средство – каннабис (марихуаны), которое разделил на две части, одну из которых употребил лично путем курения, а другую часть, массой 13.5 грамм, поместил в стеклянную банку, и без цели сбыта для личного употребления незаконно хранил в хозяйственном блоке по адресу: .
Оставшиеся после приобретения наркотического средства – каннабиса (марихуаны) части растения, содержащие наркотическое средство, массой 223.5 грамма, подсудимый, без цели сбыта, для личного употребления продолжил незаконно хранить в хозяйственном блоке, расположенного по адресу: .
23 марта 2020 года в период времени с 19 часов 09 минут по 21 час 15 минут, при проведении сотрудниками МОтд МВД России «Велижское» оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», в помещениях надворной постройки – хозяйственного блока, расположенного по адресу: , были обнаружены и изъяты наркотическое средство – каннабис (марихуаны), массой 13.5 грамм, а также части наркосодержащих растений конопля (растения рода Cannabis), массой 223.5 грамм, которые подсудимый незаконно хранил без цели сбыта в указанных местах.
Каннабис (марихуана), согласно «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ», утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г № 681, включен в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в РФ запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ (список I).
Конопля (растение рода Cannabis) включены в «Перечень растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации» утвержденного Постановление Правительства РФ от 27.11.2010 N 934.
Наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой 13.5 грамма, части наркотикосодержащих растений конопля (растение рода Cannabis), массой 223.5 грамма, в соответствие с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 г. № 1002 "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации", является значительным размером для наркотического средства - каннабис (марихуана), и является крупным размером для части наротикосодержащих растений конопля (растение рода Cannabis).
Подсудимый Козловский В.Н. в судебном заседание, вину признал полностью, от дачи показаний отказался в соответствии со ст.
51 Конституции
РФ.
В судебном заседание в силу п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
были оглашены показания Козловского В.Н. в качестве обвиняемого от 23.05.2020, согласно которых, он курить марихуану, использует для этого изготовленное им приспособление. В июне-июле 2019 года он собрал около 13 растений конопли в д. Заозерье около фермы и перевез в г. Велиж по месту жительства, где стал хранить в хозяйственном блоке. Через неделю, из кустов хранимой им конопли, он путем измельчения листьев приобрел марихуану, которую хранил в предбаннике на полке и периодически курил до января 2020 года. Часть смеси от конопли он хранил в стеклянной банке, находящейся в предбаннике. Фрагменты растений конопля он часть собрал в мешки и вынес на огород, часть растений конопли оставались в хозяйственном блоке. 23.03.2020 года сотрудники полиции в хозяйственном блоке обнаружили принадлежащие ему, приспособление для курения, фрагменты растении конопли, банку с семенами и измельченными листьями конопли (л.д.101-102).
При оценке данных показаний подсудимого Козловского В.Н. в совокупности с другими доказательствами по делу, суд считает что показания подсудимого, что он для личного потребления в июне-июле 2019 года собрал и хранил в хозяйственном блоке по месту жительства, части растений конопли, из которых приобрел путем измельчения листьев конопли марихуану и хранил ее, для личного употребления до 23.03.2020 года, то суд считает данные показания подсудимого достоверными, так как они соответствуют иным исследованным в судебном заседании доказательствам, и в части описания совершенного им деяния, существенных противоречий не содержать. Вина Козловского В.Н. в совершении преступления, при выше изложенных обстоятельствах, подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседание доказательств.
Анализ всей совокупности доказательств по делу позволяет суду признать вину подсудимого в совершенном преступлении доказанной.
Свидетель С. в судебном заседание показал, что при проведении 23.03.2020 на основании распоряжения начальника ОВД гласного оперативно-розыскного мероприятия у подсудимого, в присутствии понятых, на улице были обнаружены 2 мешка с растениями конопли, в хозяйственном блоке обнаружили и изъяли части растений конопли, марихуану, которые подсудимый сказал, принадлежат ему.
Из оглашенных в судебном заседании в силу ч.1 ст.
281 УПК РФ
показании свидетеля Е. следует, что 23.03.2020 он принимал участие в проведении оперативно-розыскного мероприятия у подсудимого который признавал факт употребления путем курения марихуаны. В хозяйственном блоке были обнаружены и изъяты, находившаяся в ящике части растении зеленого цвета, смесь растительного происхождения, на полке пробка коричневого цвета с металлическим наперстком и отверстиями используемая подсудимым для курения, в подсобном помещении стебли и ветки растения зеленого цвета, стеклянная банка с находящимся в ней измельчённым растительным веществом. Подсудимый пояснял, что обнаруженное принадлежит ему, является марихуаной и растениями конопля (л.д.49-50).
Из оглашенных в судебном заседании в силу ч.1 ст.
281 УПК РФ
показании свидетеля В. следует, что 23.03.2020 он принимал участие в проведении оперативно-розыскного мероприятия у подсудимого который признавал факт употребления путем курения марихуаны. В огороде обнаружили 2 мешка с частями растений конопли. В хозяйственном блоке были обнаружены и изъяты, находившаяся в ящике части растения зеленого цвета конопли, смесь растительного происхождения, на полке изъята пробка коричневого цвета с металлическим наперстком и отверстиями используемая подсудимым для курения, в подсобном помещении стебли и ветки растения зеленого цвета, стеклянная банка с находящимся в ней измельчённым растительным веществом. Подсудимый пояснял, что обнаруженное принадлежит ему, является марихуаной и растениями конопля собранной им в 2019 году в д. (л.д.51-52).
Из оглашенных в судебном заседании в силу ч.1 ст.
281 УПК РФ
показании свидетеля Н. следует, что 23.03.2020 она и другой мужчина участвовала в качестве понятой, при проведении оперативного мероприятия у подсудимого, по адресу: , на предложение выдать добровольно наркотики подсудимый сказал, что они у него отсутствуют. В огороде обнаружили 2 мешка с частями растений, в помещении предбанника был обнаружен в ящике части растения, смесь растительного происхождения, на полке обнаружили приспособление для курения конопли. В помещении в хозяйственном блоке обнаружили стебли и ветки растения конопли, стеклянную банку с измельченным веществом растительного происхождения. Подсудимый сказал, что обнаруженное является коноплей и части растений конопли, он её сам употребляет (л.д.60-61).
Из оглашенных в судебном заседании в силу ч.1 ст.
281 УПК РФ
показании свидетеля А. следует, что 23.03.2020 он и другая женщина участвовали в качестве понятых, при проведении оперативного мероприятия у подсудимого, по адресу: , на предложение выдать добровольно наркотики подсудимый сказал, что они у него отсутствуют. В огороде обнаружили 2 мешка с частями растений, в помещении предбанника был обнаружен в ящике части растения, смесь растительного происхождения, на полке обнаружили приспособление для курения конопли. В подсобном помещении в хозяйственном блоке обнаружили стебли и ветки растения от конопли, стеклянную банку с измельченным веществом растительного происхождения. Подсудимый сказал, что обнаруженное является коноплей и части растений конопли, он её сам употребляет (л.д.84-85).
Свидетель К. (супруга подсудимого) допрошенная в судебном заседание с соблюдением свидетельского иммунитета показала, 23.03.2020 сотрудники полиции предъявили документы и проводили осмотр в бане по месту ее жительства, обнаружили части растений, которые подсудимый сказал, принадлежат ему. Подтверждает курение супругом сигарет, про употребление наркотиков не знает.
Вина подсудимого Козловского В.Н. подтверждается и иными доказательствами по делу:
- материалами проведенного 23.03.2020 года в период времени с 19 час. 09 мин. до 21 час. 15 мин. сотрудником МОтд МВД России «Велижское» гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: , на основании распоряжения № от 23.03.2020 начальника МОтд МВД России «Велижское», с обнаружением и изъятием в помещении надворных построек частей растений содержащих наркосодержащие средства и наркотическое средство – каннабис (марихуана), которые подсудимый признал принадлежащими ему, хранились для личного употребления (л.д.7-19).
Данные материалы оперативно-розыскного мероприятия от 23.03.2020 «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» отвечают признакам допустимости доказательств, так как получены с учетом положении ст.11 Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности",Приказ МВД России N 776, Минобороны России N 703, ФСБ России N 509, ФСО России N 507, ФТС России N 1820, СВР России N 42, ФСИН России N 535, ФСКН России N 398, СК России N 68 от 27.09.2013 "Об утверждении Инструкции о порядке представления результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд", на основании постановлении начальника МОтд МВД России «Велижское» от 30.03.2020 были переданы в органы предварительного расследования, с последующим приобщением к уголовному делу как доказательства (л.д.9-10).
Выше перечисленные и исследованные судом доказательства по делу являются достоверными и допустимыми, поскольку они получены в соответствии со ст.ст.
2
,
6
-
8
Федерального закона от 12 августа 1995 г. № 144-ФЗ "Об оперативно-розыскной деятельности", «Инструкция о порядке проведения сотрудниками органов внутренних дел Российской Федерации гласного оперативно-розыскного мероприятия обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» (утв. приказом МВД России №199 от 01.04.2014), при наличии распоряжения начальника МОтд МВД России «Велижское» от 23.03.2020 о проведении гласного ОРМ, с ознакомлением с данным распоряжением подсудимого до начала проведения ОРМ, наличие основании для проведения оперативно-розыскных мероприятий, в части наличие фактов оборота наркотиков подсудимым в г. Велиж, при этом установлен факт хранения наркотических средств (марихуана) частей растений содержащих наркотические средства – конопля подсудимым, и полученные результаты оперативного мероприятия переданы органам предварительного расследования с учетом установленного порядка, отвечают требованиям, предъявляемым уголовно-процессуальным законом к доказательствам, и приобщены к делу с соблюдением предписанной законом процедуры.
Также вина подсудимого Козловского В.Н. подтверждается:
- справка об исследовании от 25.03.2020 № в ЭКЦ УМВД России по Смоленской области, заключение физико-химической экспертизы № от 13.04.2020, что изъятое 23.03.2020 по адресу: вещество, является наркотическим средством – каннабис (марихуана), масса 13.5 грамм. Остаток наркотического средства после исследования – 13.2 грамм. Вещества растительного происхождения являются частями наркосодержащего растения конопля (растение рода Cannabis), общей массой 223.5 грамм. После исследование остаток частей наркосодержащих растений – конопля, составляет 222.9 грамм. На внутренней поверхности фрагмента пробки обнаружено наркотическое средство – тетрагидроканнабинол, получаемое из растений рода конопля, гашиш, масло каннабиса, могло образоваться на поверхности предмета в результате их выкуривания (л.д.32-37,63-72).
- протокол осмотра предметов от 20.05.2020 с фототаблицей и признание вещественным доказательством – стеклянная банка с наркотическим средством каннабис (марихуана), массой 13.2 грамм и семенами растения конопля, массой 9.0 грамм; части растения конопля, массой 23.9 и 199.0 грамм; фрагмент пробки; 2 полимерных мешка с веществами растительного происхождения не являющимися наркотикосодержащими частями растений, массой 470.5 и 404.7 грамм (л.д.86-95).
- Протокол освидетельствования Козловского В.Н. от 24.03.2020, в пробе мочи не обнаружены наркотические средства, со слов курил марихуану 3 месяца назад (л.д.30).
- протокол проверки показаний на месте подозреваемого Козловского В.Н. с фототаблицей от 18.05.2020, на котором подсудимый указал место в около заброшенной фермы, где в июне-июле 2020 года он обнаружил растения конопли (л.д.78-83).
Таким образом, все собранные по делу доказательства подтверждают, что есть предмет преступления – части растений содержащих наркотические средства – конопля (растение рода Cannabis), общей массой 223.5 грамм, что составляет крупный размер, и наркотическое средство каннабис (марихуана), размер наркотического средства -13.5 грамма, составляет значительный размер наркотического средства, при этом части наркосодержащих растений конопля подсудимый приобрел путем сбора и хранил у себя в хозяйственном блоке для личного употребления, из листьев хранимых частей растении конопли путем измельчения листьев приобрел наркотическое средство – каннабис (марихуана), которые подсудимый хранил по месту своего жительства в помещении хозяйственного блока, скрытно от окружающих, для личного потребления, до его изъятия 23.03.2020.
С учетом приобретения и хранения подсудимым без цели сбыта, частей растений содержащих наркотические средства, в крупном размере, и приобретение и хранение им без цели сбыта, наркотического средства в значительном размере, при этом он действует с единым умыслом, то его действия охватываются более тяжким преступлением и подлежат квалификации исходя из хранимого размера частей растений конопли, являющегося крупным размером, по ч.2 ст.
228 УК РФ
.
Все собранные по делу доказательства являются достоверными и допустимыми отвечают требованиям, предъявляемым уголовно-процессуальным законом к доказательствам, и приобщены к делу с соблюдением предписанной законом процедуры.
Оценивая все предложенные суду сторонами и исследованные судом доказательства и обстоятельства, суд находит вину подсудимого Козловского В.Н. доказанной, его действия подлежат квалификации по ч.2 ст.
228 УК РФ
– незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере, а также незаконное приобретение, хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, совершенные в крупном размере.
С учетом положении ст.
9 УК РФ
, совершенное подсудимым преступление подлежит квалификации по ч.2 ст.
228 УК РФ
(в ред. ФЗ РФ №18-ФЗ от 01.03.2012г.).
Судом также обсуждался вопрос о вменяемости и наличие заболевания наркомания у Козловского В.Н..
По заключению первичной амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы № от 07.05.2020 г. проведенной комиссией экспертов ОГБУЗ «Смоленская областная клиническая психиатрическая больница», Козловский В.Н., хроническим психическим расстройством, слабоумием, временным расстройством психической деятельности, иным болезненным состоянием психики, не страдает. У Козловского В.Н. выявляется эмоционально неустойчивое расстройство личности, импульсивный тип. Синдром зависимости от каннабиноидов средней стадии. В момент совершения деяния и настоящее время, Козловский В.Н. мог и может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. Выявленное у Козловского В.Н. психическое расстройство не связано с возможностью причинения им иного существенного вреда, опасностью для себя и других лиц. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается. Признаков зависимости от алкоголя, токсических веществ, не выявлено. Козловский В.Н. как страдающий наркотической зависимостью, нуждается в лечении и медико-реабилитационных мероприятиях у врача-нарколога, которые ему не противопоказаны (л.д.73-75).
Данные выводы экспертов суд находит правильными и объективными. Психическое состояние Козловского В.Н. в настоящем процессе сомнений у суда не вызывает. Поэтому суд признает подсудимого вменяемым. В связи с отсутствием диагноза в заключении экспертов о выявлении у подсудимого «наркомания», исходя из совершения преступления предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, то основании для применения к нему положении ст.
72.1
,
82.1 УК РФ
, не имеется.
Определяя наказание подсудимому, суд в соответствии со ст.ст.
6
,
43
,
60
,
61 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, состояние здоровья подсудимого.
Личность виновного Козловского В.Н. – возраст , гражданин Российской Федерации, женат, имеет постоянное место жительства, имеет неофициальные доходы в размере 25000-30000 рублей в месяц, по месту жительства характеризуется положительно, стоит на учете у врача- психиатра, на учете у врача-нарколога не стоит, не привлекался к административной ответственности, ранее не судим, а также учитывая влияние наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
Из оглашенных в силу ч.1 ст.
281 УПК РФ
показании свидетеля И. (мать подсудимого) видно, что она является инвалидом , подсудимый присматривает за ней, оказывает помощь (л.д.128)
Обстоятельства смягчающие наказание подсудимого - признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого, наличие малолетних детей у виновного (п.«г» ч.1 ст.
61 УК РФ
), активное способствование расследованию преступления (п.»и» ч.1 ст.
61 УК РФ
), путем проверки показаний на месте указал место где приобрел наркотическое средство, осуществляет уход за нетрудоспособным гражданином являющегося инвалидом
Обстоятельства отягчающие наказание – отсутствуют.
В связи с совершением тяжкого преступления, наказание назначено менее 5 лет лишения свободы, исходя из характера и степени опасности совершенного преступления в сфере незаконного оборота наркотиков, подсудимый страдает наркотической зависимостью, то основании для применения ч.6 ст.
15 УК РФ
не имеется.
Оснований для применения п.1 примечания к ст.
228 УК РФ
и освобождении Козловского В.Н. от уголовной ответственности, не имеется.
С учетом содеянного, обстоятельств его совершения, личности виновного Козловского В.Н., суд считает необходимым, назначить ему единственное наказание, предусмотренное санкцией ч.2 ст.
228 УК РФ
связанное с изоляцией от общества, в виде лишения свободы. Основании, предусмотренных ч.1 ст.
56 УК РФ
не имеется. Именно данный вид наказания – лишение свободы, по убеждению суда, обеспечит его исправление и сможет обеспечить достижение целей наказания и восстановления социальной справедливости.
Основании для применения дополнительных видов наказания, в виде штрафа и ограничение свободы, основании не установлено.
Основании для замены лишения свободы на принудительные работы в порядке ст.
53.1 УК РФ
, не установлено судом, так как санкцией ч.2 ст.
228 УК РФ
не предусмотрено наказание, в виде принудительных работ.
При этом, суд считает возможным исправление подсудимого без реального отбытия основного наказания, в виде лишения свободы (ст.
73 УК РФ
), с учетом наличия совокупности обстоятельств смягчающих наказание, личность самого подсудимого, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, необходимости в изоляции от общества подсудимого в настоящее время суд не находит. При назначении условного осуждения, судом учитываются положения ч.3 ст.
73 УК РФ
, относительно испытательного срока, а также положения ч.5 ст.
73 УК РФ
, о возложении определенных обязанностей, способствующих его исправлению.
Оснований препятствующих назначению условного осуждения подсудимому, предусмотренные ч.1 ст.
73 УК РФ
, примечанием ст.
73 УК РФ
, не имеется.
При назначении наказания судом учитываются положения ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Оснований для применения ст.
66
-
68 УК РФ
, не имеется.
Судом рассмотрена возможность применения ст.
64 УК РФ
, но основании не имеется.
Оснований для освобождения от наказания, предусмотренных ч.6 ст.
302 УПК РФ
, ст.
80
-
1
,
81
,
82
,
82
-
1
,
83 УК РФ
, в ходе судебного заседания не установлено.
Гражданский иск не предъявлен.
Арест на имущество, для обеспечения гражданского иска или возможной конфискации, не накладывался.
Вопрос о вещественных доказательствах, подлежит разрешению в соответствии с ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
Мера процессуального принуждения, в виде обязательство о явке подсудимого Козловского В.Н. в силу положении ч.1 ст.
110
, п.17 ч.1 ст.
299
,п.10 ч.1 ст.
308 УПК РФ
подлежит оставлению без изменения, для обеспечения исполнения приговора суда.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
303
,
304
,
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать Козловского В.Н. виновным в совершении преступления предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
(в ред. ФЗ РФ №18-ФЗ от 01.03.2012 г) и назначить ему наказание, в виде 3 (три) года 6 (шесть) месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч.1 и ч.3 ст.
73 УК РФ
наказание считать условным, с испытательным сроком 3 (три) года.
Возложить на Козловского В.Н. исполнение обязанностей, согласно ч.5 ст.
73 УК РФ
: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа осуществляющего исправление осужденного; периодически являться для регистрации в специализированный государственный орган, осуществляющий исправление осужденного; пройти лечение и медико-реабилитационные мероприятия у врача-нарколога, которые ему не противопоказаны.
Меру процессуального принуждения – Козловскому В.Н., в виде обязательство о явке, оставить без изменений, до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства, в виде: полимерный пакет серого цвета со стеклянной банкой, полимерным пакетом с семенами растения конопля, массой 9.0 грамм, полимерным пакетом с наркотическим средством каннабис (марихуана), массой 13.2 грамм; полимерные пакеты с частями растения конопля, массой 23.9 и 199.0 грамм; полимерный пакет с фрагментом пробки; 2 полимерных мешка с веществами растительного происхождения не являющимися наркотикосодержащими частями растений, массой 470.5 и 404.7 грамм, в соответствии с п.2 ч.3 ст.
81 УПК РФ
, подлежат уничтожению.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Смоленский областной суд через Велижский райсуд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в апелляционной инстанции. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции осужденный должен указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо апелляционное представление в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора либо копии жалобы или представления. Осужденный вправе пригласить защитника для участия в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, отказаться от защитника, ходатайствовать перед судом о назначении защитника, о чем необходимо поставить в известность суд путем подачи соответствующего заявления.
Председательствующий: подпись
Суд:
Велижский районный суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Романов Алексей Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 11 сентября 2020 г. по делу № 1-36/2020
Приговор от 11 сентября 2020 г. по делу № 1-36/2020
Апелляционное постановление от 24 августа 2020 г. по делу № 1-36/2020
Апелляционное постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 1-36/2020
Апелляционное постановление от 29 июня 2020 г. по делу № 1-36/2020
Апелляционное постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 1-36/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-36/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-36/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-36/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-36/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
