Судья Тетерин Ю.В. Дело № УК-22-1134/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 07 сентября 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи Прокофьевой С.А.
при секретаре Симонове В.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании 07 сентября 2020 года материал по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО1 на постановление судьи Калужского районного суда Калужской области от 14 августа 2020 года, которым
ФИО1, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в , обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного пп. «а», «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и четырех преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 07 месяцев 15 суток, то есть до 18 октября 2020 года включительно.
Заслушав объяснения обвиняемого ФИО1 и его защитника – адвоката Богатырева Б.В., поддержавших апелляционную жалобу, прокурора Бызова А.В., возражавшего на доводы апелляционной жалобы и полагавшего постановление судьи оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
отделом СЧ СУ УМВД России по расследуется уголовное дело №, возбужденное 18 января 2020 года по признакам преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, которое в дальнейшем было соединено в одно производство с рядом уголовных дел, возбужденных по фактам тайных хищений и покушений на тайные хищения чужого имущества из жилищ, помещений и хранилищ, совершенных на территории разных районов .
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлевался неоднократно, последний раз 11 августа 2020 года был продлен временно исполняющим обязанности заместителя начальника СУ УМВД России по до 9 месяцев, то есть до 18 октября 2020 года.
04 марта 2020 года ФИО1 был задержан в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
, в тот же день ему было предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного пп. «а», «б», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, а 05 марта 2020 года в отношении него была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца, то есть до 03 мая 2020 года включительно.
09 апреля 2020 года ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного пп. «а», «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и четырех преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
Срок содержания обвиняемого ФИО1 под стражей продлевался судом неоднократно, последний раз 26 июня 2020 года - до 5 месяцев 15 суток, то есть до 18 августа 2020 года включительно.
12 августа 2020 года в суд поступило ходатайство следователя, в производстве которого находится уголовное дело, внесенное с согласия временно исполняющего обязанности заместителя начальника СУ УМВД России по , о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей на 2 месяца, а всего до 7 месяцев 15 суток, то есть до 18 октября 2020 года включительно, которое обжалуемым постановлением судьи Калужского районного суда от 14 августа 2020 года удовлетворено.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 ставит вопрос об отмене постановления судьи районного суда. Считает, что судебное постановление о продлении срока его содержания под стражей не соответствует разъяснениям, содержащимся в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19.12.2013 № 41, в нем не приведено конкретных обстоятельств, обосновывающих необходимость продления срока содержания его под стражей, основанием для продления срока его содержания под стражей послужила лишь тяжесть совершенных им преступлений, выводы суда о том, что он может скрыться, продолжить заниматься преступной деятельностью и воспрепятствовать производству по уголовному делу, являются необоснованными, представленными материалами не подтверждены. Указывает, что при принятии решения не было учтено, что он имеет постоянную регистрацию и место жительства на территории , является индивидуальным предпринимателем и имеет постоянный доход, проживал с женщиной и ее малолетним ребенком, в воспитании которого принимал участие, наличие у него престарелой матери - пенсионерки, страдающей рядом серьезных заболеваний, его положительную характеристику по месту содержания под стражей, его явку с повинной, активное способствование раскрытию преступлений и изобличению других соучастников преступлений. В связи с изложенным обвиняемый просит избрать ему меру пресечения в виде домашнего ареста или подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Проверив представленные материалы, доводы, изложенные в апелляционной жалобе и приведенные участниками апелляционного разбирательства в судебном заседании, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления судьи Калужского районного суда Калужской области от 14 августа 2020 года.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, из представленных материалов следует, что обжалуемое постановление о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей соответствует требованиям уголовно-процессуального закона, вынесено с учетом положений ст.
97
,
99
,
109
,
110 УПК РФ
и разъяснений, содержащихся в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19.12.2013 № 41 (в редакции от 11.06.2020), является законным, обоснованным и мотивированным. При принятии решения судьей в полной мере учтены все обстоятельства, имеющие значение для разрешения вопроса о мере пресечения и определении ее вида. Выводы, изложенные в обжалуемом постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Доводы обвиняемого о том, что срок его содержания под стражей не мог быть продлен на срок свыше 6 месяцев, поскольку мера пресечения в виде заключения под стражу ему была избрана по уголовному делу, по которому он обвиняется в совершении преступления, предусмотренного пп. «а», «б», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, являются несостоятельными, поскольку срок содержания под стражей в силу ст.
109 УПК РФ
исчисляется по уголовному делу, срок содержания ФИО1 под стражей продлен по уголовному делу, в одно производство с которым соединено в числе прочих и уголовное дело, по которому ему предъявлено обвинение в совершении в том числе и тяжких преступлений.
То обстоятельство, что после соединения уголовных дел в одно производство обвинение ФИО1 не предъявлялось, не свидетельствует о том, что он не является обвиняемым в совершении в числе прочих и тяжких преступлений и на законность и обоснованность обжалуемого судебного постановления не влияет.
Согласно представленным материалам, продление срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей обусловлено необходимостью проведения по уголовному делу следственных и иных процессуальных действий. Срок, на который продлен срок содержания обвиняемого ФИО1 под стражей, определен исходя из объема следственных и иных процессуальных действий, запланированных к проведению органом предварительного следствия, и является обоснованным.
Данных, указывающих на то, что длительность предварительного расследования связана с его неэффективной организацией, в представленных материалах не имеется. Как правильно отмечено судьей в обжалуемом постановлении, особая сложность расследования настоящего уголовного дела связана с его значительным объемом, с необходимостью производства большого количества следственных действий, в том числе требующих продолжительного времени экспертных исследований.
Само по себе то обстоятельство, что ФИО1 является индивидуальным предпринимателем, не свидетельствует о наличии у него постоянного легального источника доходов. Утверждения обвиняемого о наличии у него постоянного легального источника доходов конкретными объективными данными не подтверждены.
Сведения о наличии у ФИО1 в места регистрации и места жительства, матери – пенсионерки, страдающей заболеваниями, которая проживает отдельно от обвиняемого совместно с другим совершеннолетним трудоспособным сыном, а также о том, что обвиняемый состоял в фактических семейных отношениях с женщиной, имеющей ребенка, сделал заявления о явках с повинной и дал признательные показания, вопреки доводам стороны защиты, выводам судьи не противоречат. Эти сведения в соответствии со ст.
99 УПК РФ
оцениваются в совокупности со всеми обстоятельствами, имеющими значение для разрешения вопроса о мере пресечения и определении ее вида, и в данном случае не являются основаниями для отмены или изменения избранной обвиняемому меры пресечения.
Мера пресечения применяется в целях предупреждения или преодоления действительного либо возможного противодействия подозреваемого, обвиняемого нормальному производству по уголовному делу, обоснованному и справедливому применению закона.
Из представленных материалов следует, что ФИО1 обвиняется в совершении серии преступлений против собственности, относящихся к категории умышленных преступлений средней тяжести и умышленных тяжких преступлений. Кроме того, в настоящее время ФИО1 подозревается в совершении еще серии аналогичных преступлений против собственности, ранее судим, в том числе за умышленное преступление против собственности, и отбывал наказание в виде лишения свободы. Приведенные данные в совокупности с имеющимися в представленных материалах сведениями об обстоятельствах преступлений, в совершении которых обвиняют ФИО1, в настоящее время являются достаточными основаниями полагать, что при избрании ФИО1 меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, он скроется от органов предварительного следствия и суда, может продолжать заниматься преступной деятельностью либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
В связи с изложенным доводы, приведенные в апелляционной жалобе, об отсутствии фактических обстоятельств, которые свидетельствуют о реальной возможности совершения обвиняемым действий, указанных в ч. 1 ст.
97 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции находит несостоятельными.
Приведенные обстоятельства и основания исключают возможность избрания в отношении ФИО1 в настоящее время более мягкой меры пресечения, нежели заключение под стражу, поскольку в данном случае мера пресечения, не связанная с содержанием под стражей, не сможет обеспечить надлежащее поведение обвиняемого и предупредить его возможное противодействие нормальному производству по уголовному делу.
Поэтому изменение обвиняемому ФИО1 меры пресечения на иную, не связанную с содержанием под стражей, в том числе на подписку о невыезде и надлежащем поведении или на домашний арест, невозможно.
При таких данных следует признать, что судья районного суда правомерно продлил срок содержания обвиняемого ФИО1 под стражей.
Доводы о том, что обвиняемый подлежит освобождению из-под стражи, поскольку срок его содержания под стражей истек до вступления в законную силу постановления судьи о продлении этого срока, являются безосновательными, поскольку обжалование постановления судьи о продлении срока содержания под стражей действие этого постановления не приостанавливает и его не отменяет.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение обжалуемого постановления, допущено не было.
Таким образом, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы и отмены или изменения обжалуемого постановления судьи не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление судьи Калужского районного суда Калужской области от 14 августа 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а его апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Прокофьева Светлана Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ