1-196/2021
УИД 26RS0035-01-2021-002011-80
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
28 июня 2021 года г. Михайловск
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Русских Н.А.
при секретаре Григорян С.В.,
с участием:
государственных обвинителей Кисилева М.М., Поминова С.В.,
защиты в лице адвоката Коневского И.Н.,
подсудимого Лацинника И.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Шпаковского районного суда Ставропольского края материалы уголовного дела в отношении Лацинника Ивана Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, имеющего средне-специальное образование, не женатого, не имеющего на иждивении малолетних детей, военнообязанного, не работающего, зарегистрированного по , проживающего по , судимого ДД.ММ.ГГГГ Шпаковским районным судом Ставропольского края по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к наказанию в виде 3 лет лишения свободы условно с испытательным сроком на 3 года,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Лацинник Иван Николаевич совершил незаконные приобретение и хранение, без цели сбыта, наркотических средств, совершенные в крупном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Лацинник И.Н., ДД.ММ.ГГГГ не позднее 17 часов 45 минут, находясь на участке местности, расположенном по , имеющего географические координаты 45.4.1 с.ш. 41.56.46 в.д., где преследуя цель незаконного хранения наркотических средств, без цели сбыта, для личного потребления, действуя умышленно, нарушая нормы ст. ст.
20
,
24
Федерального Закона Российской Федерации «О наркотических средствах и психотропных веществах» от ДД.ММ.ГГГГ № - ФЗ, путем покупки у неустановленного лица за денежные средства в сумме 7 000 рублей, незаконно приобрел, находящееся в одном прозрачном полимерном свертке наркотическое средство – ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным N-метилэфедрона, общей массой не менее 4,280 грамм, которое стал незаконно хранить при себе до 17 часов 45 минут ДД.ММ.ГГГГ.
После чего, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 17 часов 45 минут до 19 часов 05 минут, в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений и транспортных средств» старшим оперуполномоченным ОНК ОМВД России по Шпаковскому району Д.Р.Х., по адресу фактического проживания у Лацинника И.Н. по , в переднем правом кармане джинсовых брюк, надетых на Лациннике И.Н. было обнаружено и принудительно изъято, незаконно хранимое Лацинником И.Н. порошкообразное вещество белого цвета, находящееся в кармане россыпью, общей массой 4,280 грамм, которое согласно справки об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю, является наркотическим средством - ?-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон, общей массой 4,280 грамм, что в соответствии с постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
229
и
229.1
УК Российской Федерации», является крупным размером для данного вида наркотического средства.
В судебном заседании подсудимый Лацинник И.Н., пояснил, что обвинение ему понятно, вину в совершении преступления признал полностью, в содеянном раскаялся, подтвердил ранее данные им в ходе предварительного расследования показания, и, воспользовавшись ст.
51 Конституции
Российской Федерации, от дачи показаний в судебном заседании отказался.
Допрошенный в ходе предварительного следствия (том 1 л.д. 76-81, 244-246), показания были оглашены в соответствии со ст.
276 УПК РФ
, Лацинник И.Н. вину в инкриминируемом ему деянии признал и показал, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 18 часов 00 минут он пришел по адресу своего проживания: , где находился А.В.В., а также два сотрудника полиции и двое ранее незнакомых граждан. Представившись, сотрудники полиции предъявили постановление Шпаковского районного суда, и пояснили о том, что на основании данного решения будут проводить обследование домовладения, на предмет нахождения в нем запрещенных предметов и веществ. При проведении обследования, один из сотрудников полиции поинтересовался, имеются ли у него предметы и вещества, запрещенные в гражданском обороте, на что он пояснил, что у него имеется в правом кармане надетых на нем джинсовых брюк синего цвета, наркотическое средство «Соль», которое он, ДД.ММ.ГГГГ приобрел, зайдя на сайт «Гидра». Заказав наркотик, ему пришло смс-сообщение с адресом закладки весом около 4 граммов. После чего в этот же день он направился по , в районе источника. Оплата производилась при помощи банковского терминала на «Киви кошелек». За наркотическое средство перевел около 7 000 рублей. Подняв закладку, он положил пакет в карман надетых на нем брюк, который в тот момент, когда он его клал в карман порвался, в связи с чем, ему пришлось содержимое пакета высыпать в карман, а порванный пакет выбросить. Затем он добровольно снял с себя надетые на нем брюки и передал сотрудникам полиции, которые произвели срезы кармана, после чего сам карман с содержимым изъяли. Далее сотрудники полиции в присутствии всех участвующих лиц продолжили проводить «Обследование…», в ходе которого в прихожей комнате, в его спортивной сумке черного цвета, которая находилась на полке одного из шкафов, расположенных в помещении данной комнаты, в кармане сумки были обнаружены (электронные весы, две изоленты белого и зеленого цвета, а также около 1000 пакетиков зик-пак, две желтые пластиковые емкости), а также в данной сумке был обнаружен бумажный сверток, при открытии которого в нем были обнаружены измельченные части конопли в сухом виде. Лацинник И.Н. пояснил, что данные предметы принадлежат ему, что он их нашел примерно неделю назад на около речки, которые после того как нашел, оставил в сумке и забыл. Затем, обнаруженные сотрудником предметы были изъяты. В помещении кухни в духовом шкафу на полу, был обнаружен фрагмент полимерной бутылки с налетом вещества темного цвета, который принадлежит ему, так как он использовал его для употребления конопли путем выкуривания. В дальнейшем, продолжив обследование, сотрудниками полиции в прихожей комнате были обнаружены и изъяты 3 ноутбука: один из которых марки «Аser», второй «lenovo», третий ноутбук марки «Аser». После чего в данной комнате в шкафу сотрудники полиции обнаружили в бумажной коробке порошок белого цвета, Лацинник И.Н. пояснил, что этот порошок является содой и принадлежит ему. Затем также при проведении обследования у него был изъят планшет, сотовый телефон марки «Самсунг», с двумя сим картами операторов МТС и Билайн. После окончания «Обследования…» один из сотрудников составил протокол ОРМ, в котором все участвующие лица поставили свои подписи. В дальнейшем вместе с А.В.В. сотрудниками полиции они были доставлены в отдел полиции, где в присутствии понятых были изъяты смывы с рук и ладонных поверхностей, о чем также был составлен протокол.
Кроме признания своей вины подсудимым Лацинник И.Н. в инкриминируемом ему деянии, его вина подтверждается следующими доказательствами:
- показаниями свидетеля Б.А.В. данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
о том, что он работает в должности оперуполномоченного ОНК ОМВД России по Шпаковскому району. ДД.ММ.ГГГГ в ОНК ОМВД России по Шпаковскому району поступила оперативная информация, согласно которой, Лацинник И.Н. в приобрел наркотические средство «соль» в крупном размере, которое хранит по адресу своего проживания: . С целью проверки поступившей информации было принято решение о проведении оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по вышеуказанному адресу. Для участия и документирования факта преступной деятельности были приглашены понятые М.С.А., а также К.С.В. Далее им совместно с сотрудником ОНК ОМВД России по Д.Р.Х. при проведении оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий сооружений, участков местности и транспортных средств» с участием М.С.А. и К.С.В. был осуществлен выезд по вышеуказанному адресу. В ходе проведения ОРМ ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 45 минут Лациннику И.Н., А.В.В. было предложено добровольно выдать имеющиеся при них, либо на территории домовладения и в том числе в жилом доме, вещества и предметы, запрещенные в свободном гражданском обороте на территории России. Лацинник И.Н. пояснил, что в надетых на нем брюках, в правом кармане у него имеется россыпью наркотическое средство «соль». Затем, в ходе проведения обследования жилого дома, состоящего из помещения кухни и 4 комнат, в комнате № слева от входа в дальнем углу находился шкаф, внутри которого на нижнем отсеке была обнаружена спортивная сумка черного цвета, в боковом отсеке которой был обнаружен бумажный сверток с веществом растительного происхождения серо-зеленого цвета, который был помещен в полиэтиленовый пакет и опечатан. Также в ходе обследования, в спортивной сумке были обнаружены электронные весы, 2 полимерных контейнера желтого цвета, 2 мотка изоленты белого и зеленого цветов, пластиковая карта Сбербанк, упаковка полимерных пакетов типа «зикпак» в количестве около 1 000 штук, которые были изъяты и опечатаны. Затем на полке в шкафу была обнаружена картонная коробка, при открытии которой было обнаружено порошкообразное вещество белого цвета со специфическим запахом, два ноутбука, и на тумбочке был обнаружен ноутбук. Также в куртке, надетой на Лациннике И.Н. были обнаружены планшет и сотовый телефон. Все вышеперечисленное было помещено в полимерный пакет и опечатано. После чего был сделан срез правого кармана брюк Лацинник И.Н., содержимое было помещено в полиэтиленовый пакет и опечатано. Далее все участвующие лица проследовали в комнату №, где в ходе проведения обследования в духовом шкафу на полу был обнаружен фрагмент прозрачной полимерной бутылки с налетом вещества темного цвета, который был изъят. На вопрос кому принадлежат вышеуказанные изъятые предметы и наркотические вещества, Лацинник И.Н. пояснил, что изъятое у него наркотическое средство «соль» он приобрел в подняв закладку для личного употребления, обнаруженные в спортивной сумке электронные весы, 2 изоленты, около 1 000 пакетиков зик-пак, 2 контейнера также принадлежат ему, пояснив, что нашел их в . По поводу банковской карты он ничего не пояснил, откуда она появилась у него ему не известно, обнаруженную в бумажном свертке «марихуану» он сорвал возле пруда Красный пахарь и хранил для личного потребления, а изъятое в шкафу рассыпчатое вещество белого цвета является пищевой содой. По окончанию проведения обследования в 19 час 05 минут ДД.ММ.ГГГГ был составлен протокол.
После проведения химического исследования, было установлено, что изъятые у Лацинника И.Н. вещества, а именно — вещество растительного происхождения серо-зеленого цвета, массой 0, 160 г., находящееся в бумажном свертке, представляет собой наркотическое средство каннабис (марихуана), кристаллическое вещество, массой 4, 280 г., находящееся во фрагменте ткани — содержит в своем составе а-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрона и является наркотическим средством (том 1 л.д. 161-165);
- показаниями свидетеля Д.Р.Х. данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
(том 1 л.д.225-229), согласно которых Д.Р.Х. дал показания аналогичные показаниям свидетеля Б.А.В.;
- показаниями свидетеля К.С.В. данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
(том 1 л.д.166-169), согласно которых К.С.В. дал показания аналогичные показаниям свидетеля Б.А.В. по факту проведения ДД.ММ.ГГГГ оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по .;
- показаниями свидетеля М.С.А. данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
(том 1 л.д. 170-173), согласно которых М.С.А. дал показания аналогичные показаниям свидетеля Б.А.В. по факту проведения ДД.ММ.ГГГГ оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по .;
- показаниями свидетеля А.В.В., данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
о том, что у него есть хороший знакомый Лацинник И.Н., с которым он знаком на протяжении 11 лет. Так ДД.ММ.ГГГГ по адресу его проживания пришел Лацинник И.Н., который попросился пожить в связи с трудной жизненной ситуацией, связанной с тяжелыми взаимоотношения со своей гражданской супругой. Так как А.В.В. проживает один, то разрешил пожить Лациннику И.Н. у него. После чего с ДД.ММ.ГГГГ они стали проживать вдвоем. А.В.В. неоднократно замечал, что Лацинник И.Н. ежедневно куда – то уходит, после чего вновь возвращается, при этом видел наркотические вещества, зачастую это были «Соли», а также измельченные части растения конопли. Лацинник И.Н. говорил, что наркотики хранит для личных нужд. Иногда они вместе употребляли наркотики, которыми его угощал Лацинник И.Н. По факту проведения ДД.ММ.ГГГГ оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу его проживания: , дал показания аналогичные показаниям Б.А.В. (том 1 л.д. 174-178).
Помимо показаний подсудимого Лацинника И.Н., свидетелей, вина подсудимого в полном объеме подтверждается предоставленными стороной обвинения письменными доказательствами:
- содержанием заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого представленное на экспертизу вещество белого цвета, массой 4, 270 г., содержит в своем составе а-пирролидиновалерофенона, который является производным наркотического средства N-метилэфедрон и является наркотическим средством.
Представленное на экспертизу порошкообразное вещество белого цвета, массой 179, 990 г., не содержит веществ, включенных в списки наркотических средств, психотропных, сильнодействующих и ядовитых веществ в пределах чувствительности использованной методики анализа.
На поверхностях электронных весов, двух мотков полимерных липких лент, двух полимерных контейнеров, пластиковой банковской карты, упаковок полимерных пакетов, выявлены следы а-пирролидиновалерофенона, который является производным наркотического средства N-метилэфедрон.
На поверхности фрагмента полимерной бутылки выявлены следы тетрагидроканнабинола (тетрагидроканнабинол - наркотически активный компонент наркотических средств, изготавливаемых из растений рода Конопли (Cannabis)).
Определить массу наркотических средств на представленных объектах не представляется возможным, так как вещества присутствовали на объектах в ничтожно малых количествах, представляющих слабо видимые наслоения, не позволяющие произвести взвешивание.
На поверхности салфетки со смывами с рук Лацинника И.Н. выявлены следы а-пирролидиновалерофенона, который является производным наркотического средства N-метилэфедрон.
На поверхности салфетки со смывами с рук А.В.В. следов наркотических средств, психотропных, сильнодействующих и ядовитых веществ не выявлено, в пределах чувствительности использованной методики анализа.
На поверхности 2 салфеток (контрольные образцы) следов наркотических средств, психотропных, сильнодействующих и ядовитых веществ не выявлено, в пределах чувствительности использованной методики анализа (том 1 л.д. 89-102);
- содержанием заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого Лацинник И.Н. обнаруживает в настоящее время и обнаруживал на момент правонарушения синдром зависимости от сочетанного употребления наркотиков и других психоактивных веществ (опиоиды, каннабиноиды, стимуляторы). Это подтверждается данными медицинской документации и анамнестическими сведениями о многолетнем систематическом злоупотреблении наркотическими веществами со сформировавшейся психической и физической зависимостью к ним, а также данными клинико-психиатрического обследования, при котором у подэкспертного были выявлены: поверхностность суждений, элементы конкретности и обстоятельности мышления, эмоциональная лабильность, раздражительность, обидчивость, морально-этическое снижение личности, эгоцентричность, неискренность. Однако вышеуказанные особенности психики выражены у Лацинник И.Н. не столь значительно и не сопроврождаются грубыми нарушениями интеллекта, мышления, памяти, критики, эмоционально-волевой сферы, какими-либо психотическими расстройствами (бред, галлюцинации) и поэтому во время совершения инкриминируемого ему деяния, Лацинник И.Н. мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. Как показал анализ материалов уголовного дела, в сопоставлении с данными настоящего клинико-психиатрического обследования, в период времени, к которому относится правонарушение Лацинник И.Н. не обнаруживал также признаков какого-либо временного психического расстройства. Об этом свидетельствуют показания подэкспертного, данные о последовательности и целенаправленности его действий, отсутствии в его поведении и высказываниях в тот период времени признаков патологической интерпритации окружающего и амнезии своего поведения. Поэтому во время совершения инкриминируемого ему деяния, Лацинник И.Н. мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. По своему психическому состоянию в настоящее время он также может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, и давать о них показания, защищать свои права и законные интересы в уголовном судопроизводстве. В стационарном обследовании и применении к нему принудительных мер медицинского характера не нуждается. В силу выявленного у него синдрома зависимости от сочетанного употребления наркотиков и других психоактивных веществ (наркомания), нуждается в наблюдении и лечении у нарколога на общих основаниях и медико-социальной реабилитации (том 2 л.д. 6-8);
- содержанием протокола обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в домовладении по , было изъято: мобильный телефон марки Samsung IМЕI 1: №, IМЕI 2: №, планшет марки Lumus, ноутбук марки Асer, ноутбук марки Асer, ноутбук марки Lenovo, полимерные пакеты типа «зик-пак» в количестве примерно 1 000 штук, 2 мотка изоленты, электронные весы, 2 пластиковых контейнера, банковская карта, фрагмент бутылки, порошкообразное вещество белого цвета, а также фрагмент кармана темного цвета с порошкообразным веществом белого цвета, бумажный сверток с веществом растительного происхождения (том 1 л.д. 15-18);
- содержанием протокола осмотра места предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого осмотрены: бумажные конверты (№ и №) с находящимися в них салфетками со смывами с рук Лацинника И.Н. на которой выявлены следы а-пирролидиновалерофенона, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона; бумажные конверты (№ и №) с находящимися в них салфетками со смывами с рук А.В.В. на которой следов наркотических средств, психотропных и сильнодействующих веществ не выявлено; фрагмент бутылки, на поверхности которой выявлены следы тетрагидроканнабинола (тетрагидроканнабинол - наркотически активный компонент наркотических средств, изготавливаемых из растений рода Конопли (Cannabis)); полимерные пакеты, в количестве 871 штук, на поверхности которых выявлены следы а-пирролидиновалерофенона, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона; электронные весы серого цвета, на поверхности которых выявлены следы а-пирролидиновалерофенона, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона; 2 мотка полимерной липкой ленты зеленого и белого цветов, на поверхности которых выявлены следы а-пирролидиновалерофенона, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона; 2 пустых контейнера из полимерного материала желтого цвета, на поверхности которых выявлены следы а-пирролидиновалерофенона, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона; пластиковая банковская карта «Сбербанк» №, на поверхности которых выявлены следы а-пирролидиновалерофенона, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона; порошкообразное вещество белого цвета, массой 179, 990 г., не содержащее в своем составе следов наркотических средств, психотропных и сильнодействующих веществ; полимерный прозрачный пакет типа — файл, в котором содержится фрагмент листа белого цвета, с загрязнениями коричневого цвета, ранее в данном фрагменте листа находилось вещество растительного происхождения серо-зеленого цвета, массой 0, 160 г., представляющее собой наркотическое средство — каннабис (марихуана); фрагмент ткани темно-синего цвета с сыпучим веществом белого цвета с характерным запахом, массой 4, 270 г., содержащее в своем составе а-пирролидиновалерофенона, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона и является наркотическим средством (том 1 л.д. 146-153);
- содержанием протокола проверки показаний на месте обвиняемого Лацинника И.Н. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого последний указал место совершения преступления, пояснив при этом о времени и подробно изложив обстоятельства произошедшего (том 1 л.д. 199-204);
- постановлением о предоставлении результатов оперативно – розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого в следственный отдел Отдела МВД России по Шпаковскому району предоставлены результаты проведенного оперативно – розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий сооружений, участков местности и транспортных средств» от ДД.ММ.ГГГГ (том 1 л.д. 8-9);
- постановлением № заместителя председателя Шпаковского районного суда о разрешении проведения ОРМ ограничивающих право на неприкосновенность жилища от ДД.ММ.ГГГГ, расположенного по (том 1 л.д. 11);
- постановлением начальника Отдела МВД России по Шпаковскому району о проведении гласного, оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий сооружений, участков местности и транспортных средств» от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Лацинника И.Н., в домовладении, по (том 1 л.д. 12);
- постановлением № заместителя председателя Шпаковского районного суда о разрешении проведения ОРМ «Обследование помещений, зданий сооружений, участков местности и транспортных средств», связанного с неприкосновенностью жилища, в домовладении, расположенном по , в отношении Лацинника И.Н. (том 1 л.д. 13);
- актом сбора образцов для сравнительного исследования от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у Лацинника И.Н. были получены смывы пальцев и ладоней обеих рук (том 1 л.д. 42);
- актом сбора образцов для сравнительного исследования от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у А.В.В. были получены смывы пальцев и ладоней обеих рук (том 1 л.д. 43);
- содержанием справки об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой вещество растительного происхождения серо-зеленого цвета, массой 0, 160 г., находящееся в бумажном свёртке, представляет собой наркотическое средство — каннабис (марихуана). Массу наркотического средства каннабис (марихуана) после высушивания определить не представилось возможным в связи с полным расходованием представленного вещества.
Кристаллическое вещество, массой 4, 280 г., находящееся во фрагменте ткани — содержит в своем составе а-пирролидиновалерофенон, которое является производным наркотического средства N-метилэфедрон и является наркотическим средством.
В составе порошкообразного вещества — наркотических средств, сильнодействующих и психотропных веществ не выявлено (том 1 л.д. 48-50).
Таким образом, вина подсудимого Лацинника И.Н. в совершении преступления подтверждается показаниями, как самого подсудимого Лацинника И.Н., так и показаниями свидетелей Б.А.В., Д.Р.Х., А.В.В., М.С.А., К.С.В. Суд признает показания данных лиц правдивыми, так как они являются последовательными, подробными, согласуются между собой и соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Данные показания полностью подтверждают виновность подсудимого Лацинника И.Н. в совершении преступления. Оснований не доверять показаниям данных свидетелей у суда не возникло.
Признавая представленные стороной обвинения доказательства допустимыми, так как они получены в строгом соблюдении норм УПК РФ, и оценивая их как достоверные, суд считает, что все они взаимосвязаны, полностью согласуются между собой, подтверждают друг друга и в своей совокупности полностью доказывают вину подсудимого Лацинника И.Н. в совершении преступления.
Действия подсудимого Лацинника И.Н. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228
Уголовного Кодекса Российской Федерации - незаконные приобретение и хранение, без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
К данным о личности подсудимого суд относит следующее: Лацинник И.Н. характеризуется удовлетворительно, на учете у врача психиатра не состоит, с ДД.ММ.ГГГГ состоит на учете у врача нарколога с диагнозом: «синдром зависимости, вызванный одновременным употреблением нескольких наркотических средств и других ПАВ».
В соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
к обстоятельствам, смягчающим наказание Лацинника И.Н. суд относит активное способствование раскрытию и расследованию преступления; в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, - состояние здоровья Лацинника И.Н., смерть бабушки, матери и брата в 2020 году, признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельства, предусмотренные ст.
63 УК РФ
, отягчающие наказание подсудимого Лацинника И.Н., судом не установлены.
При назначении наказания подсудимому Лациннику И.Н., руководствуясь ст.
60
ч.3 УК РФ, суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, наличие смягчающих обстоятельств и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи и считает необходимым назначить наказание подсудимому в виде лишения свободы, считая, что именно такое наказание будет отвечать требованиям восстановления социальной справедливости, а также способствовать исправлению осужденного и предупреждению совершения им новых преступлений.
С учетом фактических обстоятельств дела, сведений о личности, наличия смягчающих обстоятельств, суд не находит оснований для назначения Лациннику И.Н. дополнительных наказаний, предусмотренных санкцией ч. 2 ст.
228 УК РФ
в виде ограничения свободы и штрафа.
Определяя размер наказания, суд учитывает ч. 1 ст.
62 УК РФ
, согласно которой, при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и" и (или) "к" части первой статьи 61 настоящего Кодекса, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.
Каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления дающих основание для применения ст.
64 УК РФ
, как и обстоятельств, позволяющих суду назначить наказание с применением ст.
73 УК РФ
, судом не установлено.
Учитывая фактические обстоятельства, совершенного Лацинник И.Н. преступления, суд не находит оснований для изменения категории преступления, в совершении которого он обвиняется, на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Обстоятельств, предусмотренных гл. 11 и гл. 12 УК РФ, которые могут повлечь за собой освобождение Лацинника И.Н. от уголовной ответственности и наказания судом не установлено.
Поскольку Лацинник И.Н. совершил умышленное тяжкое преступление во время условного осуждения к лишению свободы по приговору Шпаковским районным судом Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, суд руководствуясь ч. 5 ст.
74
УК РФ, отменяет условное осуждение и назначает окончательное наказание Лациннику И.Н. по правилам ч. 1 ст.
70 УК РФ
, то есть по совокупности приговоров.
Определяя вид исправительного учреждения, суд руководствуется п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
и считает необходимым назначить отбывание наказания в виде лишения свободы Лациннику И.Н. в исправительной колонии общего режима.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в порядке ст. ст.
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
299
,
302
-
304
,
307
-
310 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Лацинника Ивана Николаевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года.
На основании ч. 5 ст.
74
, ч. 1 ст.
70 УК РФ
, отменить условное осуждение, назначенное по приговору Шпаковским районным судом Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ, и по совокупности приговоров частично присоединить к наказанию, назначенному по настоящему приговору, неотбытую часть наказания по предыдущему приговору от ДД.ММ.ГГГГ, назначив Лациннику Ивану Николаевичу окончательное наказание в виде 3 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок отбывания наказания Лациннику Ивану Николаевичу исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании ч. 3.2 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей Лацинника Ивана Николаевича с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу, зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Лациннику Ивану Николаевичу до вступления приговора в законную силу оставить прежней – заключение под стражей.
Вещественные доказательства:
- бумажные конверты (№ и №) с находящимися в них салфетками со смывами с рук Лацинника И.Н. на которой выявлены следы а-пирролидиновалерофенона, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона; бумажные конверты (№ и №) с находящимися в них салфетками со смывами с рук А.В.В. на которой следов наркотических средств, психотропных и сильнодействующих веществ не выявлено; фрагмент бутылки, на поверхности которой выявлены следы тетрагидроканнабинола (тетрагидроканнабинол - наркотически активный компонент наркотических средств, изготавливаемых из растений рода Конопли (Cannabis)); - полимерные пакеты, в количестве 871 штук, на поверхности которых выявлены следы а-пирролидиновалерофенона, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона; электронные весы серого цвета, на поверхности которых выявлены следы а-пирролидиновалерофенона, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона; 2 мотка полимерной липкой ленты зеленого и белого цветов, на поверхности которых выявлены следы а-пирролидиновалерофенона, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона; 2 пустых контейнера из полимерного материала желтого цвета, на поверхности которых выявлены следы а-пирролидиновалерофенона, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона; пластиковая банковская карта «Сбербанк» №, на поверхности которых выявлены следы а-пирролидиновалерофенона, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона; порошкообразное вещество белого цвета, массой 179, 990 г., не содержащее в своем составе следов наркотических средств, психотропных и сильнодействующих веществ; полимерный прозрачный пакет типа — файл, в котором содержится фрагмент листа белого цвета, с загрязнениями коричневого цвета, ранее в данном фрагменте листа находилось вещество растительного происхождения серо-зеленого цвета, массой 0, 160 г., представляющее собой наркотическое средство — каннабис (марихуана); фрагмент ткани темно-синего цвета с сыпучим веществом белого цвета с характерным запахом, массой 4, 270 г., содержащее в своем составе а-пирролидиновалерофенона, который является производным наркотического средства N-метилэфедрона и является наркотическим средством, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Отдела МВД России по Шпаковскому району - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд через Шпаковский районный суд Ставропольского края в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащейся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора путем подачи апелляционной жалобы или представления через Шпаковский районный суд Ставропольского края.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Н.А. Русских
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Лацинник Иван Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Каневский И.Н.
(подробнее)
Поминов С.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Русских Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ