Дело № 1-76/2021 (12101320022000056)
УИД 42RS0030-01-2021-000370-18
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
пгт.Яшкино 28 июня 2021 года
Яшкинский районный суд Кемеровской области в составе председательствующего Алиудиновой Г.А.,
при секретарях Козловой М.Ю., Хнуевой С.А., Бояршиной С.Ю.,
с участием:
- государственного обвинителя, прокурора Яшкинского района Овчинниковой Т.В.,
- защитника, адвоката Акуловой О.Л.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Хребтова Александра Сергеевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, имеющего средне-специальное образование, военнообязанного, холостого, не имеющего на иждивении каких-либо лиц, официально не трудоустроенного, зарегистрированного по , проживающего по , не судимого
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
Органами предварительного расследования Хребтов А.С. обвиняется в том, что в начале марта 2021 года в вечернее время, он, имея единый умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, на участке местности, расположенном во дворе муниципального округа умышленно, для личного потребления, собрал верхушечные части растения рода конопля и, таким образом, незаконно, в нарушение требования ст.
8
,
14
, ч.2 ст.
20
Федерального закона от 08.01.98 №3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах» (в редакции от 08.12.2020), в отсутствие лицензии на приобретение и хранение наркотических средств, приобрел вещество растительного происхождения, которое согласно заключению эксперта №Э7-393 от 24.03.2021 является марихуаной, включенной в Список I, «Наркотические средства» Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г. №681, с последними изменениями от 29.07.2020 №1140, общей массой, высушенной до постоянного значения не менее 497,9 грамма, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», с последними изменениями от 29.07.2020 №1140, является крупным размером. Незаконно приобретенное наркотическое средство – марихуану указанным весом, он принес в тот же день в гараж, расположенный во дворе , где часть наркотического средства – марихуаны употребил путем курения.
После чего умышленно, с целью личного потребления, незаконно хранил без цели сбыта приобретенное наркотическое средство - марихуану, массой не менее 497,9 грамм, в гараже, расположенном во дворе с начала марта 2021 года до момента обнаружения и изъятия сотрудниками полиции в ходе проведенного оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, участков местности и транспортных средств» 10 марта 2021 года.
В ходе судебного следствия подсудимый Хребтов А.С. виновным себя в инкриминируемом ему деянии признал полностью, чистосердечно раскаялся в содеянном, с юридической квалификацией преступления согласен, воспользовавшись положениями ст.
51 Конституции
РФ и ст.
47 УПК РФ
от дачи показаний отказался, подтвердил показания, данные им в ходе предварительного расследования, оглашенные по ходатайству государственного обвинителя на л.д. 62-65, 126-127 тома 1, в которых он указал, что в первых числах марта 2021 года, точное число он не помнит, он решил покурить марихуану, для чего в вечернее время во дворе своего дома по нарвал , через несколько дней выкинул в мусорный бак, находящийся недалеко от его дома. 10 марта 2021 года около 18 часов, к нему домой пришёл сотрудник полиции с двумя понятыми, ознакомил с постановлением суда на обследование его дома и прилегающих построек. В ходе обследования в гараже были обнаружены два пакета с коноплей, кусок ткани с коноплей и конопля в металлическом ящике. Данную коноплю он сорвал и хранил для личного потребления.
Оценивая показания подсудимого, суд находит их последовательными, подробными, они согласуются с показаниями допрошенных по делу свидетелей, не противоречат установленным и исследованным в судебном заседании доказательствам, получены с соблюдением требований закона.
Вина подсудимого в незаконном приобретении, хранении без цели сбыта наркотических средств в крупном размере установлена, также и показаниями свидетелей.
Так, свидетель Свидетель №2 в судебном заседании от дачи показаний отказалась, воспользовавшись положениями ст.
51 Конституции
РФ, подтвердила данные ей в ходе предварительного расследования показания, оглашенные по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон, на л.д.90-93 т.1, в которых указала, что Хребтов А.С. её сын. Ей известно, что в марте 2021 года у ее сына в гараже изъяли коноплю. Каким образом она попала в гараж ей неизвестно, сама она ее в гараже не хранила и в гараж не приносила. Сына характеризует как доброжелательного, не конфликтного человека.
Свидетель Свидетель №1, показания которого в судебном заседании оглашены по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон (л.д.59-61 т.1), пояснил, что работает в должности оперуполномоченного отдела уголовного розыска Отдела МВД России по Яшкинскому району. По поступившей в феврале 2021 года в отдел уголовного розыска оперативной информации о том, что Хребтов А.С. у себя дома по незаконно хранит наркотические средства, по постановлению суда им в присутствии участвующих лиц - Свидетель №3 и Свидетель №4, было проведено ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по месту проживания Хребтова А.С., в ходе которого в гараже, расположенном во дворе дома в дальнем правом углу в двух полимерных пакетах, в тумбочке рядом со столом в деревянном ящике в куске белой ткани и в металлическом ящике было обнаружено и изъято вещество растительного происхождения. Хребтов пояснил, что данное вещество является коноплей, которую он собрал у себя в огороде в начале марта 2021 года для личного потребления.
Свидетель Свидетель №4 и свидетель Свидетель №3, показания котороых в судебном заседании оглашены по ходатайству государственного обвинителя с согласия сторон (л.д.105-107, 102-104 т.1), пояснили, что ДД.ММ.ГГГГ они были приглашены сотрудником полиции Свидетель №1 для участия в проведении в обследовании жилища по По приезду на указанный адрес из дома вышел мужчина и представился Хребтовым А. Его ознакомили с постановлением суда на проведение обследования дома и надворных построек. В ходе обследования в гараже, расположенном во дворе дома, в правом дальнем углу в двух пакетах из полимерного материала, в тумбочке возле стола в белой тряпке и в металлическом ящике было обнаружено вещество растительного происхождения, с характерным запахом конопли. Хребтов А. пояснил, что это его конопля, которую тот набрал у себя в огороде для личного употребления.
Кроме вышеуказанных показаний свидетелей, виновность Хребтова А.С. в совершении вменяемого ему преступления подтверждают исследованные в судебном заседании письменные материалы дела:
- рапорт об обнаружении признаков преступления, в котором оперативный дежурный дежурной части ОМВД России по Яшкинскому муниципальному округу доложил, что в 19 часов 11 минут в дежурную часть позвонил оперуполномоченный Свидетель №1 и сообщил о том, что в ходе ОРМ 10.03.2021 в 19 часов 10 минут у гр. Хребтова А.С. в гараже по обнаружено и изъято вещество растительного происхождения с характерным запахом конопли (том 1 л.д.4);
- результаты оперативно-розыскной деятельности, согласно которым Хребтов А.С., проживающий по незаконно хранит наркотические средства с целью личного употребления (т.1 л.д.5,6,7,8,9-10,11,12,13-15,16,17,18, 22-26), в том числе:
протокол ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от 10.03.2021 года и фототаблица к нему, в ходе которого о/у ОУР ОМВД России по Яшкинскому району Свидетель №1 в присутствии участвующих лиц Свидетель №3 и Свидетель №4, в гараже, находящемся во дворе дома Хребтова А.С. обнаружено и изъято два пакета, кусок белой ткани с веществом растительного происхождения, а также в металлическом ящике вещество растительного происхождения,
опрос Хребтова А.С. от 10 марта 2021 года, в ходе которого он подробно пояснил об обстоятельствах обнаружения и изъятия в гараже его дома вещества растительного происхождения с запахом конопли, а также указал, что собрал его в ограде своего дома в начале марта 2021 года для личного потребления путем курения,
опросы Свидетель №3 и Свидетель №4 от ДД.ММ.ГГГГ, с участием которых в ходе ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в гараже Хребтова А.С. в двух полимерных пакетах, в тумбочке рядом со столом в деревянном ящике в куске белой ткани и в металлическом ящике было обнаружено и изъято вещество растительного происхождения,
справка об исследовании, от 11 марта 2021 года №И7-214, согласно которой изъятое в гараже у Хребтова А.С. вещество, является марихуаной, массой 499,5 г.
- протокол осмотра предметов (документов) от 14.03.2021 года и с фототаблицей, в ходе которого осмотрены материалы ОРД в отношении Хребтова А.С., которые постановлением следователя от 14.03.2021 года были признаны вещественными доказательствами и приобщены в качестве таковых к материалам уголовного дела (т.1 л.д.34-57,58);
- протокол осмотра предметов (документов) от 25.03.2021 года с фототаблицей к нему, в ходе которого осмотрены четыре пакета синего цвета с находящимся в них веществом растительного происхождения – марихуаной, которые постановлением следователя от 25.03.2021 года признаны вещественными доказательствами и приобщены в качестве таковых к материалам уголовного дела, переданы на хранение в комнату хранения вещественных доказательств Отдела МВД России по Яшкинскому муниципальному округу (том 1 л.д.87-94,95,96,97);
- протокол проверки показаний на месте от 24.03.2021 года с фототаблицей, в ходе которой Хребтова А.С. показал участок в огороде своего дома, на котором он собрал дикорастущую коноплю, которую принес в свой гараж, расположенный во дворе дома, и употребил путем курения. Указал на места в гараже, где хранил марихуану, а также куда выбросил металлическую чашку в которую «пробивал» коноплю (том. 1 л.д.86-80);
- заключение эксперта №Э7-393 от 24.03.2021 года, согласно выводам которого представленное на экспертизу вещество растительного происхождения, изъятое в ходе ОРМ у Хребтова А.С., является марихуаной, массой 497,9 г. (том 1 л.д.82-86);
- постановление Правительства от 30.06.1998 №681 (ред. от 29.07.2020) «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» (том 1 л. д.116-118);
- постановление Правительства от 01.10.2012 №1002 (в ред. от 29.07.2020) «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размера наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
(том 1 л.д.119-122).
Суд, оценивая вышеперечисленные доказательства, считает, что они соответствуют требованиям, установленным уголовно-процессуальным законом, полностью согласуются с другими доказательствами по делу, показаниями свидетелей, сомнений у суда не вызывают, поэтому признает их относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами по делу.
Заключение эксперта №Э7-393 от 24 марта 2021 года суд находит полученным в соответствии с законом, не противоречащим установленным обстоятельствам, оно соотносится с другими доказательствами, дано компетентным и квалифицированным экспертом, выводы мотивированы и ясны, сомнений у суда не вызывают, и поэтому суд признаёт его относимым, допустимыми и достоверным доказательством.
Оперативно-розыскные мероприятия проведены и предоставлены органу предварительного расследования в соответствии с требованиями Федерального закона об оперативно-розыскной деятельности», они соответствуют требованиям, предъявляемым к доказательствам, предусмотренным ст.
75 УПК РФ
, получены в соответствии с требованиями УПК РФ, согласуются между собой, дополняют друг друга, подтверждаются совокупностью других письменных доказательств, в связи с чем суд признает их относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами по делу.
Решая вопрос о направленности умысла подсудимого, суд считает установленным и доказанным наличие в его действиях прямого умысла на незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, поскольку он, сорвав на территории своего огорода части растения рода конопля, перенес их в свой гараж, где хранил их, хотя осознавал общественную опасность своих действий, предвидел неизбежность наступления общественно-опасных последствий своих действий и желал их наступления.
Согласно п.п.6,7 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.06.2006 года № 14 (в ред.от 16.05.2017 г) «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами», под незаконным приобретением без цели сбыта наркотических средств, растений, содержащих наркотические средства надлежит считать их получение любым способом, под хранением следует понимать действия лица, связанные с незаконным владением этими средствами или веществами, в том числе для личного потребления (содержание при себе, в помещении, тайнике и других местах).
В соответствии с п.4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.06.2006 года № 14 (в ред. от 29.07.2020) «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами», Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 года № 681 (ред. от 29.07.2020г) «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 N 1002 (ред. от 29.07.2020) «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» количество наркотического средства, незаконно приобретенного и хранимого Хребтовым А.С., общей массой 497,9 грамм является крупным размером.
Таким образом, оценив каждое из вышеперечисленных доказательств, с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а все эти доказательства в совокупности - с точки зрения достаточности для разрешения уголовного дела, суд считает, что они в совокупности позволяют сделать вывод о доказанности виновности подсудимого Хребтова А.С. в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере.
Действия Хребтова А.С. суд квалифицирует по ч.2 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере.
При определении вида и меры наказания суд, в соответствии ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, а также личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание, а так же влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Хребтов А.С. работает, в центре занятости населения в качестве безработного не зарегистрирован (том 1 л.д.145), на учете у врачей психиатра, нарколога, фтизиатра, инфекциониста не состоит (том 1 л.д.140-143), по месту жительства УУП характеризуется удовлетворительно (том 1 л.д.147), матерью и жителями ст.Тутальская Яшкинского муниципального округа положительно (том 1 л.д.67).
К смягчающим наказание обстоятельствам, предусмотренным ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд относит явку с повинной в части незаконного приобретения наркотических средств, активное способствование раскрытию и расследованию преступления (п.«и» ч.1 ст.
61 УК РФ
),
К смягчающим наказание обстоятельствам в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
суд относит полное признание подсудимым своей вины и раскаяние, привлечение к уголовной ответственности впервые, состояние здоровья матери, занятость общественно-полезным трудом.
Указанные выше смягчающие обстоятельства, по мнению суда, как в отдельности, так и в совокупности не являются исключительными, поскольку они существенно не уменьшают степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, также они не связаны с целями и мотивами преступления, а потому суд не находит оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Суд не находит оснований для применения правил ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Суд, в целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, исходя из характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о его личности, семейном положении, находит возможным назначить Хребтову А.С. наказание в виде лишения свободы.
У подсудимого установлены смягчающие обстоятельства, предусмотренные п.«и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, отягчающие обстоятельства отсутствуют, в связи с чем у суда имеются основания назначить Хребтову А.С. наказание по правилам ч.1 ст.
62 УК РФ
.
При этом, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности виновного, совокупности смягчающих обстоятельств, отсутствия отягчающих обстоятельств, суд приходит к выводу о том, что исправление осужденного возможно без реального отбывания наказания, с применением положений ст.
73 УК РФ
. С учетом возраста, трудоспособности и состояния здоровья Хребтова А.С., суд считает необходимым возложить на него исполнение определенных обязанностей.
С учетом вышеизложенных обстоятельств, суд усматривает, что основного наказания будет достаточно для достижения целей наказания, назначение дополнительных наказаний в виде штрафа или ограничения свободы, является нецелесообразным.
Меру процессуального принуждения до вступления приговора в законную силу следует оставить прежней – обязательство о явке.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии с ч.3 ст.
81 УПК РФ
, с учетом мнений сторон.
В соответствии ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки в виде оплаты вознаграждения труда адвоката по назначению подлежат возмещению.
Постановлением следователя произведена оплата вознаграждения адвокату Акуловой О.Л. из Федерального бюджета РФ в сумме 7 500 (семь тысяч пятьсот) рублей (л.д.160 т.1), данная сумма подлежат взысканию с Хребтова А.С. в доход федерального бюджета.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Хребтова Александра Сергеевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить наказание в виде 3 (трех) лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным, с испытательным сроком в 02 (два) года.
Обязать осужденного ежемесячно, один раз в месяц, проходить регистрацию в ФКУ УИИ ГУФСИН России по месту проживания, не менять место проживания без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру процессуального принуждения осужденному до вступления приговора в законную силу оставить без изменения – обязательство о явке.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
- четыре пакета с находящимся внутри, веществом растительного происхождения - марихуаной, находящиеся в камере хранения Отдела МВД России по Яшкинскому району, уничтожить,
- материалы ОРД, хранящиеся в уголовном деле, оставить в деле.
Взыскать с Хребтова Александра Сергеевича процессуальные издержки в доход Федерального бюджета в размере 7 500 (семь тысяч пятьсот) рублей.
Приговор может быть обжалован в Кемеровский областной суд в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, либо вручения ему апелляционного представления или апелляционных жалоб иных участников, затрагивающих его интересы, осужденный вправе в тот же срок ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, вправе пригласить защитника для участия в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, вправе ходатайствовать перед судом о назначении защитника, в том числе бесплатно, при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: подпись Г.А.Алиудинова
Суд:
Яшкинский районный суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Хребтов Александр Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Акулова Ольга Леонидовна
(подробнее)
Овчинникова Татьяна Владимировна
(подробнее)
Судьи дела:
Алиудинова Г.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ