45RS0024-01-2021-000345-45
Дело №1-74/2021
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Щучье 24 июня 2021 года
Щучанский районный суд Курганской области
в составе председательствующего судьи Резник Э.В.,
с участием государственного обвинителя, заместителя прокурора Щучанского района Курганской области Самылова Е.А.,
защитника-адвоката Ваганова М.А., представившего удостоверение №№, ордер № № от 03.01.2021г.,
подсудимого Бурмантова В.И.,
при секретаре Щипуновой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Бурмантова Владислава Игоревича, , не судимого;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Бурмантов В.И. совершил незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенное в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Бурмантов В.И. в период времени до его задержания сотрудниками ГНК МО МВД России «Щучанский» 03 января 2021 года в 17 часов 30 минут в автомобиле , под управлением К.., на расстоянии 200 метров севернее от трассы «Иртыш» Щучанского района Курганской области в сторону участка дороги «трасса «Иртыш» - с. Белоярское», умышленно, незаконно, с целью последующего личного употребления, без цели сбыта, хранил в правом наружном кармане куртки вещество, которое впоследствии было изъято, согласно справки об исследовании №№ от 03 января 2021 года и заключения эксперта № № от 14 января 2021 года является наркотическим средством, содержащее в своем составе а-пирролидиновалерофенон, которое является производным N-метилэфедрона, которое внесено в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ», утвержденный Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 г. № 681 (Список № 1. Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в РФ запрещен, в редакции от 03.12.2020 года), массой в пересчете на сухое состояние 98,97 грамм (с учетом части вещества, уничтоженного при проведении исследования и судебной экспертизы).
Согласно примечания к ст.
228 УК РФ
и постановления Правительства РФ от 01.10.2012 г. № 1002 (в редакции от 29.07.2020 года) «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
и
229
и
229.1 УК РФ
», вес наркотического средства массой 98,97 грамм является крупным размером.
Данные обстоятельства суд считает установленными на основе исследованных в судебном заседании доказательств.Подсудимый Бурмантов В.И. вину в инкриминируемом ему преступлении не признал, просил переквалифицировать его действия на статью
228
ч.2 УК РФ, так как изъятое 03 января 2021 года у него из кармана наркотическое средство предназначалось для его личного употребления. Показал, что в указанный день в Щучанском районе, он оптом для себя приобрел наркотическое средство и поехал на такси домой, чтобы там его частично употребить, а остальную часть хранить дома с этой же целью. Изъятые у него в квартире в ходе обыска электронные весы, шесть полипропиленовых пакетов, курительные принадлежности (стеклянная колба), две металлические пластины, зажим, свертки фольги, металлический короб принадлежат ему, он их также использовал как приспособления для личного употребления. На изъятых из дома пакетах имеются следы наркотических веществ, которые остались у него от наркотического вещества, которое он ранее употреблял. Также пояснил, что наркотическое средство он заказывал массой 30 грамм, так как хотел его употреблять на протяжении всех январских праздников. О том, что масса наркотического средства оказалась больше, ему стало известно в отделе полиции, возможно, это был ему «бонус» от того, кто реализовывает наркотики.
Вина Бурмантова В.И. в совершении преступления, установленного судом, подтверждается исследованными в ходе судебного разбирательства по делу доказательствами.
Из показаний свидетеля К. (т.1 л.д.147-150) следует, что он работает водителем такси ООО «Вираж 74». 03 января 2021 года он на автомобиле , в дневное время он принял заявку с содержанием «». После того как он приехал на данный адрес, то к нему в автомобиль сел ранее незнакомый молодой парень, как впоследствии ему стало известно Бурмистров, объяснил куда нужно ехать. К указанному месту он двигался по трассе «Иртыш» в направлении города Кургана, на перекрестке дорог с. Каясан- трасса «Иртыш»-с.Белоярское он повернул налево и поехал по автомобильной дороге в направлении с.Белоярское. Проехав примерно 3-4 км. от трассы «Иртыш» они прибыли в пункт назначения, Бурмантов вышел из автомобиля. Когда Бурмантов вернулся, то они поехали обратно в направлении г.Челябинска, однако автомобиль задержали сотрудники полиции. Перед началом досмотра сотрудник полиции предложил Бурмантову добровольно выдать предметы и вещества, запрещенные в свободном обороте на территории России. Бурмантов сказал, что в кармане его куртки находится наркотическое вещество, для личного употребления. В ходе досмотра Бурмантова была обнаружена в правом наружном кармане куртки коробка, из-под сока «Агуша», внутри которой находился полипропиленовый пакет с запаянными краями, в данном пакете находилось порошкообразное вещество желтовато-белого цвета. Данная коробка была изъята и упакована в полипропиленовый пакет, к которому была, приклеена при помощи металлических скоб пояснительная записка, опечатана фрагментом бумаги с оттисками печати «49» МО МВД России «Щучанский».
Из показаний свидетеля Б. (т.1 л.д.157-162) следует, что у неё имелась оперативная информация о том, что неустановленное лицо 03 января 2021 года должен приехать на такси в лесополосу, расположенную вдоль автодороги от трассы «Иртыш» в с.Белоярское, Щучанского района Курганской области, для приобретения наркотического средства. С целью проверки этой информации было организовано ОРМ «Наблюдение», в рамках которого она и другие оперативные сотрудники наблюдали за местностью вблизи дороги трасса «Иртыш»-с.Белоярское в месте произрастания деревьев. Около 16 часов 55 минут был замечен автомобиль , белого цвета, на кузове автомобиля были обозначения такси, данный автомобиль двигался со стороны трассы «Иртыш» в направлении с.Белоярское. Автомобиль остановился, не доезжая перекрестка на д. Притчино, в месте произрастания деревьев вблизи дороги. В салоне автомобиля находились двое мужчин, водитель и пассажир на переднем пассажирском сиденье. Впоследствии их данные были установлены, водитель К., а пассажир Бурмантов. Бурмантов вышел из автомобиля и пошел в направлении левой обочины, по направлению движения с.Белоярское. Водитель автомобиля К. развернулся на дороге, и остановился на правой обочине, по направлению движения трасса «Иртыш». Далее, Бурмантов спустился вниз по обочине, из снега поднял какой-то предмет, положил его в правый наружный карман куртки, и они поехали в направлении трассы «Иртыш». Затем было принято решение задержать автомобиль, что ими и было сделано. На предложение добровольно выдать запрещенные предметы, Бурмантов пояснил, что в правом кармане его куртки находится наркотическое вещество «Метилэфедрон», для личного употребления. В ходе досмотра Бурмантова в правом наружном кармане куртки коробка была обнаружена и изъята коробка из- под сока «Агуша», внутри которой находился полипропиленовый пакет с запаянными краями, в котором находилось порошкообразное вещество желтовато-белого цвета. В ходе личного досмотра Бурмантова также были изъяты банковская карта «Тинькофф» №№ на имя Бурмантова, сотовый телефон «ЗТЕ». По месту проживания Бурмантова также были изъяты курительные приспособления, в виде трубки, полимерные пакеты со следами аналогичного наркотического вещества, электронные весы.
Свидетель М.. (т.1 л.д.151-156) в ходе предварительного следствия дал аналогичные показания показаниям свидетеля Б..
Из показаний свидетеля Р.. (т.1 лд.163-166) следует, что он работает в должности инспектора ОГИБДД МО МВД России «Щучанский». 03 января 2021 года около 15 часов 30 минут он вместе со вторым инспектором В. прибыл к перекрестку автодорог «с.Каясан-трасса «Иртыш» - с. Белоярское на территорию Щучанского района, для проверки автотранспорта, движущегося со стороны с. Белоярское в направлении трасса «Иртыш», так как имелась информация, что неустановленное лицо должно приехать на такси, для приобретения наркотического средства. Оперативные сотрудники Б и М. вели наблюдение за автомобильной дорогой трассой «Иртыш»-с. Белоярское. Около 17 часов им позвонил оперативный сотрудник М. и сказал, что нужно остановить для производства досмотра автомобиль движущийся со стороны с. Белоярское в направлении трассы «Иртыш». Ими был остановлен данный автомобиль, в котором находились водитель и пассажир, который представился Бурмантовым. Далее подъехали оперативные сотрудники и понятые. На предложение добровольно выдать запрещенные предметы, Бурмантов пояснил, что в правом кармане его куртки находится наркотическое вещество «Метилэфедрон», поднятое им по закладке в кювете автомобильной дороге трассы «Иртыш» - с.Белоярское, для личного употребления. В ходе досмотра Бурмантова в правом наружном кармане куртки коробка была обнаружена и изъята коробка из-под сока «Агуша», в котором находилось порошкообразное вещество желтовато-белого цвета.
Свидетель В.. в ходе предварительного следствия (т.1 л.д.167-170) дал аналогичные показания показаниями свидетеля Р..
Из показаний свидетеля Д.. (т.1 л.д.171-173) следует, что 03 января 2021 года около 17 часов она участвовала в качестве понятой при личном досмотре задержанного мужчины, как впоследствии ей стало известно Бурмантова, примерно в 200 метрах от трассы «Иртыш» в направлении с. Белоярское, при этом на обочине стояло три автомобиля, один из которых « с эмблемами такси. На предложение сотрудника полиции Б. добровольно выдать запрещенные предметы, Бурмантов пояснил, что в правом кармане его куртки находится наркотическое вещество «Метилэфедрон», поднятое им по закладке в кювете автомобильной дороге трассы «Иртыш» - с.Белоярское, для личного употребления. В ходе досмотра Бурмантова в правом наружном кармане куртки коробка была обнаружена и изъята коробка из-под сока «Агуша», в котором находилось порошкообразное вещество желтовато-белого цвета. При досмотре автомобиля «» и его водителя К. запрещенных веществ обнаружено не было.
Свидетель А.. в ходе предварительного следствия (т.1 л.д.174-176) дала аналогичные показания показаниям свидетеля Д.
Из показаний свидетеля Г.. (т.1 л.д.72-75, 76-78) следует, что у неё в собственности имеется квартира по адресу: квартиру арендовал Бурмантов по договору найма от 15.10.2020 года. 04 января 2021 года в вечернее время по указанному адресу, в её присутствии был проведен обыск сотрудниками полиции. В ходе обыска в квартире были обнаружены и изъяты: весы электронные в коробке, сотовый телефон «ЗТЕ» («ZTE»), курительные приспособления, металлические пластины, шесть пустых полимерных zip- пакетов, металлический короб, фольга. Изъятое имущество принадлежит Бурмантову, так как до его вселения этого имущества в её квартире не было. С октября 2020 года она в квартире не была, ключи от квартиры имел только Бурмантов.
В ходе разбирательства исследованы письменные материалы дела, также подтверждающие вину Бурмантова В.И. в совершении преступления, установленного в судебном заседании:
- рапортом оперуполномоченного ГНК МО МВД России «Щучанский» о том, что 03.01.2021 года в 200 метрах от перекрестка автодороги «Иртыш» в сторону с.Белоярское Щучанского района был задержан Бурмантов В.И., в ходе личного досмотра Бурмантова В.И. в наружном правом кармане куртки была обнаружена упаковка из-под детского сока «Агуша», внутри которой был обнаружен и изъят полимерный пакет с порошкообразным веществом белого цвета, принадлежащий Бурмантову (т. 1 л.д.3);
- рапортом оперуполномоченного ГНК МО МВД России «Щучанский» от 03 января 2021 года, согласно которого имеется оперативная информация, что 03.01.2021 года неустановленные лица должны приехать на такси в лесополосу, расположенную вдоль автодороги ведущую в сторону с. Белоярское, Щучанского района, для приобретения наркотических средств (т.1 л.д.10);
- актом оперуполномоченного ГНК МВД России «Щучанский» Б о проведении ОРМ «Наблюдение», согласно которому 03 января 2021 года неустановленные лица должны приехать на такси в лесополосу, находящаяся вдоль автодороги, ведущей в сторону с. Белоярское, Щучанского района для приобретения наркотических средств, Около 16.00 часов под наблюдение был взят участок местности автодороги от перекрестка автодороги «Иртыш», в сторону с. Белоярское Щучанского района. Оперативно-розыскное мероприятие проводилось путем патрулирования автодороги. Около 16 часов 55 минут был замечен автомобиль такси марки «, который двигался со стороны города Челябинска в сторону с. Белоярское Щучанского района, проехав около 800 метров от перекрестка с автодороги «Иртыш» автомобиль такси остановился, из салона автомобиля вышел молодой человек и спустился с дороги к растущим березам. Водитель автомобиля такси проехал вперед для выполнения разворота. В это время молодой человек в черной куртке присел на корточки и стал копаться в снегу, поднял какой-то предмет отряхнул его от снега и положил его в правый карман куртки, после чего поднялся к автодороге и сел в автомобиль. Принято решение о задержании указанного автомобиля (т.1 л.д.11);
- протоколом личного досмотра, согласно которому 03.01.2021 года в ходе личного досмотра у Бурмантова В.И. в наружной правом кармане куртки были обнаружены и изъяты: упаковка из под сока «Агуша», в которой находился полимерный пакет с порошкообразным веществом желтовато-белого цвета, пластиковая банковская карта «Тинькофф» №№ «Владислав Бурмантов» на имя Бурмантова В.И., сотовый телефон марки «ЗТЕ ПОВЕРЕД БИ андроид» с сим-картами с логотипами «ТИНЬКОФФ», принадлежащие Бурмантову В.И. (т. 1 л.д.12-13);
- протоколом личного досмотра, согласно которому 03.01.2021 года досмотрен К.. и автомобиль «, в ходе досмотра запрещенных предметов к свободному обороту не обнаружено (т.1 л.д. 14-15);
- справкой об исследовании №№ от 03.01.2021 года, согласно которой предоставленное на исследование вещество содержит в своем составе а- пирролидиновалсрофенон (встречающееся обозначение: a-PVP). а- пирролидиновалсрофенои рассматривается как производное N-метилэфедрон а, в химической структуре которого один атом водорода в 3-м положении углеводородной цепочки замещен на этильную группу, а две N-метильных групп замкнуты в циклическую структуру путем замещения но одному атому водорода на мостиковую этано-руппу. N-мстилэфедрон и его производные, а также вес смеси, в состав которых входят N-метилэфедрон и его производные, независимо от их количества, внесены в «Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ», утвержденный постановлением Правительства РФ от 30 июня 1998г. №681 (Список №1 Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в РФ запрещен), в редакции, действующей на момент производства исследования, следовательно, являются наркотическими средствами. Масса предоставленного вещества, содержащего в своем составе наркотическое средство (а-пирролидиновалерофенон, который является производным N- метилэфедрона, на момент исследования составила: 98,97г. В ходе проведения исследования израсходовано 0.05г вещества (т.1 л.д.26);
- протоколом обыска, согласно которому 04.01.2021 года по адресу: , в ходе обыска были обнаружены и изъяты: весы в коробке, сотовый телефон ZTE сенсорного типа с разбитым экраном, курительные приспособления с металлическими пластинами, 6 полимерных zip-пакеты, металлическая шкатулка (т.1 л.д. 66-69);
- копией договора найма квартиры от 15.10.2020 года, согласно которой Г.. предоставила во временное владение и пользование Бурмантову В.И. квартиру, расположенную по адресу: на срок по 15.10.2021 г. (т. 1 л.д. 79-81);
- протоколом осмотра предметов, в ходе которого осмотрен сотовый телефон марки «ЗТЕ ПОВЕРЕД БИ андроид» с сим- картами с логотипами «ТИНКОФФ» и «ТЕЛЕ-2» (т.1 л.д.95-102);
- протоколом осмотра предметов, согласно которого осмотрены изъятые в 200 метрах от перекрестка автодороги «Иртыш» в сторону с. Белоярское Щучанского района Курганской области пластиковая банковская карта «Тинькофф» №№ «Владислав Бурмантов» на имя Бурмантова В.И., деформированная, поврежденная картонная коробка с надписью «АГУША», пакета из бесцветной прозрачной полимерной пленки с запаянными краями с порошкообразным веществом желтовато-белого цвета которое согласно заключения эксперта № № от 14.01.2021 года является наркотическим средством - а- пирролидиновалерофенон рассматривающиеся как производное N- метилэфедрона общей массой 98,87 гр. (после уничтожения части вещества при проведении исследования и экспертизы).Смывы с пальцев и ладоней рук Бурмантова В.И., ватный тампон с пометкой «контрольный», согласно заключения эксперта № № от 13.01.2021 года в смывах с кистей рук гр. Бурмантова В.И. обнаружены следовые количества наркотического средства - а- пирролидиновалерофенон рассматривающиеся как производное N- метилэфедрона; круглодонная колба, две металлические пластины, соединенных между собой металлическим зажимом, согласно заключения эксперта № № от 25.01.2021 года на внутренней поверхности колбы и на поверхности двух металлических пластин с зажимом обнаружены следовые количества наркотического средства - а- пирролидиновалерофенон, который является производным N-метилэфедрона. Шесть прозрачных бесцветных полимерных пакетов, согласно заключения эксперта № № от 26.01.2021 года на внутренней поверхности шести полимерных пакетов обнаружены следовые количества наркотического средства — a-пирролидиновалерофенон, которое является производным N-метилэфедрона; картонная коробка с весами электронными «Поккет Скале МХ-Сириес» (т. 1 л.д.107-121);
- протоколом осмотра предметов от 15.01.2021 года, согласно которому осмотрен СД-эРВи (CD-RW) диск, содержащий видеофайл с событиями от 03.01.2021 года, происходящими на автомобильной дороге в 200 метрах от трассы «Иртыш» в направлении с.Белоярское при проведении личного досмотра Бурмантова B.И. (т. 1 л.д.128-144);
- протоколом осмотра места происшествия, согласно которому 18.02.2021 года в ходе осмотра участка местности вблизи автомобильной дороги трасса «Иртыш»-с.Белоярское на территории Щучанского района в 6 км. 800 м. от перекрестка автомобильных дорог с.Каясан-трасса «Иртыш»-с.Белоярское в направлении с.Белоярское, обнаружены в левом кювете по направлению движения с.Белоярское четыре березы, где Бурмантов В.И. незаконно приобрел 03.01.2021 года наркотическое вещество, и фототаблицей к нему (т. 1 л.д.182-189);
- заключением эксперта №№ от 14.01.2021 года, согласно которому вещество, изъятое 03.01.2021 года в ходе личного досмотра у Бурмантова В.И., содержит в своем составе наркотическое средство а -пирролидиновалерофенон, который является производным N-метилэфедрона. Масса вещества, содержащего в своем составе наркотическое средство а- пирролидиновалерофенон, который является производным N-метилэфедрона, на момент проведения экспертизы составила 98,92 г. В ходе проведения экспертизы израсходовано 0,05 г. вещества (т.1 л.д.194-195).
- заключением эксперта №№ от 13.01.2021 года, согласно которому в смывах с кистей рук (на ватный тампон) Бурмантова В.И. обнаружены следовые количества наркотического средства а-пирролидиновалерофенона, который является производным N-метилэфедрона. На контрольном ватном тампоне каких-либо наркотических средств, в пределах чувствительности использованного метода исследования, не обнаружено (т. 1 л.д.201-202);
- заключением эксперта №№ от 25.01.2021 года, согласно которому на внутренней поверхности металлической колбы и на поверхности двух металлических пластин с зажимом, изъятых 04 января 2021 года в ходе проведения обыска по адресу: , обнаружены следовые количества наркотического средства а- пирролидиновалерофенона, который является производным N-метилэфедрона. (т. 1 л.д.233-234);
- заключением эксперта №№ от 26.01.2021 года, согласно которому на внутренней поверхности шести полимерных пакетов, изъятых 04 января 2021 года в ходе проведения обыска по адресу: , обнаружены следовые количества наркотического средства а-пирролидиновалерофенона, который является производным N- метилэфедрона. На фрагментах фольги и на поверхности металлического поддона каких-либо наркотических средств, психотропных, сильнодействующих веществ, в пределах чувствительности использованного метода исследования, не обнаружено (т.1 л.д.240-241);
-заключением эксперта №№ от 09.03.2021 года, согласно которому Бурмантов В.И. страдает психическими расстройствами в виде органического расстройства личности в стадии компенсации в сочетании с синдромом зависимости от психостимуляторов. Однако изменения со стороны психики выражены не столь значительно, чтобы лишать его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В момент совершения инкриминируемого деяния он не обнаруживал признаков какого- либо временного психического расстройства и мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководствоваться ими. В принудительных мерах медицинского характера не нуждается. По своему психическому состоянию в настоящее время Бурмантов В.И. может самостоятельно осуществлять свои права, предусмотренные ст.
47 УК РФ
(т.2 л.д.1-2);
- протоколом осмотра предметов, в ходе которого осмотрен автомобиль (т. 2 л.д.40-46).
Анализируя исследованные доказательства, суд пришел к выводу, что все они являются допустимыми, поскольку каких-либо нарушений требований уголовно-процессуального закона при их получении в ходе судебного разбирательства по делу не установлено.
Оценивая показания свидетелей К.., М.., Б.., Р.., В.., Д., А., Г.., данных в ходе предварительного расследования, суд признает их достоверными, так как они согласуются друг с другом и подтверждаются письменными материалами дела, свидетельствующими о причастности Бурмантова к незаконному обороту наркотических средств.
Какой-либо личной заинтересованности данных свидетелей в неблагоприятном для Бурмантова исходе уголовного дела в судебном заседании не установлено, ранее с подсудимым они лично знакомы не были, неприязненных отношений к нему не испытывают, при производстве допросов были предупреждены об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний.
Оценивая показания подсудимого Бурмантова в судебном заседании, суд признает их правдивыми, в том числе его пояснения о незаконном хранении наркотических средств без цели сбыта, обнаруженных у него сотрудниками полиции 03 января 2021 года, поскольку показания Бурмантова в этой части стороной обвинения совокупностью доказательств не опровергнуты.
Как следует из предъявленного Бурмантову обвинения, он обвиняется в покушении на незаконный сбыт наркотических средств, в крупном размере.
Исследовав представленные доказательства, суд приходит к выводу, что их совокупность, по мнению суда, является достаточной для признания доказанной виновности подсудимого, но лишь в незаконном хранении в указанный день наркотических средств, без цели их сбыта.
Данный факт стороной защиты в судебном заседании не оспаривался, при этом согласно признанных судом достоверными показаний Бурмантова, он действительно до момента его задержания хранил при себе наркотик для личного употребления, который был изъят сотрудниками полиции в ходе его досмотра.
Указанные обстоятельства подтверждаются показаниями оперативных сотрудников М.. и Б., которым было известно, что 03 января 2021 года неизвестные лица должны были приехать на такси в лесополосу, находящуюся вдоль автодороги, ведущей в сторону с. Белоярское, Щучанского района, для приобретения наркотических средств, в силу чего они 03 января 2021 года совместно с сотрудниками ГИБДД Р и В. принимали участие в задержании Бурмантова с наркотиком в автомобиле, а также показаниями Д. и А., которые в качестве понятых присутствовали, как при задержании и досмотре подсудимого в указанный день, при этом при них Бурмантов не утверждал, что данное запрещенное в обороте вещество он хранил с целью сбыта иным лицам, что согласуется с его показаниями в судебном заседании, согласно которым обнаруженные оперативными сотрудниками полиции наркотические средства в кармане его куртки, он приобрел для личного употребления и передавать их другим лицам не собирался.
Судом принято во внимание, что в ходе досмотра Бурмантова были обнаружены и изъяты, принадлежащие подсудимому наркотические средства общей массой 98,97 гр., однако крупный размер указанного вещества также не может служить основанием для утверждения о том, что Бурмантов намеревался их кому-либо сбыть.
Лица, которым по версии органа расследования Бурмантов должен был сбыть наркотик, в ходе расследования установлено также не было.
Также судом учтено, что в ходе обыска в жилище подсудимого были изъяты: электронные весы, шесть полипропиленовых пакетов, курительные принадлежности (стеклянная колба), две металлические пластины, зажим, свертки фольги, металлический короб, однако наличие указанных предметов прямо не свидетельствует о том, что Бурмистров покушался на сбыт наркотиков в указанное выше время. Показания подсудимого о том, что указанные предметы использовались им как вспомогательные приспособления для удобства личного употребления, стороной обвинения также не опровергнуты.С учетом изложенного, суд приходит к выводу, что Бурмистров в период времени до его задержания сотрудниками полиции 3 января 2021 года, умышленно, незаконно, без цели сбыта, хранил при себе вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство а- пирролидиновалерофенон, которое является производным N-метилэфедрона массой не менее 98,97 грамма, размер которого является крупным, в связи с чем его действия необходимо квалифицировать по ч. 2 ст.
228 УК РФ
как незаконное хранение без цели сбыта наркотического средства, совершенное в крупном размере.
На учете у врача-психиатра и врача-нарколога Бурмантов В.И. не состоит (т.2 л.д. 86), у суда не возникло сомнений в его вменяемости.
При назначении наказания подсудимому Бурмантову В.И. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, относящегося к категории тяжких, в полном объёме данные о его личности, о состоянии здоровья подсудимого и его семьи, влияние наказания на его исправление, на достижение иных целей наказания, таких, как восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения новых преступлений.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Бурмантову В.И., суд, признает в соответствии с п.п. «и, к» ч.1 ст.
61 УК РФ
активное способствование раскрытию и расследованию преступления в ходе предварительного расследования путем дачи подробных и достоверных показаний, способствующих установлению обстоятельств совершения преступления, наличие на иждивении малолетних детей 2014 и 2017 года рождения.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, смягчающим наказание Бурмантову В.И. обстоятельством суд признает неудовлетворительное состояние его здоровья, что подтверждено имеющимися в уголовном деле медицинскими документами (т.2 л.д.88,91), раскаяние в содеянном.
Учитывая смягчающие обстоятельства, суд не находит их исключительными и не усматривает других, которые могли быть признаны исключительными, то есть существенно снижающими общественную опасность совершенного преступления или личности самого подсудимого, дающими основания для особого снисхождения к Бурмантову и применения положений статьи
64 УК РФ
при назначении ему наказания.
Обстоятельств, отягчающих наказание в соответствии со ст.
63 УК РФ
, не установлено.
С учетом изложенного, подсудимому Бурмантову В.И. следует назначить предусмотренное законом наказание в виде реального лишения свободы на срок, соответствующий положениям ст.ст.
6
,
43
,
60
, ч.1 ст.
62 УК РФ
, принципу справедливости назначения наказания и соответствия его всем обстоятельствам дела и содеянного.
Наличие указанных смягчающих наказание обстоятельств у подсудимого Бурмантова, по мнению суда, исключительными и значительно снижающими общественную опасность преступления и личности подсудимого не являются, и не являются достаточными для применения положений статьи
73 УК РФ
, поскольку не оправдывают целей и мотивов совершенного преступления.
Суд не назначает Бурмантову В.И. дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренное частью 2 статьи
228 УК РФ
, полагая достаточным и отвечающим требованиям справедливости основного наказания.
Согласно пункту «б» части 1 статьи
58 УК РФ
суд назначает Бурмантову В.И. отбывание наказания в исправительной колонии общего режима, поскольку Бурмантов осуждается к реальному лишению свободы, за совершение тяжкого преступления и ранее лишение свободы не отбывал.
Суд не находит оснований к изменению или отмене меры пресечения подсудимому до вступления приговора в законную силу.
Срок отбытия наказания осужденному Бурмантову Владиславу Игоревичу надлежит исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Время фактического непрерывного содержания под стражей Бурмантова В.И. в порядке задержания и применения меры пресечения с 03 января 2021 года до дня вступления приговора в законную силу в соответствии с ч. 3.2 ст.
72 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 03 июля 2018 года №186-ФЗ) подлежит зачету в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Вещественными доказательствами распорядиться в соответствии со статьями
81
,
82 УПК РФ
.
Учитывая фактические обстоятельства преступления, совершенного Бурмантовым В.И., степень его общественной опасности, суд не находит оснований для применения положений части 6 статьи
15 УК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
302
-
304
,
307
-
309 УК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Бурмантова Владислава Игоревича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 4 (четыре) года с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения Бурмантову Владиславу Игоревичу до вступления приговора в законную силу оставить без изменения – в виде заключения под стражу.
Срок отбытия наказания осужденному Бурмантову Владиславу Игоревичу исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании ч. 3.2 ст.
72 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 03 июля 2018 года №186-ФЗ) время фактического непрерывного содержания под стражей Бурмантову В.И. в порядке задержания и применения меры пресечения по настоящему уголовному делу с 03 января 2021 года до дня вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Вещественными доказательствами распорядиться следующим образом:
- смывы с пальцев и ладоней рук Бурмантова В.И., ватный тампон с пометкой «контрольный», круглодонная колба, две металлические пластины, соединенные между собой металлическим зажимом, шесть прозрачных бесцветных полимерных пакетов, картонная коробка с весами электронными «Поккет Скале МХ-Сириес», хранящиеся в комнате вещественных доказательств МО МВД России «Щучанский», после вступления приговора в законную силу – уничтожить;
- деформированную, поврежденную картонную коробку с надписью «АГУША», пакет из бесцветной прозрачной полимерной пленки с запаянными краями, порошкообразное вещество желтовато-белого цвета, которое согласно заключения эксперта №№ от 14.01.2021 года является наркотическим средством - а-пирролидиновалерофенон, рассматривающийся как производное N-метилэфедрона общей массой 98,87 гр. (после уничтожения части вещества при проведении исследования и экспертизы), хранящиеся в сейфе для хранения наркотических средств, в комнате хранения вещественных доказательств МО МВД России «Щучанский», после вступления приговора в законную силу – уничтожить;
- СД-эРВи (CD-RW) диск, с расположенным на нем одним видеофайлом с событиями от 03.01.2021 года происходящими на автомобильной дороге в 200 метрах от трассы «Иртыш» в направлении с. Белоярское при проведении досмотра Бурмантова В.И., хранящийся в материалах уголовного дела, хранить при уголовном деле;
- автомобиль «, хранящийся у свидетеля В.. по адресу: – считать возвращенным законному владельцу;
- пластиковую банковскую карту «Тинькофф» («TINKOFF») №№ «Владислав Бурмантов» («») на имя Бурмантова В.И., сотовый телефон марки «ЗТЕ ПОВЕРЕД БИ андроид» с сим-картами с логотипами «ТИНЬКОФФ» («TINKOFF « и «ТЕЛЕ-2» («TELE-2»), хранящиеся в комнате вещественных доказательств МО МВД России «Щучанский», после вступления приговора в законную силу – вернуть лицу, уполномоченному надлежащим образом собственником-осужденным Бурмантовым В.И.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Курганский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения путём подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления через Щучанский районный суд Курганской области, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный, как и иные участники судопроизводства, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем они
должны указать в своей апелляционной жалобе.
В соответствии со ст.
389.6 УПК РФ
, желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены осужденным в апелляционной жалобе или в отдельном заявлении.
Судья: Э.В. Резник
Суд:
Щучанский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бурмантов Владислав Игоревич
(подробнее)
Иные лица:
Ваганов Михаил Алексеевич
(подробнее)
Прокурор Щучанского района курганской области
(подробнее)
Судьи дела:
Резник Э.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 июня 2021 г. по делу № 1-74/2021
Приговор от 10 июня 2021 г. по делу № 1-74/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
