Р Е Ш Е Н И Е
г. Можга УР 29 января 2019 года
Судья Можгинского районного суда Удмуртской Республики Шуравин А.А., при секретаре Бажиной Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу начальника Можгинского линейного производственного управления магистральных газопроводов – филиала общества с ограниченной ответственностью «Газпром трансгаз Чайковский» Репникова Виктора Николаевича на постановление по делу об административном правонарушении,
у с т а н о в и л:
Постановлением мирового судьи судебного участка №1 Можгинского района Удмуртской Республики от 19 декабря 2018 года начальник Можгинского линейного производственного управления магистральных газопроводов – филиала общества с ограниченной ответственностью «Газпром трансгаз Чайковский» (далее по тексту – Можгинское ЛПУМГ) Репников Виктор Николаевич признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 5000 руб.
Не согласившись с указанным постановлением, Репников В.Н. обратился в суд с жалобой, в которой просит постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить.
Жалоба мотивирована тем, к моменту рассмотрения дела 19 декабря 2018 года истек 3-х месячный срок давности привлечения Репникова В.Н. к административной ответственности за длящееся административное правонарушение, зафиксированное в акте от дд.мм.гггг. Вывод в постановлении о том, что срок давности привлечения к административной ответственности по данному делу как за нарушение трудового законодательства составляет один год – неправомерный, необоснованный, противоречит действующему законодательству. Репникову В.Н. вменяется в вину неисполнение обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для трудоустройства инвалидов (ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ), а указанное нарушение относится к области законодательства о занятости населения и не относится к трудовому. Кроме того, Репников В.Н. не является надлежащим субъектом административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, он не имеет полномочий создавать рабочие места. Также, в соответствии с действующим законодательством предусмотрено, что допускать к работе на опасном производстве можно лишь лиц имеющих соответствующую квалификацию и при отсутствии медицинских противопоказаний к указанной работе. Претендентам на вакантную должность необходимо получить положительное заключение по итогам медицинского осмотра. Указанное ограничение, наличие вредных производственных факторов объективно затрудняет подбор кандидатов-инвалидов на освобождающиеся рабочие места и это необходимо учитывать при оценке вины руководителя предприятия. Также мировым судьей не принято во внимание, что кадровой службой Можгинского ЛПУМГ проводилась работа по заполнению установленной квоты, но выполнить установленную квоту в полном объеме – 12 единиц не представляется возможным в силу ограничения полномочий филиала и его руководителя.
Лицо, привлекаемое к административной ответственности, начальник Можгинского ЛПУМГ Репников В.Н. в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела был извещен надлежащим образом.
На основании ч. 2 ст.
25.1 КоАП
РФ дело рассмотрено без участия лица, привлекаемого к административной ответственности.
Заместителем начальника отдела контроля и надзора управления правовой работы, контроля и надзора Минсоцполитики УР Шаимовой О.М. в суд направлено заявление о рассмотрении дела в отсутствие представителя Минсоцполитики УР, где указано, что работодатели в соответствии с квотой для приема на работу инвалида, предусмотренной Порядком проведения отдельных специальных мероприятий, способствующих повышению конкурентоспособности инвалидов на рынке труда УР (утв. Постановлением Правительства УР от 28 ноября 2016 г. №500) самостоятельно производят трудоустройство с учетом положений органов службы занятости населения, а также общественных организаций инвалидов. В случае невозможности создания или резервирования на своем производстве рабочих мест в пределах установленной квоты работодатель вправе арендовать рабочее место у общественных объединений инвалидов (образованных им организаций). С целью рассмотрения аренды рабочих мест в рамках выполнения обязательств ООО «Газпром трансгаз Чайковский», в соответствии с законодательством Российской Федерации в области квотирования рабочих мест для граждан, испытывающих трудности в поиске работы, были написаны письма в ряд организаций и были получены ответы о готовности сотрудничать и заключить с ООО «Газпром трансгаз Чайковский» договоры аренды рабочих мест для трудоустройства инвалидов, но ни с одним предприятием договоры заключены не были.
Исследовав материалы дела и доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
В соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются законность и обоснованность вынесенного постановления, при этом судья не связан с доводами жалобы и проверяет дело в полном объёме.
В силу ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях является всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Из материалов дела следует, что первым заместителем министра социальной политики и труда Удмуртской Республики Лубниной О.В. дд.мм.гггг составлен протокол №*** об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении начальника Можгинского ЛПУМГ Репникова В.Н. по факту невыполнения квоты на рабочие места для трудоустройства для инвалидов за май 2018 года. Время совершения административного правонарушения: дд.мм.гггг.
дд.мм.гггг первым заместителем министра социальной политики и труда Удмуртской Республики Лубниной О.В. составлен протокол №*** об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в отношении начальника Можгинского ЛПУМГ Репникова В.Н. по факту невыполнения квоты на рабочие места для трудоустройства для инвалидов за июнь 2018 года. Время совершения административного правонарушения: дд.мм.гггг.
Определением мирового судьи от дд.мм.гггг объединены в одно производство дела №*** и №*** об административных правонарушениях, предусмотренных ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Постановлением мирового судьи судебного участка №1 Можгинского района Удмуртской Республики от 19 декабря 2018 года начальник Можгинского ЛПУМГ Репников В.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 5000 руб.
Частью 1 ст.
5.42 КоАП
РФ ответственность наступает за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
В соответствии со ст.
22
Трудового кодекса РФ на работодателя возложены обязанности, в том числе, и по соблюдению трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, локальных нормативных актов, условии коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; а также исполнению иных обязанностей, предусмотренных трудовым законодательством, в том числе законодательством о специальной оценке условий труда, и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и трудовыми договорами.
Законом РФ от 19 апреля 1991 года №1032-1 «О занятости населения в РФ» (далее по тексту – Закон РФ №1032-1) предусмотрено, что государство обеспечивает дополнительные гарантии гражданам, испытывающим трудности в поиске работы, путем разработки и реализации программ содействия занятости, создания дополнительных рабочих мест и специализированных организаций (включая рабочие места и организации для труда инвалидов), установления квоты для приема на работу инвалидов, а также путем организации обучения по специальным программам и другими мерами. Квота для приема на работу инвалидов устанавливается в соответствии с Федеральным законом «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации». Работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения, в том числе на основе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов (ст.ст.13,25).
В соответствии со ст.
21
Федерального закона от 24 ноября 1995 года №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» (далее пол тексту – Федеральный закон №181-ФЗ), работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. При исчислении квоты для приема на работу инвалидов в среднесписочную численность работников не включаются работники, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда или результатам специальной оценки условий труда.
Согласно ст.
24
Федеральный закон №181-ФЗ, работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны: создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах; создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации или абилитации инвалида; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.В соответствии с п.5 Постановления Правительства УР от 28 ноября 2016 года №500 «Об определении порядка проведения отдельных специальных мероприятий, способствующих повышению конкурентоспособности инвалидов на рынке труда УР» (далее по тексту – Порядок), работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, устанавливается квота с 1 июля 2017 года - 2,5 процента среднесписочной численности работников, с 1 января 2018 года - 3,0 процента среднесписочной численности работников. Под квотой понимается минимальное количество (доля от среднесписочной численности работников организации в процентах) рабочих мест для приема на работу инвалидов, которые работодатель создает (выделяет) за счет собственных средств, включая количество рабочих мест, на которых работают инвалиды (п.4 Порядка).
В случае невозможности создания или резервирования на своем производстве рабочих мест в пределах установленной квоты работодатель вправе арендовать рабочее место у общественных объединений инвалидов (образованных ими организаций) (п.8 Порядка).
Согласно п.10 Порядка, работодатели в соответствии с установленной квотой: создают или выделяют рабочие места для трудоустройства инвалидов в пределах установленной квоты; принимают локальные нормативные акты, содержащие сведения о созданных (выделенных) рабочих местах в счет установленной квоты; создают инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации или абилитации инвалида; предоставляют в соответствии с законодательством Российской Федерации и настоящим Порядком информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Работодатели считаются исполнившими обязанность по созданию и выделению рабочих мест в пределах установленной квоты для приема инвалидов в случаях, если профессии (специальности), наиболее подходящие для трудоустройства инвалидов, не предусмотрены в штатном расписании работодателя либо на них трудоустроены иные работники, однако в пределах квоты созданы (выделены) рабочие места по иным профессиям (специальностям) и на них трудоустроены инвалиды.
Как усматривается из материалов дела, что в нарушении ст.
22
Трудового кодекса РФ, ст.
24
Федеральный закон №181-ФЗ, ч.3 ст.25 Закон РФ №1032-1 в филиале ООО «Газпром трансгаз Чайковский» по состоянию на май 2018 года отсутствуют 8 выделенных или созданных рабочих места для инвалидов в соответствии с установленной квотой для инвалидов в 12 человек, при среднесписочной численности работников филиала 531 человека без учета 145 человек, условия труда которых признаны вредными и/или опасными.
По состоянию на июнь 2018 года также отсутствуют 8 выделенных или созданных рабочих места для инвалидов в соответствии с установленной квотой для инвалидов в 12 человек, при среднесписочной численности работников филиала 531 человека без учета 144 человек, условия труда которых признаны вредными и/или опасными
Факт совершения административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрено ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, подтверждается собранными по делу доказательствами: протоколом №*** об административном правонарушении от дд.мм.гггг (л.д.2-4); приказом о проведении плановой документарной проверки ООО «Газпром трансгаз Чайковский» от дд.мм.гггг №***-а (л.д.7-8); информацией о выполнении квоты для приема на работу инвалидов филиала ООО «Газпром трансгаз Чайковский» за май 2018 года (л.д.9); актом проверки от дд.мм.гггг №*** (л.д.10-11); приказом о назначении Репникова В.Н. начальником Можгинского ЛПУМГ от дд.мм.гггг №***к (л.д.13); должностной инструкция начальника управления Можгинского ЛПУМГ (л.д.15-23); Выпиской из ГРЮЛ ООО «Газпром трансгаз Чайковский» (л.д.24-26); Положением о Можгинском ЛПУМГ (л.д.27-32); доверенностью ООО «Газпром трансгаз Чайковский», выданной на имя Репникова В.Н. (л.д.48-50); Уставом ООО «Газпром трансгаз Чайковский» (л.д.51-67); протоколом №*** об административном правонарушении от дд.мм.гггг (л.д.80-82); информацией о выполнении квоты для приема на работу инвалидов филиала ООО «Газпром трансгаз Чайковский» за июнь 2018 года (л.87).
Рассматривая дело по существу, мировой судья установил все значимые для разрешения дела обстоятельств, они полностью подтверждаются представленными доказательствами, исследованными в ходе рассмотрения дела и получившими правильную оценку в постановлении.
Существенных нарушений норм материального и процессуального права при рассмотрении дела не допущено.
Административное наказание назначено начальнику Можгинского ЛПУМГ Репникову В.Н. с соблюдением требований ст. ст.
3.1
,
4.1
-
4.3 КоАП
РФ.
Доводы заявителя об истечении 3-х месячного срока давности привлечения к административной ответственности за длящееся административное правонарушение, в связи с необоснованным выводом мирового судьи о совершении Репниковым В.Н. правонарушения в области трудового законодательства, являются ошибочными, основанными на неверном толковании законодательства.
Статьей
37 Конституции
РФ закреплено, что каждому гражданину гарантируется право на труд.
Согласно действующего законодательства, а именно Закона РФ от 1 апреля 1991 года №1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации», Федерального закона от 24 ноября 1995 г. № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», Постановления Правительства УР от 28 ноября 2016 года №500 «Об определении порядка проведения отдельных специальных мероприятий, способствующих повышению конкурентоспособности инвалидов на рынке труда УР» квотирование рабочих мест для инвалидов производится в целях их дальнейшего трудоустройства.
Следовательно, нарушение, допущенное Репниковым В.Н. находится в области трудового законодательства.
Согласно ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ срок исковой давности привлечения к административной ответственности за нарушение трудового законодательства истекает по истечении одного года со дня совершения административного правонарушения.
Как следует из разъяснения Пленума Верховного Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» при длящемся административном правонарушении сроки, предусмотренные ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ начинают исчисляться со дня обнаружения административного правонарушения. При применении данной нормы судьям необходимо исходить из того, что длящимся является такое административное правонарушение (действие или бездействие), которое выражается в длительном непрекращающемся невыполнении или ненадлежащем выполнении предусмотренных законом обязанностей. При этом необходимо иметь в виду, что днем обнаружения длящегося административного правонарушения считается день, когда должностное лицо, уполномоченное составлять протокол об административном правонарушении, выявило факт его совершения (абз.3 п.14).
Совершенное Репниковым В.Н. правонарушение носит длящийся характер в силу ч.2 ст.
4.5 КоАП
РФ, которое выражается в длительном непрекращающемся невыполнении или ненадлежащем выполнении предусмотренных законом обязанностей по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, которые были обнаружены дд.мм.гггг при проведении проверки соблюдения законодательства о занятости населения.
При таких обстоятельствах срок исковой давности привлечения Репникова В.Н. к административной ответственности к моменту вынесения постановления мировым судьей не истек.
Доводы Репникова В.Н. о том, что него не имеется полномочий для создания рабочих мест, в связи с чем, он является ненадлежащим субъектом административного правонарушения, а также наличие вредных производственных факторов объективно затрудняющих подбор кандидатов-инвалидов являлись предметом рассмотрения у мирового судьи и были правомерно им отклонены с приведением соответствующих мотивов, нашедших отражение в вынесенном по делу постановлении и в дополнительной аргументации не нуждаются. Иная оценка заявителем представленных доказательств и норм действующего законодательства не может служить основанием к отмене правильного по существу решения.
Доводы Репникова В.Н. о том, что мировым судьей не принята во внимание проводимая кадровая работа по заполнению установленной квоты, являются несостоятельными.
Согласно ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, ответственность у работодателя наступает за неисполнение обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов. Диспозиции статьи не предусматривает градации ответственности от частичного исполнения обязанности либо ее невыполнение в целом. Доказательств того, что Репниковым В.Н. принимались все зависящие от него меры по выделению рабочих мест в суд не предоставлено.
При таких обстоятельствах оснований для удовлетворения жалобы не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
р е ш и л:
Постановление мирового судьи судебного участка №1 Можгинского района Удмуртской Республики от 19 декабря 2018 года, вынесенное в отношении начальника Можгинского линейного производственного управления магистральных газопроводов – филиала общества с ограниченной ответственностью «Газпром трансгаз Чайковский» Репникова Виктора Николаевича по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставить без изменения.
Жалобу начальника Можгинского линейного производственного управления магистральных газопроводов – филиала общества с ограниченной ответственностью «Газпром трансгаз Чайковский» Репникова Виктора Николаевича оставить без удовлетворения.
Решение обжалованию и опротестованию в порядке ст.
30.9
-
30.10 КоАП
РФ не подлежит.
Судья Шуравин А.А.
Судьи дела:
Шуравин Александр Арсентьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 января 2019 г. по делу № 12-192/2018
Решение от 28 ноября 2018 г. по делу № 12-192/2018
Решение от 23 октября 2018 г. по делу № 12-192/2018
Решение от 8 октября 2018 г. по делу № 12-192/2018
Решение от 22 августа 2018 г. по делу № 12-192/2018
Решение от 23 мая 2018 г. по делу № 12-192/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
