ИД 75RS0025-01-2021-001754-59 Дело №2а-1475/2021
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
19 июля 2021 года Читинский районный суд Забайкальского края в составе председательствующего судьи Сандановой Д.Б. с участием прокурора Писаренко Н.С. при секретаре Кузеевой З.А., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску ОМВД России по Читинскому району к Анурьевой Н. А. о продлении срока административного надзора
установил:
Начальник ОМВД России по Читинскому району Шадрин А.И. обратился в суд с указанным иском, ссылаясь на следующее.
Анурьева НА. 28.12.2010 приговором Читинского районного суда осуждена по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 7 годам 6 месяцам лишения свободы и отбывала наказание с 28.12.2010 по 07.04.2017
03.05.2018 решением Октябрьского районного суда г Иркутска в отношении Анурьевой Н.А. установлен административный надзор, а также административные ограничения: в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрета выезда за пределы муниципального образования по месту жительства, без разрешения органа внутренних дел; запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства (пребывания) с 22 часов до 06 часов; запрет посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях (кинотеатры, рестораны, бары, кафе, ночные клубы, митинги, пикеты, театры).
14.05.2018 Анурьева Н.А. поставлена под надзор в ОМВД России по Читинскому району.
За время нахождения под административным надзором Анурьева НА. неоднократно была привлечена к административной ответственности, а именно 18.02.2021 привлечена к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и подвергнута административному наказанию в виде обязательных работ, 21.04.2021 привлечена к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и подвергнута административному наказанию в виде ареста на 10 суток.
Просит продлить срок административного надзора на 6 месяцев до 14.05.2022.
В судебном заседании представитель административного истца Туезов Б.Н. иск поддержал.
Административный ответчик Анурьева Н.А. иск признала.
Заслушав объяснения сторон, заключение прокурора, полагавшего иск удовлетворить, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
Основания и порядок установления административного надзора за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы, предусмотрены Федеральным законом от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы".
Согласно пункту 4 статьи 7 указанного Федерального закона административный надзор может быть продлен судом в случае совершения поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления
Как видно из материалов дела, вступившим в законную силу решением от 03.05.2018 Октябрьского районного суда г. Иркутска установлен административный надзор в отношении осужденного Анурьевой Н.А.., а также административные ограничения: в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрета выезда за пределы муниципального образования по месту жительства без разрешения органа внутренних дел; запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства (пребывания) с 22:00 часов по 06:00; запрет посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях (кинотеатры, рестораны, бары, кафе, ночные клубы, митинги, пикеты, театры).
14.05.2018 Анурьева Н.А. поставлена под административный надзор в ОМВД России по Читинскому району.
Судом установлено и материалами дела подтверждается, что административным ответчиком за время административного надзора совершено ряд административных правонарушений против порядка управления.
Вступившим в законную силу решением Читинского районного суда от 27.08.2020 продлен срок административного надзора с 14.05.2021 до 14.11.2021, ответчице установлены дополнительные ограничения, а именно: являться на регистрацию 3 раза в месяц в ОМВД России по Читинскому району.
Вместе с тем Анурьева Н.А. на путь исправления не встала.
Так, постановлениями мирового судьи от 18.02.2021 Анурьева Н.А. была привлечена к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ по фактам нарушения установленных ограничений в виде запрета пребывания вне жилого помещения 18.01.2021, 04.02.2021.
Постановлениями мирового судьи от 21.04.2021 Анурьева Н.А. была привлечена к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ по фактам нарушения установленных ограничений в виде запрета пребывания вне жилого помещения 30.03.2021, 10.03.2021, 15.04.2021, 13.04.2021, 12.04.2021, 10.04.2021, а также нарушений установленных ограничений в виде обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел для регистрации 10.03.2021и 14.04.2021.
Указанные постановления Анурьевой Н.А. не обжаловались и вступили в законную силу.
Согласно характеристике, выданной инспектором административного надзора ОУУП ОМВД России по Читинскому району Анурьева Н.А. характеризуется отрицательно.
С учетом изложенного требования истца подлежат удовлетворению, срок надзора подлежит продлению до 14.05.2022, что не выходит за пределы срока погашения судимости 07.04.2025.
Продление срока административного надзора не противоречит положениям ч.3 ст.
55 Конституции
Российской Федерации и в полной мере соответствует личности указанного лица и целям их применения, является профилактической мерой, направленной на предупреждение совершения им правонарушений и не ограничивает его законных прав и интересов.
С учетом изложенного иск подлежит удовлетворению.
Руководствуясь ст.
180 КАС РФ
, суд
решил:
административный иск удовлетворить.
Продлить Анурьевой Н. А., 18.09.1988г.р. срок административного надзора на 6 (шесть) месяцев с 15.11.2021 до 14.05.2022.
Решение может быть обжаловано в 10-дневный срок со дня принятия решения суда в окончательной форме в Забайкальский краевой суд путем подачи жалобы через Читинский районный суд Забайкальского края.
Судья Подпись Санданова Д.Б.
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Истцы:
ОМВД России по Читинскому району
(подробнее)
Ответчики:
Анурьева Наталья Александровна
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Читинского района Забайкальского края
(подробнее)
Судьи дела:
Санданова Д.Б. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ