и ордер № 027724 от 13 октября 2020 г.,
защитника подсудимого Писарева Е.В. – адвоката Ботиной А.А., предъявившей удостоверение № 19/368 и ордер № 009608 от 13 октября 2020 г.,
подсудимых Крыцина А.О. и Писарева Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Крыцина А.О., , судимого:
- 19 июля 2017 г. Усть-Абаканским районным судом Республики Хакасия (с учетом изменений, внесенных апелляционным определением Верховного Суда Республики Хакасия от 14 сентября 2017 г.) по ч. 2 ст.
228 УК РФ
к лишению свободы на срок 3 года. Освобожден 04 июня 2020 г. по отбытии срока наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, -
Писарева Е.В., , судимого:
- 10 июня 2014 г. Орджоникидзевским районным судом Республики Хакасия по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к лишению свободы на срок 9 лет. Освобожден 17 марта 2020 г. условно-досрочно по постановлению Ленинского районного суда г. Барнаула Алтайского края от 05 марта 2020 г. на не отбытый срок 2 года 10 месяцев 18 дней, -
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, -
У С Т А Н О В И Л:
Крыцин А.О. и Писарев Е.В., действуя группой лиц по предварительному сговору друг с другом, тайно похитили чужое имущество, принадлежащее гражданке "Потерпевший ФИО", причинив последней значительный ущерб.
Данное преступление совершено ими в п. Жемчужный Ширинского района Республики Хакасия при следующих обстоятельствах.
13 октября 2020 г. в период с 10 часов 00 минут до 11 часов 30 минут Крыцин А.О. и Писарев Е.В., будучи в состоянии алкогольного опьянения, обратили внимание на козу, пасшуюся у Республики Хакасия, и вступили в преступный сговор между собой на тайное хищение чужого имущества, а именно вышеуказанной козы с целью последующего забоя, то есть безвозмездного, противоправного изъятия и обращения в свою пользу.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на тайное хищение чужого имущества, 13 октября 2020 г. в период с 10 часов 00 минут до 11 часов 30 минут Крыцин А.О. и Писарев Е.В., будучи в состоянии алкогольного опьянения, действуя из корыстных побуждений совместно и согласованно по предварительному сговору друг с другом, с участка местности, расположенного перед домом Республики Хакасия тайно похитили козу, стоимостью 12 000 рублей, принадлежащую гражданке "Потерпевший ФИО"
Далее Крыцин А.О. и Писарев Е.В., обратив похищенную козу в свою пользу, произвели её забой, причинив своими совместными противоправными, безвозмездными действиями имущественный вред гражданке "Потерпевший ФИО" на общую сумму 12 000 рублей, являющийся для последней значительным ущербом.
Выражая в судебном заседании свое отношение к предъявленному обвинению, подсудимые Крыцин А.О. и Писарев Е.В. (каждый из них) согласились с квалификацией инкриминируемого им деяния, признав свою вину по предъявленному обвинению, от дачи показаний в ходе судебного следствия отказались, воспользовавшись конституционным правом не свидетельствовать против себя самого, не возражали против оглашения показаний каждого из них, данными в ходе предварительного следствия.
По ходатайству государственного обвинителя в порядке, предусмотренном ст.
276 УПК РФ
, в судебном заседании были оглашены показания подсудимых Крыцина А.О. и Писарева Е.В., данные каждым из них на досудебной стадии производства по уголовному делу.
Из содержания протокола допроса обвиняемого Крыцина А.О. от 10 марта 2021 г. следует, что 13 октября 2020 г. около 11 часов, находясь в состоянии алкогольного опьянения, следуя по , он (Крыцин А.О.) обратил внимание на пасшуюся козу рыжей масти. В это время с ним находился Писарев Е.В. и другие лица. У него (Крыцина А.О.) возник умысел на хищение вышеуказанной козы с целью последующего забоя и употребления мяса в пищу. Он (Крыцин А.О.) предложил Писареву Е.В. похитить козу, последний согласился. Иных находившихся с ними лиц о своем умысле в известность не поставили. Удерживая козу за рога, завели её во двор дома знакомого находившихся с ними лиц, где он (Крыцин А.О.) перерезал ножом горло козы. Писарев Е.В. в это время удерживал козу. Затем совместно подвесили козу за задние ноги и разделали, используя различные ножи, находившиеся по указанному адресу. Куски мяса сложили в мешки, которые он оставил в летней кухни. Оставшуюся часть туши козы он (Крыцин А.О.) поместил в подполье летней кухни. Через некоторое время по указанному адресу прибыли сотрудники полиции, которым он (Крыцин А.О.) и Писарев Е.В. сообщили о краже козы и выдали мясную продукцию (л.д. 21-23 том № 2).
Из содержания протокола допроса обвиняемого Писарева Е.В. от 11 марта 2021 г. следует, что 13 октября 2020 г. около 11 часов, находясь в состоянии алкогольного опьянения, он (Писарев Е.В.) совместно с Крыциным А.О., "Свидетель ФИО 1", "Свидетель ФИО 2", направились по месту жительства знакомого последней. Следуя по ул. Комлева п. Жемчужный, обратили внимание на пасшуюся козу рыжей масти. Крыцин А.О. предложил ему (Писареву Е.В.) забрать с собой козу на мясо. Он согласился. В это время они находились непосредственно у места жительства знакомого "Свидетель ФИО 2", куда он (Писарев Е.В.) и Крыцин А.О. завели козу, удерживая её за рога. "Свидетель ФИО 2" и "Свидетель ФИО 1" видели их действия, но не препятствовали им. Крыцин А.О. перерезал козе ножом горло. Затем они вдвоем подвесили козу за задние ноги и стали разделывать тушу. Вскоре он (Писарев Е.В.) по причине нахождения в состоянии алкогольного опьянения уснул. Разбужен был сотрудниками полиции, которым сообщил о хищении им козы (л.д. 141-143 том № 2).
В ходе проверки показаний на месте Крыцин А.О. и Писарев Е.В. (каждый из них) указали на участок местности, находящийся перед домом Республики Хакасия, с которого ими была похищена коза рыжей масти, а также дворовая территория Республики Хакасия, где произведен забой и разделка туши козы (л.д. 221-223 том № 1, л.д. 86-88 том № 2). Сведения, полученные в ходе проверки показания Крыцина А.О. и Писарева Е.В. на месте, отражены на фототаблицах, приобщенных к протоколам данных следственных действий каждого из них (л.д. 224-226 том № 1, л.д. 89-90 том № 2).
После оглашения вышеприведенных показаний, в судебном заседании подсудимые Крыцин А.О. и Писарев Е.В. (каждый из них) указали, что они давали такие показания, которые соответствуют действительности, они были ознакомлены с содержанием протоколов следственных действий, при производстве названных следственных действий присутствовали защитники.
Оценивая вышеприведенные доказательства с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, суд приходит к следующему выводу.
Как видно из оглашенных выше протоколов следственных действий, показания каждого из подсудимых получены при надлежащем соблюдении требований действующего уголовно-процессуального законодательства и прав подсудимых, уполномоченным на то лицом, при допросе участвовали защитники, что исключает возможность оказания на них какого-либо физического или психического давления. С протоколами следственных действий подсудимые были ознакомлены и собственноручно удостоверили правильность изложения в них своих показаний, что подтверждено ими в судебном заседании. Согласно протоколам проверки показаний подсудимых на месте и приобщенных к ним фототаблицам, каждый из них самостоятельно указал места исследуемых событий, имеющие значение по уголовному делу. В судебном заседании стороной защиты показания подсудимых, данные ими в ходе предварительного следствия, не оспариваются и им полностью подтверждены.
Тем самым, суд признает каждый из вышеназванных протоколов следственных действий с участием подсудимых Крыцина А.О. и Писарева Е.В. допустимыми по делу доказательствами, а содержащиеся в них показания достоверными, поскольку они подтверждены и соответствуют другим исследованным в судебном заседании доказательствам, изложенным ниже.
Так, из содержания показаний потерпевшей "Потерпевший ФИО", полученных в ходе предварительного следствия и оглашенных в судебном заседании с согласия участников процесса, следует, что она проживает с семьей по адресу . У неё в личном подворье имелась коза породы «Зааненская», рыжей масти. Данная порода молочная, в день дает до 5 литров молока. В летний период времени 2020 г. коза содержалась во дворе дома по месту её жительства. В осенний период времени 2020 г. она стала выпускать козу пастись вблизи места своего жительства за дворовой территорией. 13 октября 2020 г. около 9 часов она выпустили козу на пастбище. В тот же день в 11 часов 30 минут соседка "Свидетель ФИО 3" сообщила ей, что видела как козу незнакомые лица завели во двор . О случившемся было сообщено в полицию. Во дворе вышеуказанного дома сотрудники полиции обнаружили лишь останки забитой козы. Стоимость козы составляет 12 000 рублей, что является для неё значительным ущербом, поскольку на иждивении находятся 12 детей (л.д. 71-72 том № 1).
Кроме того, в судебном заседании с согласия участников процесса были оглашены показания свидетелей, полученные в ходе предварительного следствия.
Так, из содержания показаний свидетеля "Свидетель ФИО 3" следует, что 13 октября 2020 г. около 11 часов, следуя по , она обратила внимание, что во дворе Республики Хакасия находятся незнакомые ей лица и коза рыжей масти. Похожая коза имелась у её знакомой "Потерпевший ФИО" Через некоторое время она ("Свидетель ФИО 3") направилась к "Потерпевший ФИО" и сообщила о том, что видела её козу по вышеуказанному адресу (л.д. 157-160 том № 1).
Свидетель "Свидетель ФИО 1" показал, что 13 октября 2020 г. в дневное время он распивал спиртное совместно с Писаревым Е.В., "Свидетель ФИО 2" и ранее незнакомым ему Крыциным А.О. Около 11 часов они все вместе следовали по . Писарев Е.В. и Крыцин А.О. шли чуть впереди, а он ("Свидетель ФИО 1") и "Свидетель ФИО 2" следом за ними. При этом он обратил внимание, что Крыцин А.О. и Писарев Е.В., удерживая за рога козу рыжей масти, завели её во двор одного из домов. Чей это был дом ему ("Свидетель ФИО 1") не известно. Поскольку в тот момент он был в состоянии алкогольного опьянения, то лег спать. Факт хищения козы им ("Свидетель ФИО 1") не осознавался, полагал, что коза принадлежит Крыцину А.О., с которым он до этого знаком не был (л.д. 144-147 том № 1).
Свидетель "Свидетель ФИО 2" показала, что 13 октября 2020 г. в дневное время она распивала спиртное совместно с "Свидетель ФИО 1" и ранее незнакомыми ей Писаревым Е.В. и Крыциным А.О. Затем направились по адресу , полагая, что по указанному адресу могут находиться знакомые каждого из них. Вблизи этого дома паслась коза рыжей масти, которую Крыцин А.О. и Писарев Е.В. завели во двор. Её ("Свидетель ФИО 2") попросили принести ножи, которые она взяла у "Свидетель ФИО 6", проживающего по данному адресу. Крыцин А.О. и Писарев Е.В. забили козу и разделали. Ей не было известно, что данная коза им не принадлежит (л.д. 138-141 том № 1).
Свидетель "Свидетель ФИО 6" показал, что он проживает по адресу . 13 октября 2020 г. около 11 часов он находился по месту своего проживания непосредственно в квартире. В это время к нему зашла "Свидетель ФИО 2" попросила ножи. Он указал ей местонахождение ножей. Через некоторое время в квартиру зашел незнакомый парень и предложил ему мясо. Он ("Свидетель ФИО 6") отказался. Во двор квартиры не выходил до приезда сотрудников полиции (л.д. 127-130 том № 1).
Кроме того, в судебном заседании в порядке, предусмотренном ст.
285 УПК РФ
, были исследованы письменные доказательства.
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 13 октября 2020 г., выполненного в период с 13 часов 20 минут до 14 часов 15 минут, был произведен осмотр дворовой территории Республики Хакасия. В ходе осмотра на территории усадьбы у крыльца жилого помещения обнаружен мешок из полимерного материала с мясом. Под мешком обнаружены четыре ножа. В помещении веранды квартиры обнаружен второй мешок из полимерного материала с мясом. В подполье помещения летней кухни обнаружена разделанная туша мелкокопытного животного с головой и шкурой рыжего цвета. Вышеперечисленные четыре ножа, мясо и разделанная туша изъяты в ходе осмотра (л.д. 45-49 том № 1). Сведения, полученные при осмотре места происшествия, отражены на приобщенных к протоколу осмотра схеме (л.д. 50 том № 1) и фототаблице (л.д. 51-56 том № 1).
Предметы, изъятые при осмотре места происшествия были осмотрены. В ходе осмотра установлено, что общий вес мяса обнаруженного в одном мешке составляет 4,85 кг, во втором – 3,46 кг. На разделанной туше козы в области шеи имеется порез (л.д. 61-62 том № 1). Каждый из четырех ножей изготовлены из клинка и рукояти (л.д. 150-151 том № 1). Сведения, полученные при осмотре предметов, отражены на приобщенной к протоколам осмотра фототаблице (л.д. 63-66, 152-153 том № 1).
Согласно заключению криминалистической судебной экспертизы № 165 от 23 декабря 2020 г., четыре ножа, изъятые при осмотре места происшествия, изготовлены заводским способом по типу ножей хозяйственно-бытового назначения и не относятся к категории холодного оружия (л.д. 171-173 том № 1).
Органом следствия был произведен осмотр участка местности перед домом Республики Хакасия, на который указали обвиняемые Крыцин А.О. и Писарев Е.В. при проверки показаний каждого из них, о чем органом следствия 01 февраля 2021 г. был составлен протокол осмотра места происшествия (л.д. 133-134 том № 1), и приобщены к указанному протоколу схема (л.д. 135 том № 1) и фототаблица (л.д. 136-137 том № 1).
Каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона при собирании в ходе предварительного расследования вышеперечисленных доказательств, не установлено. Приведенные выше доказательства собраны с соблюдением требований УПК РФ, поэтому суд признает их допустимыми для доказывания обстоятельств, предусмотренных ст.
73 УПК РФ
, и достоверными, поскольку они совпали между собой.
Уголовное дело возбуждено уполномоченным должностным лицом в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства в публичном порядке (л.д. 1 том № 1). Подсудимые Крыцин А.О. и Писарев Е.В. были обеспечены защитниками с момента их задержания в порядке, предусмотренном ст.
91 УПК РФ
, и допроса каждого из них в качестве подозреваемого (л.д. 171, 178, 181-184, 191-193 том № 1, л.д. 24, 25, 28-31, 37-40 том № 2).
Предъявленное Крыцину А.О. и Писареву Е.В. обвинение и составленное по делу обвинительное заключение не препятствуют принятию по делу правосудного решения.
Оценивая вышеприведенные показания потерпевшей и свидетелей, допрошенных в ходе предварительного следствия, суд отмечает, что они последовательны, логичны, устанавливают факты, имеющие значение по уголовному делу.
Как видно из протоколов допросов потерпевшей и свидетелей, которые были оглашены в судебном заседании с согласия сторон, показания каждого из них получены с надлежащим соблюдением требований уголовно-процессуального закона, с разъяснением им прав, обязанностей и ответственности в полном объеме. С протоколами допроса каждый из допрошенных ознакомился и собственноручно удостоверил правильность изложения в них своих показаний. Показания потерпевшей и свидетелей не оспариваются подсудимыми и их защитниками. В связи с этим, суд не находит оснований сомневаться в достоверности показаний названных лиц и признает их допустимыми и достоверными по делу доказательствами.
Осмотры мест происшествия и осмотр предметов выполнены органом следствия в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, относятся к предмету исследования по делу, и в совокупности с другими доказательствами имеют значение для правильного разрешения дела.
При этом суд учитывает, что осмотр места происшествия по адресу , являющегося жилым помещением, произведен с разрешения лица, под присмотр которого было оставлено данное жилое помещение, а именно "Свидетель ФИО 4", что следует из показаний последней (л.д. 118-120 том № 1). Таким образом, при производстве данного следственного действия органом следствия нарушение положений ч. 5 ст.
177 УПК РФ
допущено не было.
С учетом изложенного, суд признает протокола осмотра мест происшествия и предметов допустимыми, относимыми и достоверными доказательствами.
Экспертное заключение подготовлено компетентным экспертом в области криминалистики, его выводы основаны на совокупности идентификационного и диагностического исследования представленных объектов, а потому оснований сомневаться в научности и обоснованности выводов эксперта не имеется. Также не имеется оснований для назначения по делу дополнительных судебно-криминалистических исследований вещественных доказательств, поскольку настоящее экспертное исследование проведено в порядке, установленном действующим уголовно-процессуальным законодательством. При назначении и проведении судебной экспертизы каких-либо нарушений прав подсудимых на ознакомление с постановлением либо заключением эксперта органами предварительного следствия не допущено, оснований для отвода эксперта, проводившего исследование, по материалам дела не усматривается.
Суд полагает, что приведенных доказательств по делу исследовано достаточно и, оценив их в совокупности, а также с точки зрения их относимости, допустимости и достоверности для разрешения уголовного дела, приходит к выводу, что установленные в судебном разбирательстве обстоятельства дают полные основания для вывода о юридической оценке действий подсудимых Крыцина А.О. и Писарева Е.В. в отношении инкриминируемого им деяния.
Как в ходе предварительного следствия, так и в судебном заседании были установлены обстоятельства, подлежащие доказыванию, а именно событие преступления, виновность подсудимых Крыцина А.О. и Писарева Е.В. в его совершении, умышленная форма вины каждого из них, мотив.
В частности, мотивом совершения Крыциным А.О. и Писаревым Е.В. преступления является корыстный, о чем свидетельствует тот факт, что похищенное животное было забито с целью последующего употребления мясо в пищу.
Несмотря на присутствии на месте происшествия в момент изъятия Крыциным А.О. и Писаревым Е.В. чужого имущества граждан "Свидетель ФИО 1" и "Свидетель ФИО 2", оснований для квалификации действий подсудимых как открытое хищение чужого имущества не имеется. Так, в соответствии с действующим законодательством открытым хищением чужого имущества, предусмотренным статьей
161 УК РФ
(грабеж), является такое хищение, которое совершается в присутствии собственника или иного владельца имущества либо на виду у посторонних, когда лицо, совершающее это преступление, сознает, что присутствующие при этом лица понимают противоправный характер его действий независимо от того, принимали ли они меры к пресечению этих действий или нет. Если же присутствующее при незаконном изъятии чужого имущества лицо является знакомыми виновного, который рассчитывает в связи с этим на то, что в ходе изъятия имущества он не встретит противодействия со стороны указанного лица, содеянное следует квалифицировать как кражу чужого имущества.
Согласно п. 4 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27 декабря 2002 г. № 29 «О судебной практике по делам о краже, грабеже и разбое», если присутствующее при незаконном изъятии чужого имущества лицо не сознает противоправность этих действий либо является близким родственником виновного, который рассчитывает в связи с этим на то, что в ходе изъятия имущества он не встретит противодействия со стороны этого лица, содеянное следует квалифицировать как кражу.
Учитывая изложенное, в совокупности с установленными по делу обстоятельствами, суд приходит к выводу, что в действиях подсудимых отсутствует открытый характер хищения чужого имущества.
Квалифицирующий признак хищения: группой лиц по предварительному сговору – доказан, поскольку Крыцин А.О. и Писарев Е.В. заранее, до начала выполнения объективной стороны преступления, договорились между собой о его совершении и, действуя совместно и согласовано друг с другом, ими было похищено чужое имущество.
Оценивая обоснованность квалификации действий подсудимых по признаку тайного хищения чужого имущества «с причинением значительного ущерба гражданину», суд учитывает, что размер причиненного потерпевшей имущественного вреда в результате хищения у неё козы, на сумму 12 000 рублей является обоснованным, поскольку не превышает среднерыночную стоимость данного имущества (л.д. 90 том № 1).
Согласно п. 2 примечаний к ст.
158 УК РФ
значительный ущерб определяется с учетом имущественного положения гражданина, потерпевшего от преступления, но не может составлять менее пяти тысяч рублей. Как следует из содержания п. 24 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27 декабря 2002 г. № 29 «О судебной практике по делам о краже, грабеже и разбое», при квалификации действий лица по признаку причинения гражданину значительного ущерба следует учитывать имущественное положение потерпевшего, стоимость похищенного имущества и его значимость для потерпевшего, размер заработной платы, пенсии, наличие у потерпевшего иждивенцев, совокупный доход членов семьи, с которыми он ведет совместное хозяйство, и др.
Как следует из материалов уголовного дела, потерпевшая "Потерпевший ФИО" имеет на иждивении одиннадцать несовершеннолетних детей, старшему из которых на момент инкриминируемого подсудимым деяния исполнилось 16 лет, младшему – менее шести месяцев (л.д. 78-89 том № 1).
Среднемесячная заработная плата супруга потерпевшей "Потерпевший ФИО" – "Свидетель ФИО 5" за шесть месяцев до инкриминируемого подсудимым деяния не превышала сумму в размере 18 000 рублей (л.д. 101-102 том № 1).
Общий среднемесячный размер пособия на содержание детей потерпевшей "Потерпевший ФИО" в 2020 г. составил 51 347 рублей 38 копеек.
Таким образом, учитывая имущественное положение потерпевшей и стоимость похищенного имущества, суд приходит к выводу, что причиненный ей имущественный вред на сумму 12 000 рублей являлся для неё значительным ущербом.
С учетом изложенного, суд квалифицирует действия Крыцина А.О. и Писарева Е.В. (каждого из них) по п.п. «а», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину.
Определяя вид и меру наказания каждому из подсудимых, суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории преступлений средней тяжести, обстоятельства его совершения, а также данные о личности каждого из подсудимых, их семейное положение, возраст, состояние здоровья, влияние наказания на исправление осужденных и на условия их жизни, а также обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание.
Подсудимый Крыцин А.О. ранее судим за совершение умышленного преступления против здоровья населения, относящегося к категории тяжкого, к реальному лишению свободы (л.д. 200-202 том № 2).
Решением Богучанского районного суда Красноярского края от 17 апреля 2020 г. в отношении Крыцина А.О. установлен административный надзор сроком на 8 лет с возложением обязанности два раза в месяц являться для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения (л.д. 206-207 том № 2).
Разведен (л.д. 150 том № 2), имеет малолетнего ребенка, ДД.ММ.ГГГГ г.р. (л.д. 149 том № 2).
По бывшему месту жительства в характеризуется с неудовлетворительной стороны (л.д. 154, 156 том № 2).
По месту отбывания наказания в исправительном учреждении характеризуется с отрицательной стороны (л.д. 163-164 том № 2).
На учете врачей психиатра, нарколога и фтизиатра не состоит (л.д. 167 том № 2).
Ограничено годен к военной службе в связи с диагностированным заболеванием (л.д. 212 том № 2).
Согласно заключению комиссии экспертов № 1398 от 14 декабря 2020 г. амбулаторной судебной психиатрической экспертизы, Крыцин А.О. каким-либо хроническим психическим расстройством, слабоумием или иным болезненным состоянием психики, лишавшим его в период, относящийся к инкриминируемому ему деянию, способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не страдал и не страдает таковыми в настоящее время, а у него обнаруживаются признаки , что не лишает его способности осознавать фактический характер своих действий, понимать их общественную опасность и руководить ими. Во время инкриминируемого ему деяния Крыцин А.О. не обнаруживал признаков временного болезненного расстройства психической деятельности, он правильно ориентировался в окружающей обстановке и собственной личности, его действия носили целенаправленный и последовательный характер, он сохранил воспоминания о содеянном, то есть он мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В настоящее время Крыцин А.О. также может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими. В применении к нему принудительных мер медицинского характера не нуждается (л.д. 172-173 том № 2).
Научность и обоснованность выводов компетентных врачей-психиатров, непосредственно исследовавших личность Крыцина А.О., материалы дела в полном объеме, сомнений у суда не вызывает. Оснований для назначения по делу дополнительных либо повторных судебно-психиатрических исследований личности подсудимого, не имеется. В судебном заседании Крыцин А.О. ведет себя адекватно, дает логически выдержанные пояснения в соответствии с избранной линией защиты. У суда не возникло сомнения в выводах экспертизы относительно психического состояния подсудимого. С учетом изложенного, суд признает последнего вменяемым.
Подсудимый Писарев Е.В. ранее судим за совершение умышленного преступления против личности, относящегося к категории особо тяжкого, к реальному лишению свободы (л.д. 170-171, 189-191 том № 1).
Военнообязанный, ограничений по военной службе не имеет (л.д. 215-217 том № 2).
Разведен (л.д. 220 том № 2), имеет двоих детей, ДД.ММ.ГГГГ г.р. и ДД.ММ.ГГГГ г.р. (л.д. 218, 219 том № 2).
По месту жительства, работы, а также по месту отбывания наказания в исправительном учреждении характеризуется с положительной стороны (л.д. 224, 226, 228, 231 том № 2).
На учете у врачей наркологи, психиатра не состоит (л.д. 235 том № 2).
Трудоустроен (л.д. 104 том № 3).
Согласно заключению комиссии экспертов
№ 12/2021
г. от
26 января 2021 г.
амбулаторной судебной психиатрической экспертизы, Писарев Е.В. наркоманией, хроническим алкоголизмом не страдает (л.д. 240-242 том № 2).
Оценивая сведения, характеризующие личность подсудимого Писарева Е.В., в совокупности с его поведением в судебном заседании, суд признает его вменяемым в отношении инкриминируемого ему деяния.
К обстоятельствам, смягчающим наказание каждого из подсудимых в соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд относит полное признание своей вины; активное способствование раскрытию и расследованию преступлений путем дачи признательных показаний в ходе предварительного расследования; яку с повинной, что следует из содержания полученных от них объяснений (л.д. 59, 60 том № 1).
Кроме того, к обстоятельствам, смягчающим наказание подсудимого Писарева Е.В., суд относит добровольное возмещение имущественного ущерба на сумму, превышающей более чем в два раза причиненный в результате преступления; наличие одного малолетнего ребенка и одного несовершеннолетнего ребенка; положительную характеристику его личности.
К обстоятельству, смягчающему наказание подсудимого Крыцина А.О., суд относит наличие малолетнего ребенка.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимых Крыцина А.О. и Писарева Е.В., в силу ч. 1 ст.
18 УК РФ
, п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
является рецидив преступлений.
Иных обстоятельств, отягчающих наказание, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, суд не усматривает.
Несмотря на то, что исходя из материалов уголовного дела при совершении преступления подсудимые Крыцин А.О. и Писарев Е.В. находились в состоянии опьянения, вызванном употребления алкоголя, суд не относит данное состояние к обстоятельству, отягчающему наказание каждой из подсудимых. Само по себе совершение преступления в данном состоянии, не является единственным и достаточным основанием для признания такого состояния обстоятельством, отягчающим наказание. Судом не установлено, что данное состояние повлияло на совершение подсудимыми преступления. Как указано выше, мотивом совершения преступления, являются корыстные побуждения.
При назначении наказания подсудимым Крыцину А.О. и Писареву Е.В. суд учитывает положения ст.
6 УК РФ
о том, что одним из принципов уголовного закона является соответствие наказания характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
При вышеуказанных обстоятельствах с учетом характера совершенного подсудимыми преступления и степени его общественной опасности, данных о личности каждого из них, совокупности смягчающих наказание обстоятельств, наличия одного из отягчающих наказание обстоятельств, ставя перед собой цель наиболее эффективного воздействия наказания на исправление осужденных, полагая, что иное, более мягкое наказание, не будет отвечать задачам уголовного закона, суд приходит к выводу, что исправление подсудимых возможно при назначении каждому из них наказания в виде лишения свободы на определенный срок.
Также о необходимости назначения такого наказания суд приходит к выводу по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 2 ст.
68 УК РФ
срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части УК РФ.
В тоже время согласно ч. 3 ст.
68 УК РФ
при любом виде рецидива преступлений, если судом установлены смягчающие обстоятельства, предусмотренные ст.
61 УК РФ
, срок наказания может быть назначен менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части УК РФ, а при наличии исключительных обстоятельств, предусмотренных ст.
64 УК РФ
, может быть назначено более мягкое наказание, чем предусмотрено за данное преступление.
Санкция ч. 2 ст.
158 УК РФ
в качестве наиболее строгого наказания предусматривает лишение свободы на срок до пяти лет.
С учетом вышеизложенных требований Общей части УК РФ, при наличии в действиях подсудимых Крыцина А.О. и Писарева Е.В. рецидива преступлений, им не может быть назначено более мягкое наказание, чем лишение свободы, без применения правил ст.
64 УК РФ
.
Суд учитывает наличие смягчающих обстоятельств, однако исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью и поведением подсудимых Крыцина А.О. и Писарева Е.В. во время и после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, в судебном заседании не установлено. Следовательно, оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
При определении размера наказания в виде лишения свободы, подлежащего назначению подсудимым Крыцину А.О. и Писареву Е.В., и являющегося наиболее строгим видом наказания, предусмотренного ч. 2 ст.
158 УК РФ
, суд принимает во внимание цели уголовного наказания, требование закона об индивидуальном подходе к назначению наказания.
Поскольку установлено обстоятельство, отягчающее наказание каждого из подсудимых, оснований для применения при назначении наказания положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
, а также для изменения категории преступления на менее тяжкую в порядке, предусмотренном ч. 6 ст.
15 УК РФ
, не имеется.
В тоже время, учитывая совокупность всех вышеперечисленных смягчающих наказание обстоятельств, суд считает возможным назначить подсудимым Крыцину А.О. и Писареву Е.В. наказание в виде лишения свободы на определенный срок с учетом требований, предусмотренных ч. 3 ст.
68 УК РФ
, без учета наличия в действиях каждого из них рецидива преступлений и не назначать им дополнительный вид наказания в виде ограничения свободы.
Учитывая характер и степень фактического участие каждого из подсудимых при совершении преступления, значение этого участия для достижения цели преступления, а именно тот факт, что каждый из них в равной степени совершил действия, образующие объективную сторону преступления, суд не находит оснований ндивидуализировать наказание каждому из них при совершении преступления в соучастии.
В тоже время суд учитывает совокупность смягчающих наказание обстоятельств, относящиеся к личности каждого из подсудимых.
В частности, принимая во внимание сведения о личности подсудимого Писарева Е.В., который несмотря на наличие у него судимости, в настоящее время трудоустроен, имеет на иждивении двоих несовершеннолетних детей, положительно характеризуется как с места жительства, так и по месту работы, а также принимая во внимание его посткриминальное поведение, а именно принятие мер к возмещению потерпевшей имущественного вреда, размер которого превышает причиненный вред более чем в два раза, суд приходит к выводу о возможности исправления подсудимого Писарева Е.В. без реального отбывания наказания, а именно о возможности назначения ему наказания в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
, то есть условного осуждения, полагая, что назначение условного осуждения с установлением испытательного срока, в наибольшей степени способствует исправлению подсудимого Писарева Е.В., а последний должен правильно оценить решение суда и не совершать в дальнейшем иных преступлений.
В тоже время, учитывая сведения о личности подсудимого Крыцина А.О., в том числе отрицательные характеристики с места проживания и с места отбывания наказания в исправительном учреждении, а также принимая тот факт, что преступление по настоящему
приговор
у суда им было совершено спустя непродолжительное время после отбытия наказания за ранее совершенное умышленное преступление (4 месяца 9 дней) суд не усматривает возможность применения к нему условного осуждения по правилам ст.
73 УК РФ
, поскольку обеспечить достижение целей наказания в виде социальной справедливости и исправления осужденного возможно лишь в условиях изоляции его от общества. Наличие у подсудимого малолетнего ребенка, само по себе не может являться основанием для назначение ему условного осуждения, поскольку исправительного воздействия предыдущего наказания за ранее совершенное преступление оказалось недостаточным.
Заболеваний, препятствующих отбыванию Крыцину А.О. наказания в виде лишения свободы, в соответствии Постановлением Правительства Российской Федерации от 6 февраля 2004 г. № 54 не установлено.
Поскольку суд пришел к выводу о применении к подсудимому Писареву Е.В. положения ст.
73 УК РФ
, то оснований для отмены условно-досрочного освобождения по постановлению Ленинского районного суда г. Барнаула Алтайского края от 05 марта 2020 г. в отношении него не имеется.
Именно такое наказание каждому подсудимому, по мнению суда, является справедливым и в наибольшей степени обеспечит достижение его целей, указанных в ст.
43 УК РФ
, а также будет способствовать достижению задач, сформулированных в ст.
2 УК РФ
.
При этом суд учитывает, что в соответствии с уголовно-процессуальным законом государственный обвинитель и защитники не определяют ни вид, ни размер, ни порядок отбывания наказания, а лишь вносят предложения суду относительно данного вопроса. Решение вопроса о виде и размере наказания не связано с высказанным в прениях сторон мнением государственного обвинителя и защитников, поскольку находится в исключительной компетенции суда.
При определении вида исправительного учреждения подсудимому Крыцину А.О. суд, руководствуясь п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
, определяет для отбывания наказания исправительную колонию строгого режима, поскольку в его действиях установлен рецидив преступлений и ранее он отбывал наказание в виде лишения свободы.
Меру пресечения в виде заключения под стражу, избранную в отношении подсудимого Крыцина А.О., суд полагает необходимым до вступления приговора в законную силу оставить без изменения, с учетом необходимости обеспечения исполнения настоящего приговора, поскольку подсудимый подлежит осуждению к реальному лишению свободы и, осознавая данное обстоятельство, может скрыться, препятствуя его исполнению.
Исходя из положений ст.
72 УК РФ
срок отбывания наказания подсудимому Крыцину А.О. следует исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
При этом в срок отбытого наказания в виде лишения свободы на основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
надлежит зачесть время содержания подсудимого под стражей в период с 13 октября 2020 г. по 09 февраля 2021 г. включительно и в период с 17 июня 2021 г. до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день лишения свободы за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Гражданский иск потерпевшей не заявлен в виду полного возмещения причиненного имущественного вреда.
Вопрос о разрешении судьбы вещественных доказательств подлежит рассмотрению в соответствии с требованиями ст. ст.
81
-
82 УПК РФ
.
При этом суд учитывает, что мер к установлению принадлежности ножей, изъятых в ходе осмотра места происшествия, органом следствия фактически принято не было. По материалам дела установлено, что данные ножи подсудимым не принадлежат. Таким образом, ножи подлежат возвращению по принадлежности. При этом вопрос о принадлежности данных ножей надлежит установить должностным лицам органа внутренних дел по месту их хранения.
Мясо козы и разделанная туша козы, хранящиеся у потерпевшей "Потерпевший ФИО", подлежат оставлению у последней.
Согласно п. 5 ч. 2 ст.
131 УПК РФ
суммы, выплачиваемые адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия в уголовном судопроизводстве по назначению, относятся к процессуальным издержкам, порядок взыскания которых определен ст.
132 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 6 ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки возмещаются за счет средств федерального бюджета в случае имущественной несостоятельности лица, с которого они подлежат взысканию. Учитывая, что на иждивении у подсудимых находятся несовершеннолетние дети, то взыскание с каждого из них процессуальных издержек, может существенно отразиться на материальном положении лиц, которые находятся на их иждивении. Также, суд учитывает, что подсудимые призналисвою вину, дали показания, изобличающие их в совершении преступления, способствуя, тем самым, его расследованию.
В связи с чем, суд принимает решение об освобождении подсудимых Крыцина А.О. и Писарева Е.В. от взыскания с каждого из них процессуальных издержек.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
310 УПК РФ
, суд, -
П Р И Г О В О Р И Л:
Крыцина А.О. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в виде заключения под стражу Крыцину А.О. с содержанием в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Республике Хакасия до вступления приговора в законную силу оставить прежней.
Срок отбывания наказания в виде лишения свободы Крыцину А.О. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания под стражей Крыцина А.О. с 13 октября 2020 г. по 09 февраля 2021 г. включительно и в период с 17 июня 2021 г. до дня вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания в исправительной колонии строгого режима.
Писарева Е.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а», «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 10 (десять) месяцев.
Время содержания под стражей Писарева Е.В. с 13 октября 2020 г. по 09 февраля 2021 г. зачесть в срок лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным, установив Писареву Е.В. испытательный срок 1 (один) год.
На основании ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на осужденного Писарева Е.В. исполнение следующих обязанностей:
- регулярно один раз в месяц являться для регистрации в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства;
- без уведомления уголовно-исполнительной инспекции не менять постоянного места жительства.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Писарева Е.В. отменить по вступлению приговора в законную силу.
В соответствии с требованиями ст.ст.
81
-
82 УПК РФ
вещественные доказательства по делу:
- четыре ножа, хранящиеся в камере ранения вещественных доказательств ОМВД России по Ширинскому району, возвратить по принадлежности по вступлении приговора в законную силу;
- мясо козы и разделанная туша козы, хранящиеся у потерпевшей "Потерпевший ФИО", оставить у последней.
Освободить осужденных Крыцина А.О. и Писарева Е.В. от взыскания процессуальных издержек, связанных с выплатой вознаграждения защитникам в связи с и участием в порядке ст.
50 УПК РФ
в ходе судебного рассмотрения уголовного дела.
Процессуальные издержки обратить за счет средств федерального бюджета РФ.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Сда Республики Хакасия в течение 10 суток со дня его провозглашения через Ширинский районный суд Республики Хакасия.
В случае подачи апелляционной жалобы (представления) осужденный вправе в сроки и в порядке, предусмотренном ст.
389.4 УПК РФ
, ходатайствовать о своем участии и участии защитника в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Марков Е.А.
Суд:
Ширинский районный суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Подсудимые:
Крыцин Андрей Олегович
(подробнее)
Писарев Егор Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Ботина Анастасия Алексеевна
(подробнее)
Тачеев Яков Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Марков Е.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ