
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
08 июня 2021 года г.Ясногорск Тульской области
Ясногорский районный суд Тульской области в составе:
председательствующего Пучковой О.В.,
при секретаре Вяловой Н.А.,
с участием
государственного обвинителя и.о. прокурора Ясногорского района Тульской области Коваленко С.И.,
законного представителя несовершеннолетней потерпевшей Потерпевший – ФИО
подсудимого Морозова С.И.,
защитника адвоката Красновой Н.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
Морозова Н.В., несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.2 ст.
264 УК РФ
,
установил:
Морозов Н.В. обвиняется в совершении нарушения лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, сопряженное с оставлением места его совершения, при следующих обстоятельствах.
В период времени с 23 часов 30 минут 29 июля 2020 года по 00 часов 30 минут 30 июля 2020 года водитель Морозов Н.В., имеющий водительский стаж с ДД.ММ.ГГГГ года, управлял технически исправным автомобилем «» регистрационный знак № и двигался на нем по участку », проходящему по территории Ясногорского района Тульской области, в направлении от при этом перевозил в салоне своего автомобиля в качестве пассажиров не пристегнутых ремнями безопасности Свидетель №4 и несовершеннолетних Свидетель №1 и Потерпевший, ставя тем самым под угрозу безопасность дорожного движения, жизнь и здоровье перевозимых пассажиров, чем нарушил требования пункта 2.1.2 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года №1090 «О правилах дорожного движения», в редакции Постановления Правительства РФ от 26 марта 2020 года №341, который предписывает и обязывает: «При движении на транспортном средстве, оборудованном ремнями безопасности, быть пристегнутым и не перевозить пассажиров, не пристегнутых ремнями...».
В период времен с 23 часов 30 минут 29 июля 2020 года по 00 часов 30 минут 30 июля 2020 года водитель Морозов Н.В., двигаясь при вышеуказанных обстоятельствах, будучи заблаговременно проинформированным дорожным знаком 1.12.2 «Опасные повороты» Приложения 1 к Правилам, установленным с информационной табличкой 8.2.1 «Зона действия» Приложения 1 к Правилам дорожного движения Российской Федерации, о том, что на протяжении 1 400 м участок дороги, по которому он будет двигаться, имеет опасные повороты с первым поворотом налево, проявив преступную неосторожность в форме легкомыслия, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий своих действий, но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывая на предотвращение этих последствий, в нарушении пункта 10.1 абзац 1 Правил дорожного движения Российской Федерации, который предписывает и обязывает: «Водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил», вел управляемое им транспортное средство со скоростью, не обеспечивающей постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил дорожного движения Российской Федерации, не учитывая дорожные и метеорологические условия, в результате чего не справился с рулевым управлением автомобиля «» регистрационный знак №, утратив контроль над его движением, и на участке на территории Ясногорского района Тульской области, допустил выезд управляемого им автомобиля за пределы проезжей части, в левый по ходу движения кювет, с последующим опрокидыванием.
В результате дорожно-транспортного происшествия несовершеннолетнему пассажиру Потерпевший согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ причинены телесные повреждения: закрытый поперечный перелом средней трети правой бедренной кости с полным смещением; закрытый оскольчатый перелом нижней трети правой лучевой кости со смещением – причинены ударным действием тупого твердого предмета/предметов, без характерных особенностей травмирующего предмета/предметов, давностью впервые зафиксированной в медицинских документах ДД.ММ.ГГГГ, и как повлекшие значительную стойкую утрату общей трудоспособности не менее чем на 1/3, в совокупности имеют квалифицирующие признаки тяжкого вреда здоровью.
Нарушение водителем Морозовым Н.В. требований пунктов 2.1.2 и 10.1 абзаца 1 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23 октября 1993 года №1090 «О правилах дорожного движения» в редакции Постановления Правительства Российской Федерации от 26 марта 2020 года №, находится в прямой причинно-следственной связи с наступившими последствиями в виде причинения тяжкого вреда здоровью несовершеннолетней Потерпевший в результате дорожно-транспортного происшествия.
После совершенного дорожно-транспортного происшествия, в результате которого пассажиру Потерпевший был причинен по неосторожности тяжкий вред здоровью, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 00 часов 30 минут до 05 часов 15 минут водитель Морозов Н.В., в нарушении пунктов 2.5, 2.6 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года №1090 «О правилах дорожного движения», в редакции Постановления Правительства Российской Федерации от 26 марта 2020 года №341, которые предписывают и обязывают:
«Пункт 2.5. При дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию;
Пункт 2.6. Если в результате дорожно-транспортного происшествия погибли или ранены люди, водитель, причастный к нему, обязан:
- принять меры для оказания первой помощи пострадавшим, вызвать скорую медицинскую помощь и полицию;
- в экстренных случаях отправить пострадавших на попутном, а если это невозможно, доставить на своем транспортном средстве в ближайшую медицинскую организацию, сообщить свою фамилию, регистрационный знак транспортного средства (с предъявлением документа, удостоверяющего личность, или водительского удостоверения и регистрационного документа на транспортное средство) и возвратиться к месту происшествия
- освободить проезжую часть, если движение других транспортных средств невозможно, предварительно зафиксировав, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и принять все возможные меры к их сохранению и организации объезда места происшествия;
- записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции»,
оставил место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
В ходе судебного разбирательства подсудимый Морозов Н.В. заявил ходатайство о прекращении уголовного дела и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, обязуясь оплатить назначенный штраф в установленный судом срок. Указал, что он вину признает полностью, в содеянном чистосердечно раскаивается, активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, причиненный в результате преступления ущерб возместил полностью.
Защитник подсудимого адвокат Краснова Н.Д. поддержала позицию подзащитного, просила удовлетворить его ходатайство, полагая, что имеются все предусмотренные законом основания для прекращения производства по делу с применением меры уголовно-правового характера.
Законный представитель несовершеннолетней потерпевшей Потерпевший – ФИО поддержала ходатайство Морозова Н.В., полагала, что оно подлежит удовлетворению, поскольку Морозов Н.В. полностью загладил причиненный материальный и моральный вред, каких-либо претензий материального и морального характера к подсудимому ни она, ни ее дочь ФИО8 не имеют.
Государственный обвинитель Коваленко С.И. не возражала против прекращения уголовного дела и назначении Морозову Н.В. меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, поскольку соблюдены предусмотренные законом основания для прекращения уголовного дела с применением данной меры. Морозов Н.В. признал вину, раскаялся, ранее не судим, совершил впервые престпуление средней тяжести, положительно характеризуется, после совершения преступления полностью возместил причиненный преступлением вред и загладил причиненный ущерб, поскольку со дня совершения преступления оказывал помощь несовершеннолетней потерпевшей как в приобретении необходимых медицинских препаратов, средств реабилитации и восстановления после оперативного вмешательства, так и возместил моральный и материальный вред, выплатив денежную сумму в размере рублей, принес публичные извинения, принял активное участие в акции, посвященной безопасности дорожно-движения, таким образом, несмотря на то, что преступление относится к двухобъектным, из которых первый объект – общественные отношения в области безопасности дорожного движения, второй объект – жизнь и здоровье граждан, в данном конкретном случае Морозовым Н.В. вред заглажен в полном объеме. Предусмотренных законом оснований для отказа в прекращении уголовного дела не имеется.
Обсудив заявленное ходатайство, выслушав мнения участников процесса, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
По смыслу ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Как указано в ч.2 ст.
25.1 УПК РФ
прекращение уголовного дела или уголовного преследования в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа допускается в любой момент производства по уголовному делу до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора, а в суде апелляционной инстанции - до удаления суда апелляционной инстанции в совещательную комнату для вынесения решения по делу.
Как следует из ст.
446.3 УПК РФ
, если в ходе судебного производства по уголовному делу будут установлены основания, предусмотренные ст.
25.1 УПК РФ
, суд одновременно с прекращением уголовного дела или уголовного преследования разрешает вопрос о назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. В этих случаях суд выносит постановление или определение о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и о назначении подсудимому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, в котором указывает размер судебного штрафа, порядок и срок его уплаты. К указанным постановлению или определению прилагается информация, необходимая в соответствии с правилами заполнения расчетных документов на перечисление суммы судебного штрафа, предусмотренными законодательством Российской Федерации о национальной платежной системе.
Как следует из ст.
446.2 УПК РФ
в постановлении о назначении лицу, в отношении которого уголовное дело или уголовное преследование прекращено по основаниям, предусмотренным статьей
25.1 УПК РФ
, меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа судья с учетом материального положения указанного лица и его семьи устанавливает срок, в течение которого лицо обязано оплатить судебный штраф, и разъясняет ему порядок обжалования постановления и последствия уклонения от уплаты судебного штрафа. Размер судебного штрафа определяется судьей в соответствии со статьей
104.5 УК РФ
.
В силу ст.
104.5 УК РФ
размер судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части Уголовного кодекса РФ. В случае, если штраф не предусмотрен соответствующей статьей Особенной части Уголовного кодекса РФ, размер судебного штрафа не может быть более двухсот пятидесяти тысяч рублей.
Размер судебного штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи, а также с учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.
Разрешая ходатайство, суд учитывает, что преступление, предусмотренное п.«б» ч.2 ст.
264 УК РФ
, в совершении которого обвиняется подсудимый Морозов Н.В., в соответствии со ст.
15 УК РФ
относится к категории преступлений средней тяжести.
При этом, предъявленное Морозову Н.В. обвинение в совершении указанного преступления является обоснованным, участники уголовного судопроизводства предъявленное обвинение не оспаривали, оно подтверждается совокупностью доказательств, собранных по уголовному делу, в материалах которого содержатся достаточные сведения, позволяющие суду принять итоговое решение о прекращении уголовного дела и назначении подсудимому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Как следует из материалов уголовного дела и установлено судом, Морозов Н.В. впервые привлекается к уголовной ответственности, обвиняется в совершении преступления средней тяжести, признал свою вину в совершении инкриминируемого ему преступления, раскаялся в содеянном, добровольно в полном объеме возместил причиненный преступлением ущерб, после совершения преступления оказывал потерпевшей и ее семье материальную помощь, а также помощь своими активными действиями, которые выразилсь в организации доставления потерпевшей к месту лечения и обратно, ее законного представителя к месту приобретения необходимого для лечения и восстановления потерпевшей, возместил как материальный, так и моральный вред, принес извинения потерпевшей, загладил причиненный преступлением вред, приняв активное участие в благотворительной акции «Безопасность дорожного движения на дорогах» и передав безвозмездно в две школы в наборы светоотражателей для безопасности на дорогах в темное время суток, ходатайствовал о прекращении уголовного дела по основанию, предусмотренному ст.
25.1 УПК РФ
, с назначением меры уголовно-правового характера в виде штрафа.
Законный представитель несовершеннолетней потерпевшей ФИО подтвердила, что к подсудимому претензий ни она, ни ее несовершеннолетняя дочь ни материального, ни морального характера не имеют, поскольку Морозов Н.В. загладил причиненный преступлением вред: приобретал необходимые лекарства, медицинские средства, средства для ухода, возил к месту лечения и обратно, не дополнительные реабилитационные процедуры, выплатил денежные средства в размере рублей, принес извинения, они поддерживают заявленное ходатайство о прекращении производства по уголовному делу с назначением Морозову Н.В. судебного штрафа.
Сведений, указывающих на то, что уголовное дело должно быть прекращено по иным основаниям, не имеется.
Таким образом, в ходе судебного заседания установлены основания для применения положений ст.
25.1 УПК РФ
, вследствие чего суд полагает возможным, с учетом согласия Морозова Н.В., прекратить уголовное дело в отношении него с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Суд также учитывает данные о личности Морозова Н.В., который на учете врача-нарколога и врача-психиатра не состоит, имеет постоянное место работы, по месту жительства и работы характеризуется положительно, в целом семья Морозова Н.В., являющаяся многодетной, в которой воспитываются трое малолетних детей, находящихся на иждивении Морозова Н.В., как и его не работающая супруга, осуществляющая уход за детьми, характеризуется положительно.
При определении размера назначаемого Морозову Н.В. судебного штрафа и срока его уплаты суд учитывает положения ст.
104.5 УК РФ
о том, что размер назначаемого судебного штрафа не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, а в случае, если штраф не предусмотрен соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, размер судебного штрафа не может быть более двухсот пятидесяти тысяч рублей, а также тяжесть совершенного Морозовым Н.В. преступления, имущественное положение подсудимого и его семьи, возможность получения им заработной платы или иного дохода. Как установлено, Морозов Н.В. имеет постоянное место работы, законный и постоянный источник дохода, на его иждивении находятся трое малолетних детей, супруга, которая не работает, занимается воспитанием, уходом за детьми, у Морозова Н.В. имеется мать ДД.ММ.ГГГГ года рождения, которая нуждается в помощи Морозова Н.В.
С учетом принципа разумности, суд полагает необходимым установить срок для уплаты назначаемого судебного штрафа в течение 60 дней со дня вступления постановления в законную силу.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
25.1
, п.4 ст.
254
, ст.ст.
446.1
-
446.3 УПК РФ
, суд
постановил:
уголовное дело в отношении Морозова Н.В., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.2 ст.
264 УК РФ
, прекратить в соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
, то есть в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Освободить Морозова Н.В., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«б» ч.2 ст.
264 УК РФ
, от уголовной ответственности в соответствии со ст.
76.2 УК РФ
и назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 100 000 (ста тысяч) рублей со сроком оплаты судебного штрафа 60 дней со дня вступления постановления в законную силу.
Оплату штрафа произвести по следующим реквизитам:
УФК по (ОМВД России по )
ИНН №, КПП № Р/с № Отделение Тула
л/с № в УФК по , БИК №,ОКТМО №
КБК № Денежные взыскания (штрафы) и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступлений, и возмещении ущерба имуществу, зачисляемого в федеральный бюджет.
Разъяснить Морозову Н.В., что сведения об уплате судебного штрафа необходимо представить судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа. В силу ч.2 ст.
104.4 УК РФ
в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок, судебный штраф отменяется, и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части УК РФ.
До вступления постановления в законную силу меру пресечения Морозову Н.В. оставить без изменения - в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении.
После исполнения решения суда о выплате судебного штрафа вещественное доказательство: автомобиль «» регистрационный знак №, идентификационный номер (VIN) №, хранящийся во дворе ОМВД России по Ясногорскому району, - возвратить владельцу Морозову Н.В.
Постановление может быть обжаловано в течение десяти суток с момента вынесения в судебную коллегию по уголовным делам Тульского областного суда путем подачи апелляционной жалобы или представления через Ясногорский районный суд Тульской области.
Судья О.В.Пучкова
Суд:
Ясногорский районный суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Пучкова О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ