№ 4а-874
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ижевск 24 декабря 2018 года
И.о. Председателя Верховного Суда Удмуртской Республики Емельянов А.В., рассмотрев жалобу представителя Репникова В. Н. – на решение Можгинского районного суда Удмуртской Республики от 23 октября 2018 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении Репникова В. Н.,
у с т а н о в и л:
постановлением и.о. мирового судьи судебного участка №1 Можгинского района Удмуртской Республики – мирового судьи судебного участка №2 Можгинского района Удмуртской Республики от 31 августа 2018 года должностное лицо – начальник Можгинского линейного производственного управления магистральных газопроводов – филиала ООО «Газпром трансгаз Чайковский» Репников В.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде штрафа, в размере 5000 рублей.
Решением судьи Можгинского районного суда Удмуртской Республики от 23 октября 2018 года постановление и.о. мирового судьи судебного участка №1 Можгинского района Удмуртской Республики – мирового судьи судебного участка №2 Можгинского района Удмуртской Республики от 31 августа 2018 года отменено, дело направлено на новое рассмотрение мировому судье судебного участка №1 Можгинского района Удмуртской Республики.
В жалобе, поступившей в Верховный Суд Удмуртской Республики, представитель Репникова В.Н. – просит постановление Можгинского районного суда от 23 октября 2018 года отменить. В обоснование доводов указывает, что срок давности привлечения к административной ответственности по данному правонарушению составляет 3 месяца, соответственно, дело не может быть направлено на новое рассмотрение.
Ознакомившись с доводами жалобы, оснований для отмены обжалуемого судебного решения не нахожу.
В соответствии с частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты - влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
Согласно ст.
5
Трудового Кодекса РФ регулирование трудовых отношений в соответствии с Конституцией РФ, федеральными конституционными законами осуществляется трудовым законодательством (включая законодательство об охране труда) и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права: ТК РФ; иными федеральными законами; указами Президента РФ; постановлениями Правительства РФ и нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти; нормативными правовыми актами субъектов РФ; нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.
К иным федеральным законам относится Федеральный закон от 24.11.1995 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". Квота для приема на работу устанавливается в соответствии с данным Федеральным законом.
В соответствии со ст. 21. Установление квоты для приема на работу инвалидов, работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников. При исчислении квоты для приема на работу инвалидов в среднесписочную численность работников не включаются работники, условия труда которых отнесены к вредным и (или) опасным условиям труда по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда или результатам специальной оценки условий труда.
Согласно п. 5 постановления Правительства УР от 28.11.2016 N 500 "Об определении порядка проведения отдельных специальных мероприятий, способствующих повышению конкурентоспособности инвалидов на рынке труда Удмуртской Республики", работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, устанавливается квота в следующих размерах: с 1 июля 2017 года - 2,0 процента среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, устанавливается квота в следующих размерах: с 1 июля 2017 года - 2,5 процента среднесписочной численности работников, с 1 января 2018 года - 3,0 процента среднесписочной численности работников.
Статьей
419 ТК РФ
установлены виды ответственности за нарушение трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
За нарушение требований трудового законодательства в ряде случаев установлена административная ответственность. Так, административным правонарушением признается нарушение прав инвалидов в области трудоустройства и занятости (ст.
5.42 КоАП
).
Соответственно, судья районного суда правильно указал в своем решении, что данное нарушение относится к нарушению трудового законодательства, поэтому, в соответствии с частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях срок давности привлечения к административной ответственности за нарушение трудового законодательства составляет один год.
Вопреки доводам жалобы, основанным на неверном толковании норм права, решение судьи Можгинского районного суда Удмуртской Республики от 23 октября 2018 года является законным и обоснованным, оснований для его отмены или изменения не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.13
,
30.16
–
30.18 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
решение Можгинского районного суда Удмуртской Республики от 23 октября 2018 года оставить без изменения, жалобу представителя Репникова В. Н. – - без удовлетворения.
И.о. Председателя
Верховного Суда
Удмуртской Республики А.В. Емельянов
Суд:
Верховный Суд Удмуртской Республики (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ