Судья Джулинская Е.Р. № 22/к- 290 /2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Магадан 19 августа 2020 года
Магаданский областной суд
в составе
председательствующего судьи Кириенко Ю.Ф.,
при секретаре Морозове В.С.,
с участием
прокурора отдела Магаданской областной прокуратуры Шкарлет Н.А.,
адвоката Второй Магаданской областной коллегии адвокатов Карпушина В.Б., представившего удостоверение №... от и ордер №... от ,
заявителя П.,
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Карпушина В.Б. в интересах заявителя П. на постановление Магаданского городского суда Магаданской области от 23 июня 2020 года, которым жалоба адвоката Карпушина В.Б. в интересах потерпевшего П. о признании незаконным и необоснованным постановления старшего следователя СО по г.Магадану СУ СК РФ по Магаданской области В. от 6 апреля 2020 года о прекращении уголовного дела №... по основанию, предусмотренному п.1 ч.1 ст.
24 УПК РФ
- оставлена без удовлетворения.
Заслушав доклад судьи Кириенко Ю.Ф., выступление адвоката Карпушина В.Б. и заявителя П., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Шкарлет Н.А. об оставлении постановления суда без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
В Магаданский городской суд поступила жалоба адвоката Карпушина В.Б. в интересах потерпевшего П. в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным, необоснованным и подлежащим отмене постановления старшего следователя СО по г.Магадану СУ СК РФ по Магаданской области В. от 6 апреля 2020 года о прекращении уголовного дела №... по основанию, предусмотренному п.1 ч.1 ст.
24 УПК РФ
.
Жалоба мотивирована тем, что прекращение уголовного дела следователем основано исключительно на заключении экспертов ГБУЗ «Сахалинский областной центр судебно-медицинской экспертизы» № 113 от 28 ноября 2019 года. При назначении экспертизы потерпевшему П. не была предоставлена возможность установить наличие у ГБУЗ «Сахалинский областной центр судебно-медицинской экспертизы» лицензии на данный вид деятельности, ставит под сомнение квалификацию экспертов, проводивших экспертизу, их аттестацию на право производства данного вида экспертиз, экспертами нарушены правила производства экспертиз.
Постановлением Магаданского городского суда Магаданской области от 23 июня 2020 года жалоба адвоката Карпушина В.Б. о признании незаконным и необоснованным постановления старшего следователя СО по г.Магадану СУ СК РФ по Магаданской области В. от 6 апреля 2020 года о прекращении уголовного дела №... по основанию, предусмотренному п.1 ч.1 ст.
24 УПК РФ
- оставлена без удовлетворения.
В апелляционной жалобе адвокат Карпушин В.Б., не соглашаясь с постановлением суда, указывает, что продление сроков предварительного следствия по уголовному делу №... руководителем СО СК РФ по г.Магадану и его заместителями является незаконным, так как выходит за пределы их полномочий. Соответственно в последующий период выполненные следователем процессуальные действия следует признать как выполненные в нарушении УПК РФ, соответственно недопустимыми и не имеющими какой-либо юридической силы.
Автор жалобы считает, что следователем при продлении срока предварительного следствия нарушены нормы УПК РФ. В частности, 10 июля 2019 года производство по уголовному делу было возобновлено, срок предварительного следствия продлен до 10.08.2019 года руководителем СО СК РФ по г.Магадану С. в связи с чем срок предварительного следствия составил 10 месяцев.
10.08.2019 года производство по уголовному делу было приостановлено по основаниям п.1 ч.1 ст.
208 УПК РФ
.
10.08.2019 года производство по уголовному делу было возобновлено, срок предварительного следствия продлен до 10.09.2019 г. руководителем СО СК РФ по г.Магадану К., в связи с чем срок предварительного следствия составил 11 месяцев.
10.09.2019 г. производство по уголовному делу было приостановлено по основаниям п.1 ч.1 ст.
208 УПК РФ
. 10.09.2019 г. производство по уголовному делу было возобновлено, срок предварительного следствия продлен до 10.10.2019 г. руководителем СО СК РФ по г.Магадану К., в связи с чем срок предварительного следствия составил 12 месяцев.
10.10.2019 г. производство по уголовному делу приостановлено по основаниям п.1 ч.1 ст.
208 УПК РФ
.
10.10.2019г. производство по уголовному делу возобновлено, срок предварительного следствия продлен до 10.11.2019г. руководителем СО СК РФ по г.Магадану К. в связи с чем срок предварительного следствия составил 13 месяцев.
10.11.2019 г. производство по уголовному делу возобновлено, срок предварительного следствия продлен до 10.12.2019 г. руководителем СО СК РФ по г.Магадану С. в связи с чем срок предварительного следствия составил 14 месяцев.
10.12.2019 г. производство по уголовному делу приостановлено по основаниям п.1 ч.1 ст.
208 УПК РФ
.
Автор жалобы делает вывод, что с 10.07.2019 года срок предварительного следствия путем необоснованных приостановлений и возобновлений продлевался до 10.12.2019 г. данное фактическое продление предварительного следствия осуществлялось неуполномоченными на то лицами – руководителем СО СК РФ по г.Магадану. Фактически 5 месяцев (с 10.07. по 10.12.2019г.) предварительное следствие в силу УПК РФ не могло осуществляться, а полученные в данный период доказательства не могут быть признаны допустимыми и быть в основе для принятия в дальнейшем решения по уголовному делу.
Далее 5 марта 2020 года производство по уголовному делу было возобновлено, срок предварительного следствия продлен до 05.04.2020 года руководителем СО СК РФ по г.Магадану К. в связи с чем срок предварительного следствия составил 15 месяцев.
В период, по мнению автора жалобы, незаконного продления предварительного следствия, а также в период, когда процессуальные действия были приостановлены, следователем проводились следственные действия, послужившие основанием для принятия решения о прекращении уголовного дела, а именно с 14.11.2018 г. по 28.11.2019 г. проведена комплексная судебно-медицинская экспертиза № 113;
- 18.02.2020 г. без возобновления предварительного следствия потерпевший П. был ознакомлен с заключением комплексной судебно-медицинской экспертизой № 113.
Считает, что вынесенное следователем В. постановление о прекращении уголовного дела является незаконным, необоснованным и подлежащим отмене. В обоснование указывает, что процессуальные действия и полученные при этом доказательства, такие как комплексная судебно-медицинская экспертиза № 113 и другие не могут служить основанием для принятия решения о прекращении уголовного дела, так как в нарушение УПК РФ выполнены вне пределов предварительного следствия.
Принимая решение о прекращении уголовного дела, следователь В. руководствовался исключительно заключением комплексной судебно-медицинской экспертизы № 113 и выводами, сделанными в данной экспертизе. Из исследованных документов, в том числе постановления о назначении экспертизы, заключения экспертизы № 113, протоколов ознакомления с заключением экспертизы № 113 следует, по мнению автора жалобы, что заключение эксперта № 113 является недопустимым доказательством.
Документов, подтверждающих квалификацию эксперта, а также наличие лицензии на право производства экспертиз данного характера ГБУЗ «Сахалинский областной центр судебно-медицинской экспертизы» представлено не было. Полагает, что данное обстоятельство является существенным нарушением ст.
195 УПК РФ
. При назначении экспертизы в нарушение ст.
198 УПК РФ
следователь не представил потерпевшему П. возможность установить наличие лицензии у ГБУЗ «Сахалинский областной центр судебно-медицинской экспертизы» на данный вид деятельности, квалификацию экспертов, их аттестацию на право производства данного вида экспертиз, возможность заявить отвод, как специалистам, так и медицинскому учреждению.
Выводы, сделанные экспертом в заключении экспертизы № 113, не дают однозначного ответа на поставленные следователем вопросы: состояли ли действия (бездействие) медицинского персонала ГБУЗ «Магаданская областная больница» в прямой причинной связи со смертью Н.
В представленной экспертизе № 113 ГБУЗ «Сахалинский областной центр судебно-медицинской экспертизы» не установлены время и дата разъяснения экспертам положения ст.
57 УПК РФ
. В производстве экспертизы участвуют 5 (пять) специалистов, при этом в подписке о разъяснении прав, предусмотренных ст.
57 УПК РФ
, не имеется сведений о том, что данные права были разъяснены экспертам до производства экспертизы, постранично не завизированы экспертами листы экспертизы, что является обязательным для всех видов экспертиз.
Кроме того, указывает, что в экспертизе № 113 ГБУЗ «Сахалинский областной центр судебно-медицинской экспертизы» нет данных о том, какие исследования производились, какие способы и приемы применены, статистика в материалах экспертизы отсутствует, имеется масса технических описок.
Не были предметом исследования специалистами ГБУЗ «Сахалинский областной центр судебно-медицинской экспертизы» медицинские документы о лечении Н. в
отделении ГБУЗ «Магаданская областная больница», МГМУ им.И.М.Сеченова в г.Москва.
Кроме того, органами предварительного следствия не исследовались надлежащим образом, с привлечением сторонних специалистов медицинские документы 2018 года, составленные при нахождении Н. в ГБУЗ «Магаданская областная больница».
С учетом изложенного, автор жалобы полагает, что заключение экспертизы № 113 ГБУЗ «Сахалинский областной центр судебно-медицинской экспертизы» не соответствует требованиям ст.
74 УПК РФ
и на основании ст.
75 УПК РФ
подлежит исключению из числа доказательств по уголовному делу. Соответственно постановление о прекращении уголовного дела от 06.04.2020 года является незаконным, необоснованным и подлежащим отмене.
Суд ошибочно сделал вывод о допустимости производства следственных действий вне рамок предварительного расследования.
Просит постановление Магаданского городского суда от 23 июня 2020 года об отказе в удовлетворении жалобы на постановление о прекращении уголовного дела №... возбужденное 10.10.2018г. по ч.2 ст.
109 УК РФ
, прекращенное 06.04.2020 года на основании п.1 ч.1 ст.
24 УПК РФ
– отменить. Постановление следователя В. от 06.04.2020 года о прекращении уголовного дела по основанию, предусмотренному п.1 ч.1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием события преступления, предусмотренного ч.2 ст.
109 УК РФ
признать незаконным, необоснованным и подлежащим отмене.
В суде апелляционной инстанции потерпевший П. и адвокат Карпушин В.Б. дополнили доводы апелляционной жалобы, указав, что следователь направил для проведения экспертизы медицинские документы Н. только за последний период времени нахождения ее в больнице, в то время как необходимо было направить медицинские документы за более продолжительный период времени.
Проверив представленные материалы, изучив доводы апелляционной жалобы адвоката Карпушина В.Б. суд оснований для изменения либо отмены постановленного судебного решения не находит.
В соответствии со ст.
125 УПК РФ
постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту производства предварительного расследования.
Согласно п. 15 постановления Пленума Верховного суда РФ от 10 февраля 2009 года № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации», если заявитель обжалует постановление о прекращении уголовного дела, то при рассмотрении такой жалобы судья, не давая оценки имеющимся в деле доказательствам, должен выяснять, проверены ли и учтены ли следователем или руководителем следственного органа все обстоятельства, на которые указывает в жалобе заявитель, и могли ли эти обстоятельства повлиять на вывод о наличии оснований для прекращения уголовного дела. При этом по результатам разрешения такой жалобы судья не вправе делать выводы о доказанности или недоказанности вины, о допустимости или недопустимости доказательств.
Как следует из представленных материалов, 10 октября 2018 года старшим следователем СО по г.Магадану СУ СК РФ по Магаданской области Ч. на основании заявления П. о причинении смерти его матери Н. по неосторожности, вследствие ненадлежащего исполнения медицинскими работниками ГБУЗ «Магаданская областная больница» своих профессиональных обязанностей возбуждено уголовное дело №... по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
109 УК РФ
.
Срок предварительного следствия неоднократно приостанавливался по основанию, предусмотренному п.1 ч.1 ст.
208 УПК РФ
в связи с не установлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого, последний раз 10 декабря 2019 года.
5 марта 2020 года в связи с поступлением в следственный отдел по г.Магадану СУ СК РФ по Магаданской области заключения № 113 комиссионной судебной экспертизы производство предварительного следствия по уголовному делу возобновлено, установлен срок дополнительного следствия до 5 апреля 2020 года.
6 апреля 2020 года старшим следователем СО по г.Магадану СУ СК РФ по Магаданской области В. принято постановление о прекращении уголовного дела №... по факту смерти Н. по основанию, предусмотренному п.1 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с отсутствием события преступления, предусмотренного ч.2 ст.
109 УК РФ
.
Согласно представленных материалов прекращенного уголовного дела в ходе предварительного следствия были допрошены потерпевший П., свидетели – сотрудники ГБУЗ «Магаданская областная больница» - заведующий отделением реанимации Р., врач анестезиолог-реаниматолог Б., и.о.заведующего гастроэнтерологического отделения А., заведующий хирургическим отделением Г., врач анестезиолог-реаниматолог Л., изучены протокол патологоанатомического исследования № 97 от 12 апреля 2018 года, заключение комиссии экспертов № 113 ГБУЗ «Сахалинский областной центр судебно-медицинской экспертизы» от 28 ноября 2019 года.
Суд первой инстанции, проверив доводы представителя заявителя, пришел к выводу об отсутствии оснований для признания незаконным и необоснованным постановления старшего следователя по СО по г.Магадану СУ СК РФ по Магаданской области В. от 6 апреля 2020 года о прекращении уголовного дела №... по основанию, предусмотренному п.1 ч.1 ст.
24 УПК РФ
.
При этом вопреки доводам апелляционной жалобы следователем в постановлении дана оценка не только заключению комиссии экспертов № 113 ГБУЗ «Сахалинский областной центр судебно-медицинской экспертизы» от 28 ноября 2019 года, но также показаниям потерпевшего и свидетелей, письменным доказательствам, на основании которых сделан вывод о прекращении уголовного дела.
Данный вывод следователя достаточно мотивирован.
Доводы апелляционной жалобы о недопустимости заключения комплексной судебно-медицинской экспертизы № 113 и других материалов как доказательств не могут быть приняты во внимание, так как при разрешении жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
судья не вправе делать выводы о допустимости или недопустимости доказательств.
Кроме того, в соответствии с ч.6 ст.
162 УПК РФ
при возобновлении производства по приостановленному уголовному делу руководитель следственного органа, в производстве которого находится уголовное дело, вправе устанавливать срок предварительного следствия в пределах одного месяца со дня поступления дела к следователю вне зависимости от того, сколько раз оно до этого возобновлялось и вне зависимости от общей продолжительности срока предварительного следствия. Требования данной нормы уголовно-процессуального закона руководителем СО по г.Магадану СУ СК РФ по Магаданской области не нарушены.
При ознакомлении потерпевшего и его представителя с постановлением о назначении экспертизы каких-либо ходатайств о предоставлении сведений о квалификации экспертов, их аттестации, наличия у экспертного учреждения лицензии на право производства данного вида деятельности не заявлялось. Права потерпевшего при проведении экспертизы не нарушены, он ознакомлен как с постановлением о назначении экспертизы с разъяснением прав, предусмотренных ст.
198 УПК РФ
, так и с заключением эксперта с разъяснением права ходатайствовать о назначении дополнительной либо повторной судебной экспертизы (т.1 л.д.155,189). При этом, ни от потерпевшего, ни от его представителя ходатайств о проведении дополнительной либо повторной экспертизы не заявлялось.
Доводы представителя потерпевшего о том, что 18 февраля 2020 г. без возобновления предварительного следствия потерпевший П. был ознакомлен с заключением комплексной судебно-медицинской экспертизой № 113, не являются основанием для отмены постановления следователя и суда, так как данное обстоятельство не повлияло на обоснованность вывода о наличии оснований для прекращения уголовного дела. Материалы, собранные следователем достаточно полные и объективные, объем экспертизы № 113 составляет 23 листа, сама экспертиза проведена специалистами, имеющими соответствующее образование и стаж работы, поэтому доводы о ненаучных выводах, слишком коротком времени исследования протекания болезни являются необоснованными.
Постановление о прекращении уголовного дел №... по факту смерти Н. по основанию, предусмотренному п.1 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, вынесено надлежащим должностным лицом – старшим следователем СО по г.Магадану СУ СК РФ по Магаданской области В., в производстве которого находится уголовное дело.
Постановление суда соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, является законным, обоснованным и мотивированным.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые могли бы повлечь отмену постановления суда, при проверке в апелляционном порядке не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
и
389.20 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Магаданского городского суда Магаданской области от 23 июня 2020 года об оставлении без удовлетворения жалобы адвоката Карпушина В.Б. в интересах потерпевшего П. в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным и необоснованным постановления старшего следователя СО по г.Магадану СУ СК РФ по Магаданской области В. от 6 апреля 2020 года о прекращении уголовного дела №... по основанию, предусмотренному п.1 ч.1 ст.
24 УПК РФ
- оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Карпушина В.Б. - без удовлетворения.
Председательствующий Ю.Ф. Кириенко
Суд:
Магаданский областной суд (Магаданская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ