Дело № 12-277/18
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Томск 20 ноября 2018 года
Судья Ленинского районного суда г. Томска Резаева А.Ю., с участием представителя прокуратуры Ленинского района г. Томска ФИО1 защитника лица, привлеченного к административной ответственности, - генерального директора ООО «Ритейл» Бахмутова А.С.- Бегова Ю.С., рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Томске по пер. Батенькова, 6, материалы дела об административном правонарушении по жалобе защитника лица, привлеченного к административной ответственности, Бегова Ю.С. на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Ленинского судебного района г. Томска от 25.10.2018, вынесенное в отношении должностного лица – генерального директора ООО «Ритейл» Бахмутова А.С., родившегося года в г. Томске, гражданина РФ, русским языком владеющего, зарегистрированного по адресу: привлеченного к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Ленинского судебного района г.Томска от 25.10.2018 должностное лицо- генеральный директор ООО «Ритейл» Бахмутов А.С. привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 5 000 рублей.
Мировым судом установлено, что 06.09.2018 Бахмутов А.С., являясь должностным лицом – генеральным директором ООО «Ритейл», а также в силу своего должностного положения, являясь работодателем, находясь по адресу: г. Томск, ул. Большая Подгорная, 40 пом Ц056, в нарушение положения ст.
20
, п.1 и
3
ст.
24
Федерального закона «О социальной защите инвалидов в РФ» от 24.11.1995 № 181-ФЗ, п.1 и 2 ст.21.1 Закона Томской области от 10.09.2003 № 109-ОЗ «О социальной поддержке инвалидов в Томской области», не исполнил обязанность по выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов в ООО «Ритейл», тем самым совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Не согласившись с постановлением мирового суда, защитник Бахмутова А.С. –Бегов Ю.С. подал на него жалобу, в которой просит обжалуемое решение отменить, вернуть дело на новое рассмотрение мировому судье Ленинского судебного участка № 1. В обоснование доводов жалобы указал, что в соответствии со ст.
13
Закона РФ от 19.04.1991 № 1032-1 «О занятости населения в РФ», ст.
20
,
21
Федерального закона «О социальной защите инвалидов в РФ» сведения о численности работников предоставляются ООО «Ритейл» органам службы занятости ежемесячно в соответствии с порядком, утвержденным Приказом Департамента труда и занятости населения Томской области. ООО «Ритейл» ежемесячно подает данные сведения, используя Интерактивный портал службы занятости населения Томской области по утвержденной форме, в которой отсутствуют необходимые графы; отчет, который принимает ЦЗН, подается в целом по организации, возможности для корректировки по обособленным подразделениям не имеется. Не оспаривает того, что в ООО «Ритейл» по состоянию на 02.09.2018 числилось порядка 60 работников, однако они территориально находятся в Томской области, на территории других муниципальных образований, согласно открытым торговым точкам, находящимся в области, что подтверждается ответом на запрос от ФНС по г. Томску. Таким образом, согласно справкам в г. Томске числится 4 человека, что в соответствии с указанными нормативами недостаточно для создания квоты для приема на работу инвалидов. Приводя примеры судебных решений, полагает, что необходимо разделять работников по г. Томску и иным населенным пунктам. По мнению автора жалобы, надзорным органам необходимо было исследовать фактические обстоятельства дела – фактическую численность ООО «Ритейл» в г. Томске, некорректность формы подачи сведений в ЦЗН, что привело к формальной ошибке, на основании которой был сделан неверный вывод, прокуратурой Ленинского района г. Томска и мировым судом не были исследованы все факты правонарушения, не оценен объектный состав правонарушения, что повлекло нарушение в вынесении постановления о возбуждении дела об административном правонарушении в сфере соблюдения законодательства о занятости населения.
Лицо, привлеченное к административной ответственности, генеральный директор ООО «Ритейл» Бахмутов А.С. в судебное заседание не явился.
С учетом того, что он был надлежащим образом уведомлен о судебном заседании, ходатайств об отложении судебного заседания не заявлял, суд считает возможным рассмотреть материалы дела об административном правонарушении в отсутствие неявившихся лиц.
Защитник лица, привлеченного к административной ответственности, Бегов Ю.С. в судебном заседании доводы жалобы, поданной в защиту интересов Бахмутова А.С., поддержал
Представитель прокуратуры Ленинского района г. Томска ФИО1 полагала доводы жалобы необоснованными и не подлежащими удовлетворению.
Изучив доводы жалобы, проверив материалы дела об административном правонарушении, заслушав участников процесса, суд приходит к следующему выводу.
Часть 1 статьи
5.42 КоАП
РФ предусматривает ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
В соответствии со ст.
21
Федерального закона от 24 ноября 1995 года N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников.
Согласно ст.
24
Федерального закона N 181-ФЗ от 24 ноября 1995 года "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Согласно п.1 и 2 ст.21.1 Закона Томской области от 10.09.2003 №109-03 «О социальной поддержке инвалидов в Томской области» работодателям, численность работников которых составляет не менее 35 человек и не более, чем 100 человек, устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере двух процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность которых превышает 100 человек, устанавливается квота для приемы на работу инвалидов в размере двух процентов среднесписочной численности работников.
Из материалов дела видно, что при среднесписочной численности работников ООО «Ритейл», которая составляет 37 человек, что подтверждается справкой о списочной численности работников, представленной в прокуратуру Ленинского района г. Томска специалистом по кадрам ФИО2 работодателем не выполнена норма о выделении одного рабочего места для трудоустройства инвалидов в соответствии с положениями федерального законодательства и законодательства Томской области.
Указанные обстоятельства были установлены в ходе проверки ООО «Ритейл», проведенной прокуратурой Ленинского района г. Томска на основании решения о проведении проверки от 19.09.2018 и подтверждаются постановлением и.о.прокурора Ленинского района г. Томска ФИО3 от 24.09.2018 о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении ООО «Ритейл».
Исследованным доказательствам мировой судья дал правильную оценку, обоснованно установив вину должностного лица – генерального директора ООО «Ритейл» Бахмутова А.С. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Доводы жалобы защитника Бегова Ю.С. являются необоснованными. Исходя из среднесписочной численности работников общества, число квотированных рабочих мест для инвалидов составляет 2 % - 1 человек.
Согласно п. 24 сведений о выполнении квоты для трудоустройства инвалидов за август 2018 года, предоставленных ОГКУ «Центр занятости населения города Томска и Томского района», количество созданных (выделенных) рабочих мест в счет квоты (в соответствии с локальным нормативным актом, содержащим сведения о рабочих местах в счет квоты) равно нулю.
Сведений о наличии у ООО «Ритейл» представительств и филиалов, расположенных вне места нахождения работодателя, в ЕГРЮЛ по состоянию на 19.09.2018 не имеется.
Факт невыполнения Бахмутовым А.С. обязанности по квотированию рабочих мест для трудоустройства инвалидов подтверждается материалами дела, согласно которым поводом к возбуждению дела об административном правонарушении явилось невыполнение Бахмутовым А.С. установленной законодательством обязанности по созданию и выделению минимального количества рабочих мест для приема на работу инвалидов, а не представление в центр занятости населения некорректной информации о выполнении квоты для приема на работу инвалидов.
Таким образом, основания для удовлетворения жалобы и отмены судебного акта не имеется.
Рассматривая дело по существу, мировой судья установил все значимые для разрешения дела обстоятельства, они полностью подтверждаются представленными доказательствами, исследованными в ходе судебного заседания и получившими правильную оценку в постановлении. Все представленные доказательства были оценены в совокупности.
Таким образом, вывод о наличии события правонарушения и виновности Бахмутова А.С. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, является правильным и обоснованным.
Постановление о привлечении Бахмутова А.С. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вынесено мировым судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Административное наказание назначено Бахмутову А.С. в соответствии с санкцией части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Доводы жалобы защитника сводятся к несогласию с оценкой доказательств вины в инкриминируемом правонарушении и фактических обстоятельств дела.
Нарушений, влекущих безусловную отмену постановленного по делу решения, мировым судьей не допущено.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, предусмотренных ст.
24.5 КоАП
РФ, не установлено.
При таких обстоятельствах постановление мирового суда является законным и обоснованным, оснований для его отмены не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7
,
30.8 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление по делу об административном правонарушении мирового судьи судебного участка № 1 Ленинского судебного района г.Томска от 25.10.2018 в отношении
должностного лица – генерального директора ООО «Ритейл» Бахмутова А.С., оставить без изменения, жалобу защитника Бегова Ю.С., поданную в защиту интересов лица, привлеченного к административной ответственности, Бахмутова А.С.,- без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно, может быть обжаловано в Томский областной суд в порядке надзора.
Судья А.Ю. Резаева
Суд:
Ленинский районный суд г. Томска (Томская область)
(подробнее)
Иные лица:
Бахмутов А. С.
(подробнее)
Судьи дела:
Резаева А.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 ноября 2018 г. по делу № 12-277/2018
Решение от 14 сентября 2018 г. по делу № 12-277/2018
Решение от 4 сентября 2018 г. по делу № 12-277/2018
Решение от 9 июня 2018 г. по делу № 12-277/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
