Дело 21-398/2020
РЕШЕНИЕ
г. Кемерово 2 июля 2020 г.
Судья Кемеровского областного суда Калинко А.В., рассмотрев в открытом судебном заседании протест Юргинского межрайонного прокурора Шурыгина И.В. по делу об административном правонарушении, в отношении Вицинтович Ларисы Леонидовны,
УСТАНОВИЛ:
Определением Юргинского межрайонного прокурора от 10 марта 2020 г. по результатам рассмотрения обращения ФИО3 в отношении Вицинтович Л.Л. отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Решением судьи Юргинского городского суда Кемеровской области от 24 апреля 2020 г. указанное определение отменено, дело возвращено прокурору на новое рассмотрение.
В протесте Юргинский межрайонный прокурор просит об отмене судебного решения, ссылаясь на его необоснованность.
Участвующие в деле лица надлежащим образом извещены о месте и времени рассмотрения жалобы, в судебное заседание не явились, о причинах неявки не известили, ходатайства об отложении рассмотрения жалобы не заявили, в связи с чем, жалоба рассмотрена в их отсутствие.
Проверив материалы дела, доводы жалобы, прихожу к следующему.
Частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ установлена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Исходя из положений ст.
28.1 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении может быть начато при наличии достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения. В случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 2 и 3 части 1 настоящей статьи, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Как следует из определения от 10.03.2020 основанием для отказа в возбуждении дела послужили выводы должностного лица органов прокуратуры о том, что содержащееся в смс-сообщении высказывание Вицинтович Л.Л. в неприличной форме не свидетельствует об оскорблении именно ФИО3, поскольку выражало отношение к её семье, а также находилось в ограниченном доступе, что свидетельствует об отсутствии всех элементов объективной стороны состава административного правонарушения.
Отменяя указанное определение и возвращая дело на новое рассмотрение, судья городского суда исходил из того, что все обстоятельства, имеющие правовое значения для правильного разрешения дела, не выяснены, не дана оценка доказательств в их совокупности, свидетельствующих о направлении Вицинтович Л.Л. в адрес ФИО3 из неприязненных отношений смс-сообщения, содержащее высказывания в неприличной форме, носящее выраженный личностный характер в отношении ФИО3 и её мужа.
При этом отсутствие в определении мотивированных выводов, основанных на всестороннем полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела, не отвечает установленным ст.
24.1 КоАП
РФ задачам производства по делам об административных правонарушениях.
Согласно п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении может быть вынесено решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, а также в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания.
Вопреки доводам протеста из содержания определения об отказе в возбуждении дела не следует, что прокурором учитывались полученные в ходе проверки объяснения, в том числе ФИО3, которой, содержащееся в смс-сообщении высказывание, воспринято как личное оскорбление. Принимая во внимание, что лингвистическое исследование смс-сообщения не проводилось, сделанные на этапе проверки сообщения о правонарушении выводы об отсутствии оскорбления ФИО3 нельзя признать объективными.
Установленные судьей городского суда нарушения требований КоАП РФ носят существенный характер и не позволяют признать вынесенное по делу определение законным, что является основанием для его отмены в соответствии с п.4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
.
Порядок пересмотра дела об административном правонарушении, предусмотренный гл.30 КоАП РФ судьей городского суда соблюдён, нарушений норм процессуального права допущено не было, судебное решение надлежащим образом мотивировано и отвечает требованиям ст.
29.10
,
30.7 КоАП
РФ.
Указание на истечение 30.04.2020 срока давности привлечения к административной ответственности не влияет на законность обжалуемого судебного решения, вынесенного до указанной даты.
При таких обстоятельствах оснований для удовлетворения протеста и отмены судебного решения не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7
,
30.9 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Решение судьи Юргинского городского суда Кемеровской области от 24 апреля 2020 г. оставить без изменения, протест Юргинского межрайонного прокурора Шурыгина И.В. без удовлетворения.
Настоящее решение вступает в законную силу в день его вынесения и может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном ст.
30.12
-
30.14 КоАП
РФ.
Судья А.В. Калинко
Суд:
Кемеровский областной суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ