Судья Сутормин В.М. 76RS0014-02-2022-000362-06 Дело №22-969
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ярославль 17 мая 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тимофеева Е.Н.,
при секретаре Третьяковой В.В.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Палкиной Е.Л.,
осужденного Яковлева А.Е., его защитника Макарова И.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционное представление прокурора, а также апелляционную жалобу осужденного на приговор Кировского районного суда г.Ярославля от 16 марта 2022 года, которым
Яковлев Александр Евгеньевич, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, несудимый,
осужден по п. «а» ч. 2 ст.
264 УК РФ
к 1 году лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 1 год 6 месяцев.
В соответствии во ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы постановлено считать условным с испытательным сроком 1 год 6 месяцев с возложением в этот период обязанностей, перечисленных в приговоре.
Меру пресечения Яковлеву А.Е. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении постановлено оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Решена судьба вещественных доказательств.
у с т а н о в и л:
Яковлев А.Е. осужден за нарушение лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, совершенное лицом, находящимся в состоянии опьянения.
Преступление совершено 7 мая 2021 года в районе перекрестка улиц ... г. Ярославля при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
Яковлев согласился с предъявленным обвинением, дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения.
В апелляционном представлении прокурор Кировского района г.Ярославля просит приговор изменить, добавив в описательно – мотивировочную и резолютивную части ссылку на ст.
64 УК РФ
. Ссылаясь на ст.
60 УК РФ
и практику Верховного Суда России, автор полагает, что суд выявил и указал в приговоре значительную совокупность смягчающих обстоятельств, которую следует считать исключительной для целей применения ст.
64 УК РФ
. Однако, указав об отсутствии оснований для этого, назначил наказание в виде 1 года лишения свободы – ниже низшего предела санкции ч. 2 ст.
264 УК РФ
, которой предусмотрено от 3 до 7 лет лишения свободы.
В апелляционной жалобе осужденный просит приговор отменить, а уголовное дело прекратить в соответствии со ст.
25 УПК РФ
в связи с примирением сторон. Яковлев полагает, что суд в отсутствие достаточных оснований отказал в удовлетворении ходатайства о его освобождении от уголовной ответственности, поскольку все предусмотренные ст.
25 УПК РФ
условия выполнены. Так, он ранее преступлений не совершал, характеризуется положительно, исходя из положений ст.
4.6 КоАП
РФ считается лицом, не привлекавшимся к административной ответственности, выплатил компенсацию принявшему извинения потерпевшему, определенную последним в сумме 200 000 рублей. По результатам расследования потерпевший заявил ходатайство об освобождении Яковлева от уголовной ответственности в связи с примирением, т.к. простил его, материальный ущерб и моральный вред заглажены. Суд же отказал в его удовлетворении, ссылаясь в приговоре на состояние опьянения Яковлева, свидетельствующее об игнорировании им установленных в обществе норм и правил поведения. Ссылаясь на ст.
25 УПК РФ
, ст.ст.
6
и
76 УК РФ
, примеры из практики Верховного Суда России, автор полагает, что с учетом указанных выше обстоятельств, в условиях признания вины, совершения преступления небольшой тяжести впервые, он выполнил все условия для прекращения дела, а суд, сославшись на объект посягательства, входящий в состав ст.
264 УК РФ
, не указал, какие именно обстоятельства в силу своей значимости и социальной опасности не позволяют освободить его от уголовной ответственности. Автор полагает, что указание на право прекратить дело в отсутствие такой обязанности свидетельствует о вынесении произвольного решения без соблюдения принципов законности и обоснованности. При таких условиях и в соответствии со ст.
389.21 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции имеет полномочия отменить приговор и прекратить уголовное дело. При этом, потерпевший указал о полном возмещении вреда, такое обстоятельство не может быть оценено иным образом, вследствие чего, представляется неверным вывод суда о том, что Яковлев не загладил причиненный вред.
В судебном заседании осужденный и защитник поддержали жалобу, а прокурор поддержала представление.
Изучив заявленные доводы и материалы уголовного дела, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит, что приговор в отношении Яковлева отмене либо изменению не подлежит, т.к. является законным, обоснованным и справедливым.
Дело с соблюдением требований уголовно-процессуального закона рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения, действия Яковлева А.Е. правильно квалифицированы по п. «а» ч. 2 ст.
264 УК РФ
как нарушение лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, совершенное лицом, находящимся в состоянии опьянения.
При назначении наказания суд учел характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности Яковлева А.Е., влияние назначенного наказания на его исправление, на условия жизни его семьи.
Обстоятельств, отягчающих наказание, не установлено. Смягчающие обстоятельства, перечень которых стороны не оспаривают, указаны в приговоре, повлияли на наказание, как и сведения о состоянии здоровья осужденного. Однако, как верно отмечено в представлении, суд выявил и привел в приговоре значительную совокупность смягчающих обстоятельств, которую следует считать исключительной для целей применения ст.
64 УК РФ
, назначив наказание ниже низжего предела санкции. Однако, указания на такое правило приговор не содержит и в указанной части подлежит уточнению. Основное наказание верно признано условным, что сторонами не обжаловано.
Вопреки доводу жалобы, Яковлевым совершено преступление не небольшой, а средней тяжести, в приговоре содержатся исчерпывающие суждения о полной компенсации причиненного потерпевшему материального ущерба и морального вреда, однако, при отсутствии оснований для изменения категории преступления, суд подробно указал на причины, по которым не воспользовался своим правом прекращения уголовного дела в связи с примирением сторон. Вопреки мнению осужденного, решение суда не имеет признаков произвольности, т.к. оно надлежащим образом мотивировано, а речь идет именно о праве суда, а не обязанности принять решение в зависимости от перечисленных в законе условий. Верно указано, что Яковлев совершил преступление против безопасности дорожного движения в состоянии опьянения, что свидетельствует о игнорировании установленных в обществе норм и правил поведения. В случае прекращения уголовного дела, он окажется полностью свободным от каких – либо мер воздействия за управление автомобилем в состоянии опьянения, что представляется недопустимым. В рассматриваемом случае поведение осужденного было опасным не только для потерпевшего, но и несло в себе значительную потенциальную опасность для иных лиц, что требует применения уголовно – правовых мер для предотвращения подобных проявлений в будущем и достижения целей наказания в виде предупреждения новых преступлений и исправления осужденного.
Таким образом, процессуальных нарушений, влекущих отмену приговора, при рассмотрении дела судом первой инстанции допущено не было.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
Приговор Кировского районного суда г.Ярославля от 16 марта 2022 года в отношении Яковлева Александра Евгеньевича изменить и считать, что наказание Яковлеву А.Е. назначено с применением ст.
64 УК РФ
.
В остальной части приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано во Второй кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, путём подачи кассационной жалобы через суд первой инстанции, постановивший приговор, в течение шести месяцев со дня вступления его в законную силу, а для осуждённого, содержащегося под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии апелляционного постановления и приговора, вступивших в законную силу, а в случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении – путём подачи кассационной жалобы непосредственно в суд кассационной инстанции.
Осуждённый вправе ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции.
Судья: Е.Н. Тимофеев
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Яковлев Александр Евгеньевич
(подробнее)
Судьи дела:
Тимофеев Егор Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ