Дело № 2а–372/2020
УИД: №
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г.Сергач. 02 июля 2020г.
Сергачский районный суд Нижегородской области в составе: председательствующего судьи Котдусова И.У., единолично,
с участием: административного истца -прокурора в лице старшего помощника Сергачского межрайонного прокурора Нижегородской области Мастюгиной Т.И.,
при секретаре судебного заседания Разживиной И.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Сергачского межрайонного прокурора Нижегородской области в защиту неопределенного круга лиц, Российской Федерации, к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Приволжскому федеральному округу о признании информации, размещенной на страницах сайтов в сети «Интернет» запрещенной к распространению на территории РФ,
у с т а н о в и л:
Сергачский межрайонный прокурор Нижегородской области (далее «прокурор») в защиту интересов Российской Федерации, прав, свобод и законных интересов неопределённого круга лиц, обратился в суд с административным исковым заявлением к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Приволжскому федеральному округу (далее по тексту «Управлению Роскомнадзора по Приволжскому федеральному округу») о признании информации, размещенной на страницах сайтов в сети «Интернет» запрещенной к распространению на территории Российской Федерации. В обоснование административного искового заявления указано, что Сергачской межрайонной прокуратурой проведен мониторинг сети «Интернет» в сфере соблюдения законодательства в сфере производства и оборота алкогольной продукции. В ходе проверки установлено, что на интернет-сайтах: размещена информация о круглосуточной продаже, доставке алкогольной и спиртосодержащей продукции. Согласно ст.
2
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее по тексту - Федеральный закон № 149-ФЗ) информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники. В соответствии с ч. 1 ст.
15
Федерального закона № 149-ФЗ на территории Российской Федерации использование информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Феде-рации в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации. Согласно ч. 5 ст.
15
Федерального закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами. Частями 1, 6 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ установлено, что в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность. В соответствии с ч. 1 ст.
1
Федерального закона от 22.11.1995 № 171 -ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (далее по тексту - Федеральный закон № 171 -ФЗ) данным законом устанавливаются правовые основы производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и ограничения потребления (распития) алкогольной продукции в Российской Федерации. Государственное регулирование производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и ограничение потребления (распития) алкогольной продукции осуществляются в целях защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов граждан, экономических интересов Российской Федерации, обеспечения безопасности указанной продукции, нужд потребителей в ней, а также в целях контроля за соблюдением законодательства, норм и правил в регулируемой области. В силу ч. 9 ст.
16
Федерального закона № 171 -ФЗ не допускается розничная продажа алкогольной продукции с 23 часов до 8 часов по местному времени. Розничная продажа алкогольной продукции в соответствии с ч. 1 ст.
18
Федерального закона № 171 -ФЗ является лицензируемым видом деятельности. Пунктом 2 статьи
1
Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» Правительство Российской Федерации вправе издавать для потребителя и продавца (изготовителя, исполнителя, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) правила, обязательные при заключении и исполнении публичных договоров (договоров розничной купли-продажи, энергоснабжения, договоров о выполнении работ и об оказании услуг). Согласно п. 2 Правил продажи товаров дистанционным способом, утвержденных постановлением Правительства РФ от 27.09.2007 № 612 (далее - Правила продажи), продажа товаров дистанционным способом - продажа товаров по договору розничной купли-продажи, заключаемому на основании ознакомления покупателя с предложенным продавцом описанием товара, содержащимся в том числе в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», или иными способами, исключающими возможность непосредственного ознакомления покупателя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора. Пунктом 5 Правил продажи не допускается продажа дистанционным способом алкогольной продукции, а также товаров, свободная реализация которых запрещена или ограничена законодательством Российской Федерации. Частью 3 ст.
26
Федерального закона № 171-ФЗ определено, что юридические лица, должностные лица и граждане, нарушающие требования закона, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Так, за нарушение правил розничной продажи алкогольной и спиртосодержащей продукции частью 3 ст.
14.16 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность, часть 2 ст.
14.16 КоАП
РФ предусматривает ответственность за оборот этилового спирта (за исключением розничной продажи), алкогольной и спиртосодержащей продукции без сопроводительных документов, удостоверяющих легальность их производства и оборота, определенных федеральным законом, а за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), административная ответственность установлена частью 2 ст.
14.1 КоАП
РФ. Кроме того статьёй
151.1 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за розничную продажу несовершеннолетним алкогольной продукции, если это деяние совершено неоднократно, а за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере, уголовно-правовая ответственность установлена частью 1 ст.
171 УК РФ
. Таким образом, беспрепятственный доступ к вышеуказанным Интернет- сайтам способствует незаконному обороту спиртных напитков, распространению пьянства, алкоголизма, что в свою очередь влечёт совершение административных правонарушений и уголовно-наказуемых деяний. В связи с этим распространение в сети Интернет информации, содержащей сведения о дистанционной продаже алкогольной, спиртосодержащей продукции, её доставке покупателю, в том числе в ночное время суток, недопустимо. В соответствии с ч. 1 ст.
9
Федерального закона № 149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. В целях защиты интересов государства, здоровья, прав и законных интересов прав граждан, в том числе несовершеннолетних, и во исполнение действующего законодательства доступ к вышеуказанным Интернет-сайтам следует ограничить. Признание судом информации о круглосуточной продаже, доставке алкогольной и спиртосодержащей продукции, содержащейся в вышеуказанных Интернет-сайтах в качестве информации, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в соответствии с ч. 1, п. 2 ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ, будет являться основанием для включения доменного имени вышеуказанных Интернет-сайтов в Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. В соответствии с п. 1 ст.
1 ГК РФ
гражданское законодательство основывается на признании необходимости беспрепятственного осуществления гражданских прав, обеспечения восстановления нарушенных прав, их судебной защиты. В силу п. 2 ст.
2 ГК РФ
, неотчуждаемые права и свободы человека и другие нематериальные блага защищаются гражданским законодательством, если иное не вытекает из существа этих нематериальных благ. Согласно п. 1 ст.
11 ГК РФ
, защиту нарушенных или оспоренных гражданских прав осуществляет в соответствии с подведомственностью дел, установленной процессуальным законодательством, суд, арбитражный суд или третейский суд. Доступ к интернет-сайтам, где размещены вышеуказанные информационные материалы, в соответствии с законодательством Российской Федерации должен быть закрыт, поскольку распространение указанной информации противоречит целям, и задачам действующего законодательства. В соответствии с ч.1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
В ходе судебного разбирательства Сергачский межрайонный прокурор отказался требования о признании информации, размещенной на странице сайта в сети «Интернет» запрещенной к распространению на территории РФ, отказ принят судом.
В судебном заседании прокурор Мастюгина Т.И. оставшиеся требования поддержала, ссылаясь на доводы, изложенные в иске, просила признать информацию, содержащуюся в сети «Интернет» на сайтах запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Административный ответчик «Управление Роскомнадзора по Приволжскому федеральному округу» о времени, дате и месте рассмотрения дела судом извещен надлежащим образом, в судебное заседание явку представителя не обеспечил, просил суд рассмотреть дело в отсутствие представителя, представил отзыв, в которым не возражал по поводу удовлетворения административного иска, указал, что в соответствии с ч. 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - ФЗ № 149-ФЗ) запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность. В соответствии с положениями ст.
15.1
ФЗ № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" (далее - реестр). В реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Согласно п. 2 ч. 5 ст.
15.1
ФЗ № 149-ФЗ основанием для включения в реестр вышестоящих сведений, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Порядок ограничения доступа к информации, признанной запрещенной на территории РФ в соответствии со ст.ст.
15.1
,
15.2
,
15.3
ФЗ № 149-ФЗ, установлен Постановлением Правительства РФ от 26 октября 2012 г. № 1101. В соответствии с положениями Постановления Правительства РФ от 26 октября 2012 г. № 1101 создание, формирование и ведение «Единого реестра доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций. Обязанность внесения сведений, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено по решению суда, также относится к компетенции Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций. Внесение в единый реестр информации, признанной судом запрещенной для распространения на территории Российской Федерации, осуществляется в соответствии с п. 9 Правил, утвержденных положениями Постановления Правительства РФ от 26 октября 2012 г. № 1101, в течение суток со дня получения вступившего в законную силу решения суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной. Внесение в единый реестр информации по судебному решению возможно, если данное решение содержит: отметку о вступлении в законную силу; заключение о том, что информация признана запрещенной на всей территории Российской Федерации; доменное имя и (или) указатель страницы сайта в сети «Интернет», содержащего запрещенную информацию, описание запрещенной информации. Роскомнадзор, как орган, уполномоченный на ведение Реестра, по делам о признании информации запрещённой к распространению на территории Российской Федерации соответствует определению заинтересованного лица, содержащемуся в ч. 1 ст.
47 КАС РФ
. Интернет-сайты по URL-адресам: , не являются средством массовой информации, не внесены в Реестр на ДД.ММ.ГГГГ. Сведения о владельце и администраторе доменного имени сайта по данным из открытых источников не обнаружены.
При указанных обстоятельствах не считая участие административного ответчика обязательной, на основании ст.
150 КАС РФ
, районный суд счёл возможным рассмотреть дело в их отсутствие представителя административного ответчика.
Заслушав объяснение прокурора Мастюгиной Т.И., изучив отзыв представителя административного ответчика, исследовав представленные в деле доказательства, районный суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться с заявлением в суд в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц.Согласно статье
2
Конституции Российской федерации человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства.
В силу ч.3 ст.
1 КАС РФ
суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела, связанные с осуществлением обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, прав организаций при реализации отдельных административных властных требований к физическим лицам и организациям.
В соответствии со статьей
2
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ (ред. от 03.04.2020) «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Федеральный закон от 27.07.2006 № 149-ФЗ) информация это сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления; информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники; распространение информации - действия, направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или передачу информации неопределенному кругу лиц; сайт в сети "Интернет" - совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет") по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети "Интернет".
Согласно п. 1 ст. 10 данного Закона, в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации; запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность (пункт 6).
Согласно п. 5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
В ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно п. 1 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ, в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Согласно п.п. 2 п.5 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ, основаниями для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, являются: вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В пункте 3 Правил, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 №1101 (ред. от 21.03.2017) «О единой автоматизированной информационной системе «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (вместе с «Правилами создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено», «Правилами принятия уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти решений в отношении отдельных видов информации и материалов, распространяемых посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», распространение которых в Российской Федерации запрещено»), указано, что формирование и ведение единого реестра осуществляется Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
Установлено, что Сергачской межрайонной прокуратурой в ходе мониторинга в информационно-коммуникационной сети Интернет обнаружены нарушения действующего законодательства по соблюдению исполнения законодательства в сфере производства и оборота алкогольной продукции. Так на страницах сайтов по адресам: предлагается к круглосуточной продаже, доставке алкогольной и спиртосодержащей продукции. Доступ к данным сайтам свободный, не требует регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой интернет-пользователь.
В соответствии с п.3 ст.
454
Гражданского кодекса Российской Федерации особенности купли и продажи товаров отдельных видов определяются законами и иными правовыми актами.
В развитие указанных положений п.5 Правил продажи товаров дистанционным способом, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 27 сентября 2007 года №612, предусмотрено, что не допускается продажа дистанционным способом алкогольной продукции, а также товаров, свободная реализация которых запрещена или ограничена законодательством Российской Федерации.
За совершение деяний, направленных на оборот этилового спирта (за исключением розничной продажи), алкогольной и спиртосодержащей продукции без сопроводительных документов, удостоверяющих легальность их производства и оборота, определенных федеральным законом, а также нарушение иных правил розничной продажи алкогольной и спиртосодержащей продукции, положениями ч.2 и 3 ст.
14.16
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность.
Согласно ч.5 и 6 ст.
16
Федерального закона от 22 ноября 1995 года №171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» не допускается розничная продажа алкогольной продукции с 23 часов до 8 часов по местному времени, за исключением розничной продажи алкогольной продукции, осуществляемой организациями, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями, и розничной продажи пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, осуществляемой индивидуальными предпринимателями, при оказании такими организациями, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами и индивидуальными предпринимателями услуг общественного питания, а также розничной продажи алкогольной продукции, осуществляемой магазинами беспошлинной торговли. Организации, осуществляющие розничную продажу алкогольной продукции (за исключением пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи) в городских поселениях, должны иметь для таких целей в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год и более, стационарные торговые объекты и складские помещения общей площадью не менее 50 квадратных метров, а также контрольно-кассовую технику. Организации, осуществляющие розничную продажу алкогольной продукции (за исключением пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи) в сельских поселениях, должны иметь для таких целей в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год и более, стационарные торговые объекты и складские помещения общей площадью не менее 25 квадратных метров, а также контрольно-кассовую технику, если иное не установлено федеральным законом. Организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие розничную продажу пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, должны иметь для таких целей в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде стационарные торговые объекты и складские помещения, а также контрольно-кассовую технику, если иное не установлено федеральным законом.
В силу ст.6 и 8 Закона Нижегородской области от 29 июня 2012 года №74-З «О регулировании отдельных правоотношений в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции на территории Нижегородской области» розничная продажа алкогольной продукции (за исключением пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, а также вина, игристого вина (шампанского), произведенных крестьянскими (фермерскими) хозяйствами без образования юридического лица, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями) осуществляется организациями. Лицензирование розничной продажи алкогольной продукции на территории Нижегородской области осуществляется уполномоченным органом в порядке, установленном Федеральным законом. Организации, осуществляющие розничную продажу алкогольной продукции, обязаны осуществлять учет и декларирование объема ее оборота. Не допускается розничная продажа алкогольной продукции на территориально обособленных объектах организаций, индивидуальных предпринимателей, крестьянских (фермерских) хозяйств и индивидуальных предпринимателей, признаваемых сельскохозяйственными товаропроизводителями: 1) с 22 часов до 8 часов для потребления не на месте покупки (за исключением магазинов беспошлинной торговли); 2) с 22 часов до 10 часов для потребления на месте покупки (за исключением ресторанов, баров и кафе). Не допускается розничная продажа алкогольной продукции с 22 часов до 10 часов для потребления на месте покупки во временных сооружениях или временных конструкциях, не связанных прочно с земельным участком, вне зависимости от наличия или отсутствия подключения (технологического присоединения) к сетям инженерно-технического обеспечения, в том числе в передвижных сооружениях (нестационарных торговых объектах). Не допускается розничная продажа алкогольной продукции для потребления на месте покупки на территориально обособленных объектах, расположенных в нежилых помещениях многоквартирных домов, а также во встроенно-пристроенных помещениях к многоквартирным домам (за исключением ресторанов, баров, кафе).
Таким образом, перечисленными выше правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на продажу алкогольной продукции дистанционным способом.
Как установлено в судебном заседании, в результате проведенной прокуратурой проверки по Интернет – адресам : выявлено распространение информации о круглосуточной продаже, доставке алкогольной и спиртосодержащей продукции. Доступ к информации является свободным для неопределенного круга лиц, то есть не требует предварительной регистрации и ввода пароля, ознакомиться с содержанием ресурсов и скопировать материалы в электронном виде может любой интернет-пользователь, ограничений на передачу, копирование и распространение отсутствуют.
Лицо, действия которого послужили поводом для подачи административного искового заявления о признании информации запрещенной, не установлено.
Целью предъявления административного иска, о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации является внесение указателей страниц сайта и сетевых адресов в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На момент проверки приведенные указатели страниц сайтов, на которых размещена названная информация, в реестре отсутствует
Указанные обстоятельства подтверждаются распечаткой страниц сайта , на момент рассмотрения дела данные страницы сайтов являются действующими.
Следовательно, учитывая положения вышеприведенных норм права, распространение указанной информации на названных сайтах запрещено законом и фактически является информационным пособничеством совершения преступлений (правонарушения), что является достаточным основанием для признания размещенной на данных Интернет-страницах информации информацией, запрещенной на всей территории Российской Федерации.
При таких обстоятельствах суд находит требования административного истца о признании информации, размещенной в сети «Интернет» запрещенной к распространению обоснованными и подлежащими удовлетворению.
В соответствии с положениями ст.
188 КАС РФ
решения суда подлежат немедленному исполнению в случаях, прямо предусмотренных настоящим Кодексом, а также в случае обращения судом принятого им решения к немедленному исполнению.
С 28 ноября 2018 года N 451-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" Кодекс административного судопроизводства РФ дополнен главой 27.1 «Производство по административным делам о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено», которая регулирует, в частности вопросы исполнения судебного решения по делам о признании информации, размещенной в сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии со вступившими в законную силу положениями, решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению (ч.4 ст.
265.5 КАС РФ
).
Принимая во внимание то обстоятельство, что замедление исполнения настоящего решения может нанести значительный ущерб правам и законным интересам неопределенному кругу лиц и Российской Федерации, в соответствии с приведенными нормами Кодекса, решение по настоящему административному делу подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
188
,
265.5 КАС РФ
, районный суд,
р е ш и л:
Административное исковое заявление Сергачского межрайонного прокурора Нижегородской области удовлетворить.
Признать информацию, размещённую в сети «Интернет» на сайтах , информацией, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Копию решения суда направить Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации для включения указателей страниц сайта в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Решение подлежит немедленному исполнению.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба в судебную коллегию по административным делам Нижегородского областного суда, через районный суд, в течение одного месяца со дня его принятия, в окончательной форме.
Председательствующий судья: И.У. Котдусов
ешение в окончательной форме изготовлено 02.07.2020
Суд:
Сергачский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Котдусов Ильяс Умярович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 июня 2021 г. по делу № 2А-372/2020
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 2А-372/2020
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 2А-372/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
