Дело №
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
02 июля 2020 года
Кировский районный суд в составе председательствующего судьи Шибанова В.В., при секретаре судебного заседания ФИО3, с участием государственных обвинителей ФИО4, ФИО11, подсудимого ФИО1, защитника ФИО10, рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовного судопроизводства уголовное дело в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего средне-специальное образование, в браке не состоящего, имеющего несовершеннолетнего ребенка, военнообязанного, состоящего на воинском учете в Большереченском РВК , неработающего, инвалид 1 группы, зарегистрированного по адресу: 2, — проживающего по адресу: 126 — ранее судимого:
по данному делу избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
297 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 совершил преступление в при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 10-30 до 11-00, ФИО1, находясь в зале судебного заседания № Кировского районного суда , расположенного по адресу: , — после окончания прений сторон и удаления суда в совещательную комнату, действуя умышленно, в присутствии секретаря судебного заседания ФИО5, адвоката ФИО6, а также сотрудников отдельного батальона охраны и конвоирования подозреваемых и обвиняемых УМВД России по ФИО7, ФИО8, ФИО9, с целью воспрепятствования деятельности органов власти, ущемления их авторитета и достоинства, воспрепятствования нормальной деятельности суда по осуществлению правосудия, подрывая авторитет суда, имея умысел на выражение неуважения к суду, путем унижения чести и достоинства участников уголовного судопроизводства, публично высказал в адрес государственного обвинителя Потерпевший №1 оскорбительные выражения в форме обсценной лексики, а после снял ботинок с ноги и в унизительно-демонстративной форме бросил его в направлении последней, сопровождая свои действия обсценной лексикой, унижающими честь и достоинство Потерпевший №1, тем самым совершил неуважение к суду, выразившееся в оскорблении участников судебного разбирательства.
Подсудимый ФИО1 вину в предъявленном обвинении признал полностью, в содеянном раскаялся, согласился с предъявленным обвинением.
При выполнении требований ст.
217 УПК РФ
совместно с защитником ФИО1 заявлено ходатайство о рассмотрении данного дела в порядке особого судебного разбирательства. Указанное ходатайство в судебном заседании ФИО1 поддержал, со стороны участников процесса возражений не поступило.
Данное ходатайство ФИО1 заявлено добровольно, после консультации с защитником и в его присутствии. Суд удостоверен в том, что подсудимый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства.
В соответствии со ст.
314
,
315 УПК РФ
оснований для отказа в удовлетворении ходатайства подсудимого судом не установлено. Государственный обвинитель, защитник, потерпевшая высказались о возможности рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
Суд пришел к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия ФИО1 суд квалифицирует по ч. 1 ст.
297 УК РФ
— неуважение к суду, выразившееся в оскорблении участников судебного разбирательства.
Назначая вид и размер наказания, суд руководствуется положениями ст.
6
, ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, наличие смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Преступление, совершенное ФИО1 является умышленным, в соответствии со ст.
15 УК РФ
относится к категории небольшой тяжести.
Как личность ФИО1 по месту отбытия наказания характеризуется удовлетворительно, на учетах у врача-психиатра и врача-нарколога не состоит (л.д. 92, 94, 95, 101, 105).
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО1 в соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд признает раскаяние в содеянном, полное признание вины, неудовлетворительное состояние здоровья подсудимого и его родственников, наличие несовершеннолетнего ребенка, оказание помощи престарелому отцу, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Однако указанные обстоятельства, а равно их совокупность, нельзя признать исключительными, в связи с чем, оснований для применения ст.
64 УК РФ
не имеется.
Обстоятельством, отягчающим наказание ФИО1, в соответствии с п. А ч. 1 ст.
63 УК РФ
суд признает рецидив преступлений, вид которого установлен ч. 1 ст.
18 УК РФ
.
В данной связи суд принимает во внимание положения ч. 1 ст.
68 УК РФ
.
Учитывая изложенное, обстоятельства совершенного преступления, общественную опасность содеянного, данные о личности подсудимого ФИО1, влияние наказания на возможность исправления подсудимого, суд считает справедливым, необходимым для достижения цели исправления, предупреждения совершения новых преступлений, восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого назначить ФИО1 наказание в виде штрафа, полагая, что финансовые санкции будут способствовать достижения цели наказания, предусмотренного ч. 2 ст.
43 УК РФ
, не усматривая оснований для применения положений ч. 3, ст.
68 УК РФ
.
Определяя размер наказания, суд принимает во внимание, что штраф не является самым строгим видом наказания, предусмотренного ч. 1 ст.
297 УК РФ
, в связи с чем основания для применения положений ч. 5 ст.
62 УК РФ
отсутствуют.
Суд не усматривает оснований для удовлетворения ходатайства защиты об освобождении ФИО1 от ответственности и прекращении уголовного дела в связи с болезнью последнего, поскольку такое основание законом не предусмотрено.
При этом по смыслу ст. ст.
171
-
175
УИК РФ, ст.
81 УК РФ
освобождение ФИО1 от отбывания наказания в виде лишения свободы в связи с болезнью не препятствует отбытию наказания в виде штрафа.
На основании ч. 10 ст.
316 УПК РФ
, процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, взысканию с подсудимого не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
297 УК РФ
, за которое ему назначить наказание в виде штрафа в размере 10000 рублей.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении ФИО1 по настоящему уголовному делу отменить по вступлении приговора в законную силу.
Реквизиты для перечисления штрафа:
Получатель: УФК по (СУСК России по , л/с 04521А58840),
ИНН 5503225264; КПП 550401001;
Расчетный счет: 40№
Банк получателя: Отделение Омск
БИК: 045209001
Назначение платежа: денежные взыскания (штрафы) и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступлений, и возмещение ущерба имуществу, зачисляемых в федеральный бюджет
КБК 41№.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Омского областного суда через Кировский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения по основаниям, предусмотренным ст.
389.15 УПК РФ
, за исключением несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела.
В случае подачи апелляционной жалобы или представления, осужденный вправе в этот же срок ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. В тот же срок, осужденный вправе заявить ходатайство о поручении осуществления своей защиты избранным адвокатом, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий В.В. Шибанов
Приговор обжаловался, оставлен без изменения, вступил в законную силу.
Согласовано.
Суд:
Кировский районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шибанов В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ