Дело № 2а-2526/2020
74RS0031-01-2020-004877-81
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Магнитогорск 30 июля 2020 года
Орджоникидзевский районный суд г. Магнитогорска Челябинской области в составе председательствующего судьи Христенко Р.А.,
при помощнике судьи Исаевой О.Е.,
с участием помощника прокурора Орджоникидзевского района г. Магнитогорска Челябинской области Калугиной Е.В.,
представителя административного истца – Кетова В.А.,
административного ответчика - лица в отношении, которого подано заявление, осужденного Хизбуллина И.Э.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление ФКУ ИК-18 ГУФСИН России по Челябинской области об установлении административного надзора в отношении Хизбуллина Ильдара Эдуардовича, освобождаемого из мест лишения свободы, с установлением административных ограничений,
УСТАНОВИЛ:
Федеральное казенное учреждение Исправительная колония – 18 ГУФСИН России по Челябинской области (далее - ФКУ ИК-18 ГУФСИН России по Челябинской области) обратилось в Орджоникидзевский районный суд г. Магнитогорска Челябинской области с административным исковым заявлением об установлении административного надзора на срок 8 (восемь) лет в отношении Хизбуллина И.Э. со следующими административными ограничениями: обязательная явка 2 (два) раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрета выезда за установленные судом пределы территории, запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в период с 22.00 часов до 06.00 часов, запрета пребывания в местах, где осуществляется продажа и распитие спиртных напитков.
В обоснование заявления указано, что Хизбуллин И.Э. осужден 27 января 2015 года приговором Ашинского городского суда Челябинской области по ч. 1 ст.
159
, ч.1 ст.
119
, ч.1 ст.
139
, п. «б» ч.2 ст.
131
, п. «б» ч.2 ст.
132 УК РФ
, с применением положений части 5 статьи
74
, статьи
70 УК РФ
к 6 годам 6 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Приговор вступил в законную силу 18 мая 2015 года. Согласно указанного приговора, преступление совершено при опасном рецидиве преступлений.
За время отбывания наказания Хизбуллин И.Э. зарекомендовал себя с отрицательной стороны, допустил 4 нарушения установленного режима отбывания наказания, имеет взыскания в виде выговора, получил одно поощрение. В обоснование требований административный истец сослался на часть 2 статьи
3
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы". Дополнительно указал, что в действиях осужденного усматривается опасный рецидив преступлений.
Представитель административного истца в судебном заседании поддержал исковые требования, просил их удовлетворить.
Административный ответчик Хизбуллин И.Э. в судебном заседании, участие которого обеспечено посредством видеоконференц-связи, возражал против установления административного надзора.
Прокурор Орджоникидзевского района г. Магнитогорска Челябинской области в своем заключении указал, что в соответствии с положениями части 2 статьи
3
, части 1 статьи
4
, статьи
5
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы", исковые требования ФКУ ИК-18 ГУФСИН России по Челябинской области подлежат удовлетворению.
Заслушав лиц, участвующих в деле, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии со статьей
2
Федерального закона от 06 апреля 2011 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" (далее - Федеральный закон № 64-ФЗ) административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно части 2 статьи
3
Федерального закона № 64-ФЗ в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, а также за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
В силу статьи
4
Федерального закона № 64-ФЗ в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным.
Пунктом 2 части 1 статьи
5
Федерального закона № 64-ФЗ предусмотрено, что административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбывания наказания.
Частью 8 статьи
272
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации определено, что при разрешении административного дела об установлении, о продлении административного надзора или о дополнении административных ограничений суд не связан изложенным в административном исковом заявлении мнением о сроке установления административного надзора и (или) видах административных ограничений, предлагаемых к установлению, и с учетом конкретных обстоятельств административного дела может установить иные предусмотренные федеральным законом виды ограничений, а также иные сроки в пределах, установленных федеральным законом.
В резолютивной части решения суда по административному делу об установлении административного надзора должны быть указаны, в том числе - срок административного надзора, конкретные административные ограничения, установленные судом.
По приговору суда Хизбуллин И.Э., признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных приговором Ашинского городского суда Челябинской области по ч. 1 ст.
159
, ч.1 ст.
119
, ч.1 ст.
139
, п. «б» ч.2 ст.
131
, п. «б» ч.2 ст.
132 УК РФ
, с применением положений части 5 статьи
74
, статьи
70 УК РФ
к 6 годам 6 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Приговор вступил в законную силу 18 мая 2015 года.
Срок отбытия наказания Хизбуллину И.Э. постановлено исчислять с 03 июля 2014 года.
В названном приговоре судом признано, что преступление совершено при опасном рецидиве преступлений.
Согласно справке, Хизбуллин И.Э. допустил 4 нарушения установленного режима отбывания наказания, получил одно поощрение.
Срок отбывания осужденным наказания истекает 02 января 2021 года, что следует из справки начальника ОСУ ФКУ ИК-18 ГУФСИН России по Челябинской области.
Из характеристики, представленной на осужденного Хизбуллин И.Э., усматривается, что за период отбывания наказания, в местах лишения свободы, осужденный зарекомендовал себя с отрицательной стороны, допустил 4 нарушения установленного режима отбывания наказания, имеет поощрение.
Согласно справке начальника ОСУ ФКУ ИК-18 ГУФСИН России по Челябинской области Хизбуллин И.Э., по освобождению из мест лишения свободы будет направлен по адресу: Челябинская область Ашинский район п.Кропачево ул.Советская д.160.
Таким образом, Хизбуллин И.Э., освобождаемый из мест лишения свободы, является совершеннолетним лицом, имеющим непогашенную судимость за совершение преступления при опасном рецидиве преступлений. Соответственно последний является лицом, отнесенным Федеральным законом от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» к категории лиц, в отношении которых подлежит установлению административный надзор в соответствии с частью 2 статьи 3 указанного Закона.
Анализ исследованных по делу доказательств, с учетом положений вышеуказанных норм Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», позволяет суду прийти к выводу о том, что в отношении Хизбуллина И.Э., необходимо установить административный надзор для предупреждения совершения последним преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Статьей
5
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» регламентированы сроки установления административного надзора.
Административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи
3
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Принимая во внимание вышеназванные обстоятельства, положения п. «г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
, пункта 2 части 1 статьи
5
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», суд считает необходимым установить административный надзор в отношении Хизбуллина И.Э., на срок восемь лет.
На основании пункта 1 части 3 статьи
5
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» срок административного надзора следует исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному Хизбуллиным И.Э. месту жительства или пребывания.
Статьей
4
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» предусмотрены административные ограничения, устанавливаемые при административном надзоре.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным (часть 2 статьи
4
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы»).
Исходя из смысла данной нормы Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ применительно к обстоятельствам дела, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного Хизбуллиным И.Э. преступления, характеризующих данных последнего, поведения осужденного за весь период отбывания наказания, семейного положения последнего, состояния здоровья указанного лица, суд приходит к выводу о том, что в отношении Хизбуллина И.Э. следует установить административное ограничение в виде обязательной явки 2 (два) раза в месяц для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства (или пребывания) последнего.
Пункт 3 части 1 статьи 4 Федерального закона "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" предусматривает запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток.
Таким образом, суд устанавливает административное ограничение Хизбуллину И.Э. в виде запрета пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в период с 22.00 часов до 06.00 часов.
Также суд соглашается с административным истцом и полагает возможным также установить административное ограничение Хизбуллину И.Э. в виде запрета пребывания в определенных местах (местах, где осуществляется продажа и распитие спиртосодержащих напитков).
В силу пункта 4 части 1 статьи 4 ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" одним из административных ограничений является запрет на выезд за установленные судом пределы территории.
Как разъяснено в абзаце 10 п. 22 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16 мая 2017 года № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в случае запрещения выезда за установленные судом пределы территории в решении надлежит, в частности, указывать наименование субъекта Российской Федерации, муниципального образования, границы которого не разрешается покидать поднадзорному лицу в период действия административного надзора.
Учитывая, что до осуждения приговором Ашинского городского суда Челябинской области от 27 января 2015 года Хизбуллин И.Э. имел регистрацию и проживал на территории Ашинского района Челябинской области, суд устанавливает административное ограничения в виде запрещения выезда за установленные судом пределы территории – территорией Челябинской области.
Таким образом, суд считает необходимым установить административному ответчику административное ограничение в виде запрета на выезд за пределы территории Челябинской области.
С учетом изложенного, административное исковое заявление ФКУ ИК-18 ГУФСИН России по Челябинской области об установлении в отношении Хизбуллина И.Э. административного надзора подлежит удовлетворению.
Руководствуясь статьями
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление ФКУ ИК-18 ГУФСИН России по Челябинской области удовлетворить.
Установить административный надзор в отношении Хизбуллина Ильдара Эдуардовича, 1982 года рождения, уроженца п.Кропачево Ашинского района Челябинской области, гражданина Российской Федерации, на срок 8 (восемь) лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Установить в отношении Хизбуллина Ильдара Эдуардовича административные ограничения, в виде обязательной явки 2 (два) раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации, запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22.00 часов до 06.00 часов, запрета пребывания в определенных местах (местах, где осуществляется продажа и распитие спиртосодержащих напитков), запрета на выезд за пределы территории Челябинской области.
Срок административного надзора в отношении Хизбуллина Ильдара Эдуардовича исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Челябинский областной суд в течение десяти дней со дня принятия судом решения в окончательной форме путем подачи жалобы через Орджоникидзевский районный суд г. Магнитогорска Челябинской области.
Председательствующий:
Суд:
Орджоникидзевский районный суд г. Магнитогорска (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-18
(подробнее)
Ответчики:
Хизбуллин Ильдар Эдуардович
(подробнее)
Иные лица:
Калугина Е.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Христенко Розалия Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ