Суть спора: Прочие исковые дела
Судья Селиванова Т. В. дело № 33-859/2014
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
23 января 2014 года в городе Волгограде судебная коллегия по гражданским делам Волгоградского областного суда в составе:
председательствующего судьи Грымзиной Е.В.,
судей: Алябьева Д.Н., Бурковской Е.А.
при секретаре Ворониной В.И.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению прокурора Среднеахтубинского района Волгоградской области в интересах государства и неопределенного круга лиц к Т. о запрете деятельности по организации азартных игр,
по апелляционному представлению прокурора Среднеахтубинского района Волгоградской области на решение Краснослободского районного суда Волгоградской области от 25 октября 2013 года, которым отказано в удовлетворении исковых требований прокурора Среднеахтубинского района Волгоградской области в интересах государства и неопределенного круга лиц к Т. о запрете деятельности по организации азартных игр.
Заслушав доклад судьи Алябьева Д.Н., прокурора Мамину Н.Л., не поддержавшую доводы апелляционного представления, судебная коллегия по гражданским делам Волгоградского областного суда
УСТАНОВИЛА:
Прокурор Среднеахтубинского района Волгоградской области в интересах государства и неопределенного круга лиц обратился в суд с исковым заявлением к Т. о запрете деятельности по организации азартных игр.
В обосновании иска указал, что ДД.ММ.ГГГГ прокуратурой Среднеахтубинского района проведена проверка исполнения законодательства об организации азартных игр.
В результате проведенной проверки установлено, что в здании, расположенном по адресу: , принадлежащем на праве собственности Т., организовано проведение азартных игр.
Согласно протоколу осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ года по адресу: , расположено одноэтажное здание, состоящее из нескольких помещений, в которых находятся столы с игровыми фишками различной номинальной стоимости: при спуске по левому лестничному маршруту на цокольном этаже имеется большой зал, вдоль стены которого, находятся десять игровых автоматов «
», в правой части зала находятся четыре игровых стола, на которых расположены игральные фишки различной номинальной стоимости, предоставляются услуги общественного питания. Опрошенные при проведении проверки лица также поясняют, что в данном помещении осуществляется организация и проведение азартных игр с использованием игровых столов, а также с использованием игровых автоматов.
В силу закона организаторами азартных игр могут выступать исключительно юридические лица, зарегистрированные в установленном порядке на территории Российской Федерации. Однако какие-либо сведения о деятельности юридических лиц в данном помещении отсутствуют. При этом факты осуществления деятельности по организации азартных игр в указанном здании ранее устанавливались сотрудниками полиции (протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ), однако собственником нежилого здания не были приняты меры, направленные на прекращение незаконной деятельности.
Просил суд признать деятельность Т., являющейся собственником нежилого здания, расположенного по адресу: , по организации и проведению азартных игр, в том числе путем предоставления принадлежащего ей на праве собственности нежилого здания в указанных целях, незаконной и прекратить.
Суд постановил указанное выше решение.
В апелляционном представлении прокурор Среднеахтубинского района Волгоградской области оспаривает постановленное судом решение, просит его отменить и принять новое решение.
В обоснование доводов представления указывается на нарушение и неправильное применение норм права, недоказанность установленных судом обстоятельств, имеющих значение для дела.
Согласно части 1 статьи
327.1
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) суд апелляционной инстанции рассматривает дело в пределах доводов, изложенных в апелляционных жалобе, представлении и возражениях относительно жалобы, представления.
Проверив законность и обоснованность решения, исходя из доводов апелляционного представления, обсудив их, судебная коллегия не находит оснований для отмены постановленного решения.
В соответствии с частью 1 статьи 5 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (далее – Закон) деятельность по организации и проведению азартных игр может осуществляться исключительно организаторами азартных игр при соблюдении требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами.
В силу части 4 статьи 5 игорные заведения (за исключением букмекерских контор, тотализаторов, их пунктов приема ставок) могут быть открыты исключительно в игорных зонах в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Создание игорных зон согласно части 2 статьи 9 Закона предусмотрено на территориях .
Согласно понятиям, содержащимся в статье 4 Закона:
азартная игра - основанное на риске соглашение о выигрыше, заключенное двумя или несколькими участниками такого соглашения между собой либо с организатором азартной игры по правилам, установленным организатором азартной игры (пункт 1);
организатор азартной игры - юридическое лицо, осуществляющее деятельность по организации и проведению азартных игр (пункт 5);
деятельность по организации и проведению азартных игр - деятельность, направленная на заключение основанных на риске соглашений о выигрыше с участниками азартных игр и (или) организацию заключения таких соглашений между двумя или несколькими участниками азартной игры (пункт 6).
По смыслу приведенных положений, а также статьи 3 Закона такая деятельность может осуществляться на основании выданного разрешения исключительно в игорных заведениях, которые (за исключением букмекерских контор и тотализаторов) могут быть открыты только в игорных зонах.
В силу пункта 5 части 1 статьи 3 Закона государственное регулирование деятельности по организации и проведению азартных игр осуществляется путем осуществления государственного надзора в области организации и проведения азартных игр, направленного на предупреждение, выявление и пресечение нарушений законодательства о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр лицами, осуществляющими указанную деятельность.
Незаконные организация и проведение азартных игр образуют составы административных правонарушений, предусмотренных статьей
14.11
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации (введена Федеральным законом от 20 июля 2011 года № 250-ФЗ), а при наличии признака получения дохода в крупном и особо крупном размере либо совершения правонарушения организованной группой лиц-составы преступления, предусмотренных статьей
171.2
Уголовного кодекса Российской Федерации (введена тем же Законом).
Из приведенных положений действующего законодательства в их взаимосвязи следует, что государственное регулирование деятельности по организации и проведению азартных игр строится, в частности, на установлении определенных запретов и ограничений и на применении санкций к их нарушителям. Такие запреты и ограничения прямо вытекают из закона, а их нарушение непосредственно влечет установленную законом ответственность.
Как усматривается из материалов дела и установлено судом первой инстанции, Т. принадлежит на праве собственности здание: кафе, назначение нежилое, площадь общая 461,2 кв. м., инвентарный номер №
, литер А, А1, этажность 2, подземная этажность 1, место расположение: .
Между Т. и ИП Л. заключались договоры аренды нежилого помещения, площадью 490 кв. м., расположенного по адресу . Договор аренды от ДД.ММ.ГГГГ был заключен сроком по ДД.ММ.ГГГГ, договор аренды от ДД.ММ.ГГГГ был заключен сроком по ДД.ММ.ГГГГ, договор аренды от ДД.ММ.ГГГГ был заключен сроком по ДД.ММ.ГГГГ. При этом, как установлено судом, договор аренды от ДД.ММ.ГГГГ сторонами расторгнут не был, и ИП Л. продолжал использовать арендуемое помещение по своему усмотрению.
По условиям договоров аренды Арендатор может использовать помещение по своему усмотрению.
В соответствии со статьей
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
В подтверждение заявленных требований прокурором была представлена копия протокола осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, заверенная старшим помощником прокурора С., согласно которому по адресу: , расположено одноэтажное здание, состоящее из нескольких помещений, в которых находятся столы с игровыми фишками различной номинальной стоимости: при спуске по левому лестничному маршруту на цокольном этаже имеется большой зал, вдоль стены которого находятся десять игровых автоматов «
», в правой части зала находятся четыре игровых стола, на которых расположены игральные фишки различной номинальной стоимости, предоставляются услуги общественного питания.
При этом каких-либо доказательств, свидетельствующих о том, что организатором проведения азартных игр является Т., прокурором суду не представлено. К административной или уголовной ответственности за незаконную организацию и проведение азартных игр Т. не привлекалась. Материалы прокурорской проверки, на которую имеется ссылка в исковом заявлении, суду представлены не были.
Как следует из показаний сотрудников полиции, участвовавших в осмотре помещения кафе, расположенного по адресу , организатор незаконной игорной деятельности не установлен.
При таких обстоятельствах судом первой инстанции было постановлено обоснованное решение об отказе прокурору в удовлетворении заявленных требований.
Доводы, изложенные в апелляционном представлении о том, что в здании кафе, принадлежащем ответчику, осуществляется организация и проведение азартных игр, о чем было известно Т., не ставят под сомнение законность и обоснованность выводов суда, так как доказательств того, что эту деятельность организует или осуществляет Т., суду не представлено. Само по себе наличие в собственности здания, которое к тому же было сдано в аренду, не свидетельствует о том, что Т. организует и осуществляет незаконную игорную деятельность.
Довод апеллянта о том, что судом достоверно не установлено, использовалось ли здание ИП Л. на момент пресечения сотрудниками полиции деятельности по организации азартных игр, эксплуатирует ли ИП Л. здание в настоящее время, не состоятелен к отмене решения, так как в соответствии с пунктами 1, 2 статьи
610
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) договор аренды заключается на срок, определенный договором. Если срок аренды в договоре не определен, договор аренды считается заключенным на неопределенный срок.
Согласно пункту 1 статьи
621 ГК РФ
, если арендатор продолжает пользоваться имуществом после истечения срока договора при отсутствии возражений со стороны арендодателя, договор считается возобновленным на тех же условиях на неопределенный срок.
Поскольку договор аренды был заключен сторонами Т. и ИП Л. с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, арендатор после ДД.ММ.ГГГГ продолжал пользоваться спорным помещением при отсутствии возражений от арендодателя, суд первой инстанции правильно посчитал, что данный договор считается возобновленным на тех же условиях на неопределенный срок.
Кроме того, доказательств, что ИП Л. не пользовался в период пресечения сотрудниками полиции деятельности по организации азартных игр арендованным зданием, суду не представлено.
Довод апелляционного представления о том, что вывод суда, что проверка деятельности ответчика на предмет организации и проведения азартных игр, надлежащим образом не оформлялась и не проводилась, так как не представлены приказ и распоряжение о ее проведении, не основан на законе, так как к прокурорской проверке в отношении физического лица не применимы нормы Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», не может повлечь за собой отмену решения, так как суд первой инстанции не ссылался на положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля». О проведенной проверке было указано самим прокурором в исковом заявлении, однако каких-либо материалов проверки, а также приказа или распоряжения о ее проведении истцом представлено суду не было.
Довод апеллянта, что вывод суда о том, что обязанность не осуществлять деятельность по организации и проведению азартных игр установлена законом и не требует дополнительного судебного запрета, основан на неправильном применении норм права, не может повлечь за собой отмену решения суда, так как в удовлетворении иска прокурора было отказано не по данному основанию, а потому, что отсутствуют доказательства осуществления такой незаконной деятельности ответчиком.
Иных правовых доводов, влекущих за собой отмену решения суда, апелляционная жалоба не содержит.
Судом правильно определены обстоятельства, имеющие значение для дела, они нашли свое подтверждение в ходе судебного разбирательства, а выводы суда первой инстанции соответствуют обстоятельствам дела. Нарушений норм материального и процессуального права, которые могли бы повлечь за собой отмену решения, не установлено.
При таком положении правовых оснований для изменения или отмены решения суда, предусмотренных статьёй
330 ГПК РФ
, по доводам апелляционной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями
328
,
329 ГПК РФ
, судебная коллегия по гражданским делам Волгоградского областного суда
ОПРЕДЕЛИЛА:
Решение Краснослободского районного суда Волгоградской области от 25 октября 2013 года оставить без изменения, апелляционное представление прокурора Среднеахтубинского района Волгоградской области - без удовлетворения.
Председательствующий:
Судьи:
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор С.р.
(подробнее)
Ответчики:
Сучкова Т.В.
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ