ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
Дело № 4А-743/2013
г. Ханты-Мансийск
20 января 2014г.
Заместитель председателя суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Полуян А.Л., рассмотрев жалобу Ковалевской И.Г. на постановление мирового судьи судебного участка № 2 города окружного значения Нягани Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 28 мая 2013 года и решение судьи Няганского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 23 июля 2013 года, вынесенные в отношении Ковалевской И.Г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № 2 города окружного значения Нягани Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 28 мая 2013 года, оставленным без изменения решением судьи Няганского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 23 июля 2013 года, Ковалевская И.Г. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере сорока тысяч рублей.
В суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в порядке статьи
30.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях подана жалоба Ковалевской И.Г., в которой поставлен вопрос об отмене судебных постановлений ввиду их незаконности и необоснованности.
Изучив материалы истребованного дела об административном правонарушении в порядке, установленном частью 2 статьи
30.16
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, доводы надзорной жалобы, оснований для ее удовлетворения и отмены или изменения принятых по делу судебных постановлений не нахожу.
Согласно диспозиции части 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, административно-противоправным и наказуемым признается организация и (или) проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", а также средств связи, в том числе подвижной связи.
Из материалов дела об административном правонарушении следует, что 16 апреля 2013 года в отношении Ковалевской И.Г. старшим оперативным уполномоченным ОЭБ и ПК ОМВД РФ по городу Нягани составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, о том, что она 12 апреля 2013 года в 21 час 15 минут в здании кафе “Виктория”, расположенном по адресу: (адрес), организовала и проводила азартные игры с использованием игрового оборудования вне игорной зоны с использованием информационно-телекоммуникационных сетей.
Согласно статье 4 Федерального закона от 29 декабря 2006 г. N 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (далее – Закон об азартных игрых) азартная игра – это основанное на риске соглашение о выигрыше, заключенное двумя или несколькими участниками такого соглашения между собой либо с организатором азартной игры по правилам, установленным организатором азартной игры; деятельность по организации и проведению азартных игр представляет собой деятельность, направленную на заключение основанных на риске соглашений о выигрыше с участниками азартных игр и (или) организацию заключения таких соглашений между двумя или несколькими участниками азартной игры; игровым оборудованием являются устройства или приспособления, используемые для проведения азартных игр.
Деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети Интернет, а также средств связи, в том числе подвижной связи, запрещена (п. 3 статьи 5 Закона об азартных играх).
Игорные заведения (за исключением букмекерских контор, тотализаторов, их пунктов приема ставок) могут быть открыты исключительно в игорных зонах в порядке, установленном Законом об азартных играх (части 3 и 4 статьи 5 данного закона).
Частями 1 и 2 статьи 9 Закона об азартных играх предусмотрено, что на территории Российской Федерации создаются четыре игорные зоны на территориях следующих субъектов Российской Федерации: Алтайский край, Приморский край, Калининградская область, Краснодарский край.
Ханты-Мансийский автономный округ – Югры законодательством Российской Федерации к игорным зонам не отнесен.
12 апреля 2013 года в дежурную часть ОМВД РФ по городу Нягани посредством телефонной связи от неизвестного мужчины поступило сообщение о том, что в кафе “Виктория” находятся игровые автоматы и проводится розыгрыш лотереи. Начальником ОМВД РФ по городу Нягани Зюриным Г.И. поручено провести по данному факту проверку в рамках Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (л.д. 7).
В ходе проверки поступившего сообщения было установлено, что в помещении кафе “Виктория”, расположенного в (адрес), принадлежащем индивидуальному предпринимателю Ковалевской И.Г., осуществляется деятельность по проведению азартных игр с использованием персональных компьютеров и сети Интернет.
Факт совершения Ковалевской И.Г. административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и ее виновность подтверждены совокупностью исследованных и оцененных судебными инстанциями доказательств: протоколом об административном правонарушении (л.д. 4); рапортами сотрудников полиции (л.д. 5-6, 7, 8, 9); графической таблицей к протоколу места происшествия (л.д. 10-15); актом изъятия (л.д. 16); объяснением Б.Н. (л.д. 17); объяснением Н. (л.д. 18); объяснением К.Ш. (л.д. 19); объяснением Т. (л.д. 20); объяснением К.Б. (л.д. 21); объяснением Д. (л.д. 22); объяснением И. (л.д. 25); объяснением Р. (л.д. 28-29); объяснением М. (л.д. 32-33); объяснением Э. (л.д. 36-37); объяснением К.П. (л.д. 40-41); объяснением Б.Т. (л.д. 44); объяснением С. (л.д. 46-47); объяснением Ковалевской И.Г. (л.д. 61-62); свидетельством о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя (л.д. 63); тетрадями учета; договором аренды нежилого помещения № 36 от 1 ноября 2012г. (л.д. 71-74).
Изложенные обстоятельства дела и перечисленные доказательства получили оценку суда в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Нельзя согласиться с доводами надзорной жалобы о том, что судом не доказана вина Ковалевской И.Г. в организации и проведении азартной игры вне игорной зоны. Данные доводы были предметом исследования судебными инстанциями и мотивированно отвергнуты как противоречащие материалам дела об административном правонарушении.
Объективная сторона административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, выражается в совершении виновным действий, направленных на поиск и обустройство вне пределов игровых зон, установленных законодательством Российской Федерации, помещения (помещений), его оборудования техническими устройствами или приспособлениями, предназначенными для азартных игр с материальным выигрышем, а также действий по предоставлению участнику азартной игры на основании соглашения (устного или письменного) возможности реализовать потребность в азартной игре.
Ковалевской И.Г. вменяется организация и проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", а также средств связи, в том числе подвижной связи.
Судом достоверно установлено, что Ковалевская И.Г., являясь индивидуальным предпринимателем, арендующим нежилое помещение в кафе “Виктория”, 12 апреля 2013 года в 21 час 15 минут организовала и проводила азартные игры, что выразилось в аренде и оборудовании нежилого помещения персональными компьютерами с технической возможностью централизованного доступа к игровым порталам для проведения азартных игр, и во взимании оплаты и в предоставлении за нее участникам доступа к азартным играм на персональных компьютерах.
В основу доказанности вины Ковалевской И.Г. положены также показания свидетелей Б.Н., Н., К.Ш., К.Б., И., Р., М., Э., К.П., Б.Т., С., которые являлись участниками проводимых азартных игр.
Из исследованных судебными инстанциями объяснений свидетелей следует, что они приходили в помещение Интернет-клуба “Виктория” для удовлетворения своей потребности в азартных играх. Для этого они передавали оператору определенную сумму денежных средств, соответствующее этой сумме количество средств устанавливалось на балансовом счету выбранного участником игры персонального компьютера, на это количество средств участник игры осуществлял действия, которые приводили либо к сокращению количества средств или к их увеличению в зависимости от выпадающих комбинаций на мониторе.
Основаны на неверном толковании норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях утверждения заявителя о том, что судом назначен Ковалевской И.Г. такой вид административного наказания как конфискация орудия совершения или предмета административного правонарушения.
Согласно акту изъятия от 12 апреля 2013 года, сотрудником полиции в рамках Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по адресу – г. Нягань, 2 микрорайон, дом 4, корпус 1, изъяты: 21 штука системных блоков без опознавательных знаков; 21 штука мониторов марки “Samsung”; 20 штук клавиатур; денежные средства в количестве одиннадцати тысяч триста пятидесяти рублей (1-й купюрой достоинством в пять тысяч рублей, 6-ю купюрами достоинством в пятьсот рублей, 29-ю купюрами достоинством в сто рублей и 9-ю купюрами достоинством в пятьдесят рублей); три тетради с рукописным текстом; видеорегистратор марки “Кристалл”. Заявлений и замечаний от понятых и присутствующих при изъятии не поступило (л.д. 16).
В судебное заседание у мирового судьи защитником Ковалевской И.Г. – Мартыновым А.Г. был предоставлен договор аренды компьютерного оборудования и оргтехники № 24/2 от 15 января 2013 года (л.д. 93).
Мировым судьей в постановлении по делу об административном правонарушении указано, что привлекаемым к административной ответственности лицом, либо иными лицами доказательств прав собственности на изъятое имущество не представлено. Оценивая представленный договор мировой судья указал на то, что из его текста не представляется возможным установить, какое конкретно оборудование К.В. передал в пользование индивидуальному предпринимателю Ковалевской И.Г. во временное пользование, поскольку в тексте договора отсутствует указание на какие-либо отличительные признаки оборудования, его заводские номера.
Мировой судья, разрешая вопрос об изъятых предметах, правомерно руководствовался ч. 3 ст.
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. При этом Ковалевской И.Г. административное наказание в виде конфискации не назначалось.
Вывод суда о наличии события правонарушения и виновности Ковалевская И.Г. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, является правильным и обоснованным.
Нарушений норм Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, влекущих отмену состоявшихся по делу постановлений, в ходе производства по данному делу об административном правонарушении допущено не было.
Порядок и срок давности привлечения к административной ответственности не нарушены. Административное наказание назначено в пределах санкции части 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в редакции Федерального закона от 20 июля 2011 года N 250-ФЗ) в соответствии с требованиями ст.ст.
3.1
,
3.5
,
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Оснований для снижения наказания не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.13
,
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
постановил:
постановление мирового судьи судебного участка № 2 города окружного значения Нягани Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 28 мая 2013 года и решение судьи Няганского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 23 июля 2013 года, вынесенные в отношении Ковалевской И.Г. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставить без изменения, жалобу Ковалевской И.Г. – без удовлетворения.
Заместитель председателя суда
Ханты-Мансийского автономного округа – Югры подпись А.Л. Полуян
Верно:
Заместитель председателя суда
Ханты-Мансийского автономного округа – Югры А.Л. Полуян
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Ответчики:
КОВАЛЕВСКАЯ И.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Полуян Анатолий Леонидович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ