Дело № 12-6/2014
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление по делу
об административном правонарушении
с. Советское 17 марта 2014 года
Судья Советского районного суда Алтайского края Селищев В.Е.,
рассмотрев в судебном заседании жалобу Колерта Э.В., ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженца края, зарегистрированного и проживающего по адресу: , на постановление мирового судьи судебного участка от ДД.ММ.ГГГГ, которым признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ
Постановлением мирового судьи судебного участка Советского района Алтайского края от ДД.ММ.ГГГГ директор ОАО «БГПК» Колерт Э.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст. 5.42 Кодекса РФ о АП – неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
Не согласившись с постановлением мирового судьи, Колерт Э.В. обратился в суд с жалобой, в которой просит постановление мирового судьи судебного участка Советского района Алтайского края от ДД.ММ.ГГГГ отменить. В обоснование жалобы указал, что при рассмотрении дела был лишен прав, предусмотренных ч. 1 статьи
25.1
. КоАП РФ в связи с тем, что не был извещен надлежащим образом о месте и времени рассмотрения дела об административном правонарушении. Данных о надлежащем извещении у суда не имелось, в обжалуемом постановлении и протоколе об административном правонарушении указан неверный адрес ОАО «БГПК» - . Между тем, ОАО «БГПК» в ЕГРЮЛ зарегистрировано по адресу: . Также в обжалуемом постановлении неверно указан и адрес регистрации Колерта Э.В. - . Между тем, директор ОАО «БГПК» зарегистрирован по адресу: 13.
Помимо вышеизложенного полагает, что производство по делу в силу положений пункта 6 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях подлежало прекращению в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности, а также за малозначительностью.
В судебное заседание Колерт Э.В. не явился, был надлежащим образом извещен по адресу указанному в жалобе.
Изучив материалы дела, доводы жалобы, судья не находит оснований для ее удовлетворения по следующим основаниям.
Статья 25 Закона Российской Федерации от 19.04.1991 N 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» определяет, что работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов.
В соответствии со ст. 21 Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (но не менее 2 и не более 4 процентов).
Согласно ст. 24 Федерального закона от 24 ноября 1995 года №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны: 1) создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах; 2) создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида; 3) предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Согласно ст.1 Закон Алтайского края от 06.07.2006 № 59-ЗС «Об установлении в Алтайском крае квоты приема на работу инвалидов» организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, устанавливается квота приема на работу инвалидов в размере четырех процентов к среднесписочной численности работников.
Из изложенного выше следует, что законодатель в целях повышения конкурентоспособности на рынке труда инвалидов предусмотрел для них ряд гарантий трудовой занятости, в числе которых установление квоты для приема на работу. При этом работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе, в том числе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов и ее выполнения.
Как усматривается из материалов дела и установлено мировым судьей, в ходе проведенной плановой документарной проверки ОАО Бийского гравийно-песчаного карьера» должностным лицом Управления Алтайского края по труду и занятости населения установлено, что в нарушение ст. 24 ФЗ от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» в ОАО «Бийский гравийно-песчаный карьер» не создано (не выделено) 8 рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
По данному факту ДД.ММ.ГГГГ в отношении директора ОАО «Бийский гравийно-песчаный карьер» Колерта Э.В. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Доводы жалобы о ненадлежащем извещении о рассмотрении дела судьей являются несостоятельными. Не влияет на законность принятого мировым судьей решения о виновности Колерта Э.В. в совершении административного правонарушения то обстоятельство, что в протоколе об административном правонарушении не правильно указано место жительства правонарушителя.
В соответствии с частью 2 статьи
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Согласно пункту 4 части 2 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях выясняются причины неявки участников производства по делу и принимается решение о рассмотрении жалобы в отсутствие указанных лиц либо об отложении рассмотрения жалобы.
В соответствии с ч. 2 ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в протоколе об административном правонарушении указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, фамилии, имена, отчества, адреса места жительства свидетелей и потерпевших, если имеются свидетели и потерпевшие, место, время совершения и событие административного правонарушения, статья настоящего Кодекса или закона субъекта РФ, предусматривающая административную ответственность за данное административное правонарушение, объяснение физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых возбуждено дело, иные сведения, необходимые для разрешения дела.
Из пункта 4 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2005 года N 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» следует, что существенным недостатком протокола является отсутствие данных, прямо перечисленных в ч. 2 ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и иных сведений в зависимости от их значимости для данного конкретного дела об административном правонарушении (например, отсутствие данных о том, владеет ли лицо, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, языком, на котором ведется производство по делу, а также данных о предоставлении переводчика при составлении протокола и т.п.).
Несущественными являются такие недостатки протокола, которые могут быть восполнены при рассмотрении дела по существу.
В соответствии с Постановлением Пленум Верховного суда РФ от 24 марта 2005 г. N 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» п. 6 лицо, в отношении которого ведется производство по делу, считается извещенным о времени и месте судебного рассмотрения и в случае возвращения почтового отправления с отметкой об истечении срока хранения.
Из материалов дела видно, что при рассмотрении дела об административном правонарушении судьей приняты все необходимые меры для надлежащего извещения и вызова в судебное заседание директора ОАО «БГПК» Колерта Э.В.
Повестка о вызове в судебное заседание на ДД.ММ.ГГГГ в 11.00 час. Колерту Э.В. направлена заблаговременно заказным письмом ДД.ММ.ГГГГ по адресу, указанному в протоколе об административном правонарушении. Извещение, направленное Колерту Э.В. судьей, возвращено организацией почтовой связи с отметкой о необходимости указания организации.
Колерту Э.В. повторно ДД.ММ.ГГГГ направлена повестка о вызове в судебное заседание на ДД.ММ.ГГГГ в 15.00 час. Извещение возвращено в связи с истечением срока хранения. Кроме того, судебная повестка направлялась на адрес ОАО «БГПК» в , которая получена Григорьевой Н.И.
Поскольку сведений об ином месте жительства Колерта Э.В. в материалах дела не имелось, мировой судья обоснованно признал уведомление привлекаемого лица надлежащим, в связи с чем правильно рассмотрел дело без участия Колерта Э.В.
Служебная записка о неисполнении законодательства о квотировании рабочих мест для трудоустройства инвалидов начальником отдела рынка труда и планирования госуслуг Бердниковой Т.Е. направлена ДД.ММ.ГГГГ директору КГКУ ЦЗН г. Барнаула И.С. Шаркевич.
Информация о выполнении квоты для приема на работу инвалидов за сентябрь 2013 года директором ОАО «БГПК» Колертом Э.В. направлена ДД.ММ.ГГГГ г.
ДД.ММ.ГГГГ директором КГКУ ЦЗН г. Барнаула И.С. Шаркевич Колерту Э.В. направлено уведомление о составлении протокола об административном правонарушении.
Протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении Колерта Э.В. составлен ДД.ММ.ГГГГ г.
Настоящее правонарушение является длящимся.
При длящемся административном правонарушении сроки, предусмотренные ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ, начинают исчисляться со дня обнаружения административного правонарушения.
При вынесении обжалуемого постановления мировым судьей не установлен факт нарушения срока давности привлечения к административной ответственности директора ОАО «БГПК» Колерта Э.В., что является правильным.
Оснований для признания совершенного Колертом Э.В. административного правонарушения малозначительным суд не находит.
В соответствии со статьей
2.9 КоАП
РФ при малозначительности совершенного административного правонарушения судья, орган, должностное лицо, уполномоченные решить дело об административном правонарушении, могут освободить лицо, совершившее административное правонарушение, от административной ответственности и ограничиться устным замечанием.
В соответствии с пунктом 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2005 г. (ред. 19.12.2013 г.) малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений.
Характер совершенного Колертом Э.В. административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, объектом посягательства которого являются права граждан, свидетельствует о высокой степени общественной опасности правонарушений в указанной сфере.
Наказание назначено в минимальных пределах санкции статьи ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Поскольку существенных нарушений требований, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, не установлено, оснований для отмены постановления мирового судьи не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ
Постановление мирового судьи судебного участка Советского района Алтайского края от ДД.ММ.ГГГГ в отношении директора ОАО «БГПК» Колерта Э.В., признанного виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставить без изменения, жалобу Колерта Э.В. – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения.
Судья В.Е. Селищев
Суд:
Советский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Ответчики:
Колерт Э.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Селищев Виктор Евдокимович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ