№12-2/14 г.
РЕШЕНИЕ
г. Кирсанов 22 января 2014 года
Судья Кирсановского районного суда Тамбовской области Деев С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Лебедева В.Ю. на постановление от 02 декабря 2013 года мирового судьи судебного участка №2 по делу об административном правонарушении по ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка №2 Кирсановского района Тамбовской области от 02 декабря 2013 года Лебедев В.Ю. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ и подвергнут административному взысканию в размере 5000 рублей.
Лебедев В.Ю. обратился с жалобой в Кирсановский районный суд на постановлением мирового судьи судебного участка №2 Кирсановского района Тамбовской области от 02 декабря 2013 года которое просит отменить и прекратить, поскольку ФГУП «Тамбовское» ФСИН России находится в ведомственном подчинении Федеральной службы исполнения наказаний Российской Федерации. Предприятие создано в целях удовлетворения потребностей уголовно-исполнительной системы в продуктах питания и обеспечения продовольственной безопасности, и трудовой занятости осужденных. В соответствии с положениями, закрепленными в статьях 103, 104, 105, 129 УИК РФ в корреспонденции со статьями
11
,
28 ТК РФ
нормы трудового законодательства, регулирующие порядок заключения трудового договора, приема на работу, увольнении с работы и перевода на другую работу, не распространяются на осужденных, отбывающих наказание в местах лишения свободы. Осужденные привлекаются к труду не по трудовому договору, а в связи со вступлением в силу обвинительного приговора суда, на основании приказа по Предприятию. По данным за сентябрь 2013 года численность сотрудников ФГУП «Тамбовское» ФСИН России составило 80 человек, а численность работников из числа осужденных 150 человек. Если считать общую численность сотрудников ФГУП «Тамбовское» ФСИН России, то она будет состоять из числа вольнонаемных сотрудников и осужденных, отбывающих наказание в ФКУ КП-2 УФСИН России по Тамбовской области. Однако, осужденные, привлекаемые к труду Предприятием на основании приказа – фактически не являются сотрудниками Предприятия. Кроме того, даже если и считать осужденных сотрудниками предприятия, то общая численность сотрудников предприятия (вольнонаемные и осужденные) постоянно изменяется, то снижаясь, то увеличиваясь. Это происходит за счет того, что осужденные освобождаются из мест лишения свободы, поступают для отбывания наказания, то есть имеет место постоянная их текучка. Указанное выше свидетельствует о том, что ФГУП «Тамбовское» ФСИН России не имело возможности объявить вакантными рабочие места, на которых заняты осужденные. Таким образом мировым судьей при принятии решения о наложении административного взыскания не были полно исследованы обстоятельства дела.
В судебном заседании представитель Лебедева В.Ю. по доверенности Зорука Д.И. доводы жалобы поддержал в полном объеме, пояснив, что среднесписочная численность работников предприятия на момент проверки Кирсановской межрайпрокуратурой проверки 01 ноября 2013 года согласно представленных сведений в ТОГ КУ «Центра занятости населения №3» составляла 216 человек, из них 118 являлись осужденными. Количество же работников, осуществляющих трудовую деятельность по трудовому договору составило 80 человек.
Суд, выслушав Зарука Д.И., помощника Кирсановского межрайонного прокурора Максимову О.Ю., изучив материалы дела, считает постановление мирового судьи судебного участка №2 Кирсановского района Тамбовской области от 02 декабря 2013 года подлежащим отмене.
Ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ - неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты
В соответствии с п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ – по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Статьей
2.9 КоАП
РФ предусмотрено право судьи, уполномоченного решить дело об административном правонарушении, при малозначительности совершенного административного правонарушения освободить лицо, совершившее административное правонарушение от административной ответственности и ограничиться устным замечанием.
Согласно п.21 Постановления Пленума Верховного суда РФ от 24.03.2005 года №5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении КоАП РФ», малозначительным административным правонарушением является действие или бездействие, хотя формально и содержащее признаки состава административного правонарушения, но с учетом характера совершенного правонарушения и роли правонарушителя, размера вреда и тяжести наступивших последствий не представляющее существенного нарушения охраняемых общественных правоотношений.
Принимая во внимание вышеизложенное, суд находит совершенное Лебедевым В.Ю. административное правонарушение малозначительным, поскольку не повлекло каких-либо существенных нарушений.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.9 КоАП
РФ,
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка №2 Кирсановского района Тамбовской области от 02 декабря 2013 года по делу об административном правонарушении по ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ в отношении Лебедева В.Ю. отменить, производство по данному делу прекратить, освободив его от административной ответственности и ограничиться устным замечанием.
Решение вступает в законную силу с момента его оглашения.
Судья: С.В.Деев
Верно:
Судья: С.В.Деев
Суд:
Кирсановский районный суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Ответчики:
Лебедев В.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Деев С.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ