Дело № 1-22/2020
22RS0032-01-2020-000013-12
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Горняк 10 февраля 2020 года
Судья Локтевского районного суда Алтайского края Шелков Д.Ю.,
с участием государственного обвинителя - заместителя Рубцовского транспортного прокурора Никулина А.Г.,
защитника - адвоката Забровского Е.Г.,
подсудимого Кенжибаева К.Т.,
при секретаре Белокриницкой Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке материалы уголовного дела по обвинению:
Кенжебаева Кайрата Тендыкулы, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Республики Казахстан, зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , , работающего не состоящего в официальном браке, невоеннообязанного, ранее не судимого,
в совершении преступления, предусмотренного ч.6 ст.
204
Уголовного Кодекса Российской Федерации (далее УК РФ),
Материалами дела и допросом в судебном заседании суд,
УСТАНОВИЛ:
В том, что гражданин Республики Казахстан Кенжебаев Кайрат Тендыкулы, являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, незаконно получил коммерческий подкуп, за совершение действий в интересах дающего, которым он, в силу своего служебного положения, мог способствовать, при следующих обстоятельствах.
Согласно уставу Акционерного общества «Национальная компания «
Целями деятельности АО «НК «КТЖ» являются, среди прочего, получение чистого дохода, бесперебойное и качественное обеспечение экономики и населения в перевозках багажа, грузобагажа, грузов почтовых отправлений железнодорожным транспортом, обеспечение безопасности движения поездов и сохранности перевозимого багажа, грузобагажа, грузов и почтовых отправлений, обеспечение мобилизационной готовности железнодорожного транспорта, проведения комплекса мер по защите секретных и служебных сведений от разглашения.
Для достижения указанных целей АО «НК «КТЖ» осуществляет следующие виды деятельности: управление перевозным процессом, осуществление перевозок грузов железнодорожным транспортом, удовлетворение потребностей грузоотправителей, грузополучателей в перевозках, обеспечение сохранности грузов и своевременной доставки их в пункты назначения, осуществление мероприятий по наиболее полному использованию перевозочного потенциала Республики Казахстан, внешнеэкономическая деятельность и развитие экономического сотрудничества с иностранными организациями, экспорт (импорт) продукции, услуг.
АО «НК «КТЖ» в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, является участником тарифного соглашения н железнодорожных администраций (железных дорог) государств-участников СНГ.
АО «НК «КТЖ» может создавать свои филиалы и представительства в Республике Казахстан и за рубежом, наделять их основными средствами, текущими активами за счет собственного имущества и определять порядок деятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан. АО «НК «КТЖ» утверждает филиалам и представительствам номенклатуру должностей, назначаемых АО «НК «КТЖ».
АО «НК «КТЖ» разрабатывает и утверждает нормативно-техническую документацию, обязательную для исполнения всеми подразделениями общества, в соответствии со стандартами, установленными законодательством Республики Казахстан.
АО «НК «КТЖ» осуществляет оперативное руководство эксплуатационной деятельностью, разработку графика движения поездов, норм использования подвижного состава и планов перевоза грузов по магистральной железнодорожной сети.
Согласно уставу Акционерного общества «КТЖ - Грузовые перевозки» (далее - АО «КТЖ-ГП»), утвержденному ДД.ММ.ГГГГ решением единственного акционера - решением совета директоров АО «НК «КТЖ», АО «КТЖ-ГП» создано в соответствии с Законом Республики Казахстан «Об акционерных обществах», решением совета директоров АО «НК «КТЖ» и приказом Президента АО «НК «КТЖ». АО «КТЖ-ГП» является юридическим лицом по законодательству Республики Казахстан и осуществляет свою деятельность по аналогии с АО «НК «КТЖ», с поставленными аналогичными целями и задачами, что и перед АО «НК «КТЖ». АО «КТЖ-ГП» может создавать свои филиалы и представительства в Республике Казахстан и за рубежом, наделять их основными средствами, текущими активами за счет собственного имущества и определять порядок деятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан. АО «КТЖ-ГП» утверждает филиалам и представительствам номенклатуру должностей, назначаемых АО «НК «КТЖ».
Председатель Правления АО «КТЖ-ГП» заключает, изменяет, прекращает трудовые договоры, принимает акты, в соответствии с которыми возникают, изменяются, прекращаются трудовые отношения с работниками общества.
Таким образом, АО «КТЖ-ГП», в соответствии с законодательством Российской Федерации, является коммерческой организацией.
Приказом Председателя Правления АО «КТЖ-ГП» № 108-Л от 14.02.2018, Кенжебаев К.Т. принят на должность », с ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с должностной инструкцией Локоть 2 класса филиала АО «КТЖ-ГП» - «Илецкое отделение ГП» (далее - ст. Локоть»), утвержденной директором филиала «АО «КТЖ-ГП» «Илецкое отделение ГП» от ДД.ММ.ГГГГ (далее - должностная инструкция), начальник ст. Локоть Кенжебаев К.Т. должен знать технологический процесс работы станции, местные инструкции и другие документы, регламентирующие работу станции, инструкцию по движению поездов и маневровой работе на железнодорожном транспорте Республики Казахстан.
В соответствии с п. 8 раздела 2 должностной инструкции, в непосредственном подчинении Кенжебаева К.Т. находятся работники станции, а также в пределах границ деятельности станции в оперативном порядке руководители и работники линейных структурных подразделений отделения ГП и линейных структурных подразделений филиалов Компании.
В соответствии с п. 9 раздела 2 должностной инструкции, Кенжебаев К.Т. выполняет и контролирует ход исполнения заданий руководства отделения грузовых перевозок и линейных структурных подразделений филиалов Компании.
На основании п.п. 13 п. 11 раздела 3 должностной инструкции, Кенжебаев К.Т. обязан соблюдать интересы Компании, Общества, отделения ГП, а не личные интересы или персональную выгоду при исполнении трудовых обязанностей.
Кроме того, согласно п. 12 должностной инструкции «Обязанности, непосредственно направленные на выполнение функций», в обязанности ст. Локоть Кенжебаева К.Т. входит осуществление общего руководства станцией, координация работы заместителей, инженерно-технических работников; обеспечение организаций и проведение оперативных расследований, оформление материалов по бракам, нарушениям правил безопасности движения и охраны труда и случаев несохранной перевозки; осуществление оперативного взаимодействия с другими предприятиями железнодорожного транспорта, грузоотправителями, грузополучателями по вопросам бесперебойного обеспечения перевозки грузов, подачи, уборки вагонов; обеспечение информирования грузоотправителей о правилах и условиях перевозок грузов; организация (несет ответственность) по проведению оперативных разборов нарушения требований безопасности движения, охраны труда несохранности перевозимых грузов с оформлением необходимых материалов; организация работы по проведению проверки выполнения требований технических условий погрузки и крепления грузов, контроль за работой по своевременной погрузке и выгрузке грузов, выполнению норм и сокращению норм простоя вагонов под грузовыми операциями; обеспечение соблюдение всеми работниками станции, грузоотправителями и грузополучателями требования действующих нормативно-правовых актов в области железнодорожного транспорта, утвержденных в соответствии с законодательством Республики Казахстан, и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, контроль за своевременной подачей и уборкой вагонов на подъездные пути, осуществление общего руководства, координация работы станции и контроль за выполнением мероприятий по улучшению условий труда и устранением причин порождающих производственный травматизм, соблюдение работниками требований по охране труда, технике безопасности, производственной санитарии, противопожарной безопасности и электробезопасности. Обязан осуществлять береженое отношение к находящемуся в его пользовании имуществу и обеспечение его сохранности, а также бережное отношение к имуществу других работников.
В связи с изложенным, Кенжебаев К.Т. является лицом, постоянно выполняющим организационно-распорядительные функции в коммерческой организации, то есть лицом, выполняющим управленческие функции.
В 2019 году, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, более точная дата и время в ходе следствия не установлены, в неустановленном следствием месте, у Кенжебаева К.Т. возник преступный умысел, направленный на незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег в значительном размере, а именно в сумме 122 000 рублей (из расчета 2 000 рублей за каждый из 61 вагона) от индивидуального предпринимателя ХХХ, через посредника ККК за оказание ему преимуществ в виде первостепенного проведения процедур приемщиками поездов этой станции, в том числе не применение контрольно-ревизионных полномочий, применение которых не обязательно, но допустимо, в случае выявления отступлений от установленного порядка (правил), направленных на обеспечение беспрепятственного (ускоренного) пропуска (поставки, уборки) 61 грузового вагона, принадлежащих ДДД», обязанность за осуществление грузовой перевозки которых через ст. Локоть и их дальнейшее проследование из Российской Федерации в Республику Казахстан лежала на индивидуальном предпринимателе ХХХ
Реализуя возникший преступный умысел, в октябре 2019 году, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, более точная дата и время в ходе следствия не установлены, Кенжебаев К.Т., находясь в неустановленном следствием месте, осознавая фактический характер и общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в сфере эксплуатации железнодорожного транспорта, а также коммерческой организации, в том числе надлежащей, законной и правильной ее деятельности, при которой обеспечивается выполнение задач и принципов таких организаций, желая их наступление, высказал индивидуальному предпринимателю ХХХ намерение получить от него коммерческий подкуп в виде денег через посредника ККК, с которым впоследствии им была достигнута договоренность в части отведенной ему роли посредника, в значительном размере, а именно в сумме 122 000 рублей за совершение им в пользу ХХХ законных действий, которым он, в силу своего служебного положения, мог способствовать, а именно за оказание ему преимуществ в виде первостепенного проведения процедур приемщиками поездов этой станции, в том числе не применение контрольно-ревизионных полномочий, применение которых не обязательно, но допустимо, в случае выявления отступлений от установленного порядка (правил), направленных на обеспечение беспрепятственного (ускоренного) пропуска (поставки, уборки) 61 грузового вагона, принадлежащих ДДД», обязанность за осуществление грузовой перевозки которых через ст. Локоть и их дальнейшее проследование из Российской Федерации в Республику Казахстан лежала на индивидуальном предпринимателе ХХХ
В связи с взятыми на себя обязанностями перед третьими лицами (ДДД с которыми ХХХ ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, находясь в неустановленных местах, заключил соответствующие договоры оказания услуг, последний на предложение Кенжебаева К.Т. ответил согласием, пояснив, что передаст указанную сумму (122 000 рублей) в качестве коммерческого подкупа, которая складывалась из расчета 2 000 рублей за обеспечение последним выполнения со своей стороны указанных выше законных действий, направленных на беспрепятственное (ускоренное) проследование каждого из 61 вагона, принадлежащего ДДД», через ст. Локоть, через посредника ККК, согласно достигнутой ранее с ним договоренности.
Учитывая, что сам Кенжебаев К.Т. участия в осмотре вагонов по ст. Локоть не принимал, но в силу соподчиненности в октябре 2019 года, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, более точные дата и время в ходе следствия не установлены, находясь в неустановленных местах, давал указания подчиненным приемщикам поездов этой станции, на не применение ими контрольно-ревизионных полномочий, применение которых не обязательно, но допустимо, в случае выявления отступлений от установленного порядка (правил), направленных на обеспечение беспрепятственного (ускоренного) пропуска (поставки, уборки) указанных выше 61 грузового вагона, тем самым, способствовал их беспрепятственному (ускоренному) пропуску через ст. Локоть.
В связи с чем, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ указанный выше 61 грузовой вагон поступил на ст. Локоть и на оговоренных выше условиях Кенжебаева К.Т. с индивидуальным предпринимателем ХХХ в октябре 2019 года проследовал в адрес получателей в пункты их назначения.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 15 часов 50 минут до 16 часов 11 минут местного времени, более точное время в ходе следствия не установлено, действуя в целях реализации ранее возникшего преступного умысла, направленного на незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег, за совершение действий в интересах дающего, если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, в значительном размере, а именно в сумме 122 000 рублей от индивидуального предпринимателя ХХХ, осознавая противоправный, общественно-опасный характер своих действий, предвидя наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения порядка управления в сфере эксплуатации железнодорожного транспорта, а также представляемой им коммерческой организации, в том числе надлежащей, законной и правильной ее деятельности, при которой обеспечивается выполнение задач и принципов таких организаций, желая их наступление, находясь в рабочем кабинете заместителя директора АО «КТЖ-ГП», расположенного по адресу: , являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, получил через посредника - ККК от индивидуального предпринимателя ХХХ, участвовавших в соответствии с Федеральным законом от 12.08.1995 № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», в рамках проводимого сотрудниками правоохранительных органов оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент», коммерческий подкуп в виде денег в сумме 122 000 рублей, то есть в значительном размере, за совершение им действий в пользу ХХХ, которым он, в силу своего служебного положения, мог способствовать, а именно за оказание ему преимуществ в виде первостепенного проведения процедур приемщиками поездов этой станции, в том числе не применение контрольно-ревизионных полномочий, применение которых не обязательно, но допустимо, в случае выявления отступлений от установленного порядка (правил), направленных на обеспечение беспрепятственного (ускоренного) пропуска (поставки, уборки) 61 грузового вагона (№№, №), принадлежащих ДДД, обязанность за осуществление грузовой перевозке которых через ст. Локоть и их дальнейшее проследование из Российской Федерации в Республику Казахстан лежала на индивидуальном предпринимателе ХХХ
Впоследствии ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов 15 минут местного времени Кенжебаев К.Т. был задержан сотрудниками УФСБ России по Алтайскому краю возле административного здания, расположенного по адресу: , где по результатам личного досмотра ранее переданные ему денежные средства в качестве коммерческого подкупа в размере 122 000 рублей были изъяты у Кенжебаева К.Т.
В судебном заседании подсудимый Кенжебаев К.Т. вину в совершении инкриминируемого ему деяния при обстоятельствах, подробно изложенных в описательной части приговора признал полностью, в содеянном раскаялся, от дачи показаний отказался.
Вина Кенжебаева К.Т. в совершении инкриминируемого ему деяния подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств.
Оглашенными показаниямисвидетеля ХХХ,индивидуального предпринимателя, основным видом деятельности которого является переадресация грузов железнодорожным транспортом из Российской Федерации в Республику Казахстан, в том числе вагонов принадлежащих ДДД» с которым у ИП ХХХ заключены договоры на оказание услуг. Переадресация вагонов происходит через станцию Локоть 2 класса, где начальником станции являлся Кенжебаев К.Т., который в начале октября 2019 года выдвинул ему условие о необходимости передавать ему денежное вознаграждение в сумме по 2 000 рублей за каждый вагон, переадресованный через станцию Локоть 2 класса за оказанное содействие в ускорении и беспрепятственной переадресации вагонов с грузом по станции Локоть 2 класса, интересы собственников, которых он представляет. В октябре 2019 года планировалось направить 61 вагон из Российской Федерации в Республику Казахстан через станцию Локоть 2 класса. В случае его несогласия с условиями Кенжебаева К.Т., тот, как начальник станции, мог дать указания своим подчиненным о чинении препятствий его деятельности, в том числе задержку вагонов, переадресовываемых им через станцию Локоть 2 класса, поэтому ему пришлось согласиться с требованиями Кенжебаева К.Т., который пояснил, что раз в месяц он должен будет передавать денежные средства в качестве взяток через посредника ККК, с которым он также был знаком и который был уведомлен об этом. Во второй половине октября 2019 года, он сообщил ККК, что решил сообщить в УФСБ России по Алтайскому краю о намерении передать денежные средства в качестве взятки Кенжебаеву К.Т., поскольку опасался уголовного наказания за это. ККК принял такое же решение. ДД.ММ.ГГГГ он и ККК обратились в УФСБ России по Алтайскому краю и рассказали о том, что Кенжебаев К.Т. намеревается получить взятку от него через посредника ККК, а также письменно дали свое согласие на участие в ОРМ в отношении Кенжебаева К.Т., с целью документирования его противоправной деятельности. В период с начала октября 2019 года по ДД.ММ.ГГГГ им был переадресован через станцию Локоть 2 класса из Российской Федерации на территорию Республики Казахстан 61 железнодорожный вагон с грузами, собственником которых являлся ООО «Рубцовский ЛДК». ДД.ММ.ГГГГ под контролем сотрудников УФСБ России по Алтайскому краю, ККК передал Кенжебаеву К.Т. денежные средства в сумме 122 000 рублей, которые якобы он передал в качестве взятки Кенжебаеву К.Т. за ускорение и беспрепятственную переадресацию 61 железнодорожного вагона с грузом, принадлежащих ДДД», через станцию Локоть 2 класса из Российской Федерации в Республику Казахстан (т.1 л.д. 55-125, 126-128).
Оглашенными показаниямисвидетеля ККК, заместителя директора филиала «АО «КТЖ - грузовые перевозки» - «Илецкое отделение ГП» по Восточному железнодорожному участку Казахстанской железной дороги, в должностные обязанности которого входит руководство участком филиала АО «КТЖ - грузовые перевозки» - «Илецкое отделение ГП» по Восточному железнодорожному участку, а также деятельности филиала по вопросам приема и отправления поездов, их проследования и координация работы, в том числе осуществление контроля за деятельностью сотрудников филиала. В октябре 2019 года, Кенжебаев К.Т. пояснил ему, что собрался получить денежные средства от ИП ХХХ, который занимается поставкой грузов железнодорожным транспортом из Российской Федерации в Республику Казахстан, через железнодорожную станцию Локоть 2 класса, за ускорение переадресации вагонов с грузами на территорию Республики Казахстан, в сумме 2 000 рублей за один вагон, переадресованный из Российской Федерации в Республику Казахстан. Всего должно было поставлено и убрано со станции 61 вагон. ХХХ был согласен. Опасаясь, что в случае отказа от предложения Кенжебаева К.Т., тот может подать на него жалобы и обращения вышестоящему руководству в аппарат филиала, и его уволят с должности, согласился на это. В начале октября 2019 года, при встрече с ХХХ, последний пояснил ему, что договорился с Кенжебаевым К.Т. о том, что тот передаст ему денежные средства в качестве взятки Кенжебаеву К.Т. в сумме по 2 000 рублей за переадресованный им вагон из Российской Федерации на территорию Республики Казахстан в конце месяца, когда пройдет большая часть вагонов. Всего, через станцию будет пройден 61 вагон. Во второй половине октября 2019 года, ХХХ пояснил ему, что решил сообщить в УФСБ России по о намерении передать денежные средства в качестве взятки Кенжебаеву К.Т., поскольку опасался уголовного наказания за это. ХХХ тоже принял решение сообщить о данном факте в правоохранительные органы. В связи с этим, он с ХХХ ДД.ММ.ГГГГ обратились в УФСБ России по Алтайскому краю и рассказали о том, что Кенжебаев К.Т. намеревается получить взятку от ХХХ через него как посредника, а также. письменно дали свое согласие об участии в оперативно-розыскных мероприятиях в отношении Кенжебаева К.Т., с целью документирования его противоправной деятельности. При этом, в период с начала октября 2019 года по ДД.ММ.ГГГГ ИП ХХХ переадресовал через станцию Локоть 2 класса из Российской Федерации на территорию Республики Казахстан 61 железнодорожный вагон с грузами. После чего, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 15 часов 50 минут по 16 часов 11 минут местного времени под контролем сотрудников УФСБ России по Алтайскому краю, находясь в своем служебном кабинете, расположенном по адресу: , он передал Кенжебаеву К.Т. денежные средства в сумме 122 000 рублей, которые якобы ему были переданы ХХХ для передачи взятки Кенжебаеву К.Т. за ускорение и беспрепятственную переадресацию 61 железнодорожного вагона с грузом, принадлежащим ДДД» через станцию Локоть 2 класса из Российской Федерации в Республику Казахстан. При передаче указанных денежных средств он вложил их в папку для бумаг, которая находилась на его рабочем столе, и пододвинул ее к Кенжебаеву К.Т. Тот взял указанную папку и достал из нее 122 000 рублей. После чего, положил их в себе в карман. Передавая указанные денежные средства Кенжебаеву К.Т., также пояснил последнему, что они являются взяткой именно за 61 вагон. При этом Кенжебаев К.Т. сказал, что тому понятно их предназначение, повторив цифру 61. То есть для него не было новостью, что денежные средства передавались ему в качестве взятки от ХХХ именно за указанное количество вагонов, а не за то, что тот якобы договорился о его не увольнении с руководством АО «КТЖ». Об этом речь при передаче денежных средств Кенжебаеву К.Т. не шла и идти не могла, так как это неправда, а надуманная версия Кенжебаева К.Т., с целью избежать ответственности за его преступное деяние (т.1 л.д. 131-135, 136-140).
Оглашенными показаниями свидетеля ССС - сотрудника УФСБ России по Алтайскому краю, пояснившего, что ДД.ММ.ГГГГ от ХХХ и ККК в УФСБ поступила оперативная информация о том, что гражданин Республики Казахстан Кенжебаев К.Т. намеревается получить денежные средства от ХХХ через посредника ККК за ускорение переадресации железнодорожных вагонов с грузами ДДД» в сумме по 2000 рублей за каждый вагон, с которым заключен договор у ИП ХХХ, через ст. Локоть 2 класса из Российской Федерации в Республику Казахстан. При этом, ХХХ пояснил, что в октябре 2019 года через станцию Локоть 2 класса будет переадресован 61 вагон указанного собственника. От ХХХ и ККК было получено добровольное согласие на участие в ОРМ. Помимо него ОРМ было поручено осуществлять сотруднику УФСБ России по Алтайскому краю МММ ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 15 часов 50 минут по 16 часов 11 минут местного времени под контролем сотрудников УФСБ России по Алтайскому краю, находясь в служебном кабинете ККК, расположенном по адресу: , последний передал Кенжебаеву К.Т. денежные средства в сумме 122 000 рублей, которые якобы ему были переданы ХХХ для передачи взятки Кенжебаеву К.Т. за ускорение и беспрепятственную переадресацию 61 железнодорожного вагона с грузом, принадлежащим ДДД», с которым у ИП ХХХ заключен договор на оказание услуг, через станцию Локоть 2 класса из Российской Федерации в Республику Казахстан. Указанные денежные средства ККК вложил в папку для бумаг, которая находилась на его рабочем столе, и пододвинул ее к Кенжебаеву К.Т. Тот взял указанную папку и достал из нее 122 000 рублей и положил денежные средства к себе в карман. Передача денежных средств в качестве взятки Кенжебаеву К.Т. была зафиксирована на видеокамеру, установленную заранее сотрудниками УФСБ России по Алтайскому краю в служебном кабинете ККК в рамках проведения ОРМ «Оперативный эксперимент». После чего, когда Кенжебаев К.Т. вышел из служебного кабинета ККК, он был задержан им и МММ по подозрению в получении взятки за совершение в пользу взяткодателя законных действий, а именно за ускорение и беспрепятственную переадресацию 61 железнодорожного вагона с грузом, принадлежащим ДДД», с которым у ИП ХХХ заключен договор на оказание услуг, через станцию Локоть 2 класса из Российской Федерации в Республику Казахстан. В ходе личного досмотра у Кенжебаева К.Т. был обнаружен мобильный телефон «SamsungDUOS» в черном чехле и листок бумаги зеленого цвета с графическим паролем и пачка с денежными купюрами, обвязанная зеленой резинкой. В данной пачке имелось 24 денежные купюры номиналом 5 000 рублей и 1 денежная купюра номиналом 2 000 рублей, то есть общая сумма денежных средств составляла 122 000 рублей (т. 1 л.д. 142-145).
Оглашенными показаниями свидетеля МММ -сотрудника УФСБ России по Алтайскому краю, которые аналогичны по своему содержанию показаниям свидетеля ССС (т.1 л.д. 146-150).
Оглашенными показаниями свидетелей ГГГ и ЗЗЗучаствовавших в качестве понятых в ходе проведения личного досмотра Кенжебаева К.Т., в служебном кабинете административного здания, расположенного в , рассказавших о ходе проведения данного следственного действия, его результатах - обнаружения мобильного телефона, листка бумаги и денежных средств в сумме 122 000 рублей, а также о составлении соответствующего протокола (т.1 л.д.151-153, 154-156).
Оглашенными показаниями свидетеля ООО - приемщика поездов станции Локоть 2 класса, руководителем которой являлся Кенжебаев К.Т., который примерно, до начала октября 2019 года на планерках, проводимых с работниками станции Локоть 2 класса давал устные указания подчиненным ему сотрудникам, в том числе и ей, о том, чтобы вагоны, переадресовываемые ИП ХХХ через ст. Локоть 2 класса из Российской Федерации в Республику Казахстан, не принимались по причине коммерческой неисправности грузов. Начиная с начала октября 2019 года, такие указания на планерках Кенжебаев К.Т. никому не давал.
Оглашенными показаниями свидетелей ТТТ -товарного кассира станции Локоть 2 класса, ККК - старшего приемщика поездов станции Локоть 2 класса, которые аналогичны по своему содержанию показаниям свидетеля ООО (т.1 л.д. 187-189, 190-192).
Оглашенными показаниями свидетеля ППП - агента по передаче грузов на пограничной станции Локоть 2 класса. Его руководителем являлся Кенжебаев К.Т., который до октября 2019 года практически на каждой планерке, подчиненным сотрудникам, в том числе и ему, давал устные указания о том, чтобы вагоны, переадресовываемые ИП ХХХ, через ст. Локоть 2 класса из Российской Федерации в Республику Казахстан, как можно дольше оформлялись и переадресовывались в Республику Казахстан на законных основаниях, а в дальнейшем отцеплялись. В октябре 2019 года подобного рода указаний от Кенжебаева К.Т. ему больше не поступало (т. 1 л.д. 193-195).
Оглашенными показаниями свидетеля ДДД - старшего приемщика поездов станции Локоть 2 класса, руководителем которого являлся Кенжебаев К.Т., от которого до начала октября 2019 года на планерках, с работниками станции Локоть 2 класса, поступали устные указания подчиненным сотрудникам, в том числе и ему, о том, чтобы вагоны, переадресовываемые ИП ХХХ через ст. Локоть 2 класса из Российской Федерации в Республику Казахстан, не были приняты по причине коммерческой неисправности грузов. В начале октября 2019 года, от Кенжебаева К.Т. ему поступило устное указание о том, чтобы он наоборот как можно скорее занимался приемкой и осмотром вагонов, переадресовываемых ИП ХХХ, в том числе вообще их не осматривал. При этом Кенжебаев К.Т. пояснил, чтобы указанные вагоны проходили через станцию Локоть 2 класса в первую очередь, а только потом остальные, то есть переадресовываемые другими собственниками. Такие указания от Кенжебаева К.Т. поступали неоднократно в октябре 2019 года. В октябре 2019 года от ИП ХХХ на станцию Локоть 2 класса прибыли вагоны груженные лесом и по данным вагонам Кенжебаев К.Т. давал ему устные указания их не осматривать, либо осматривать поверхностно, с целью дальнейшего скорейшего их проследования в пункт назначения в Республику Казахстан. Вагоны, переадресовываемые ИП ХХХ, проходили через станцию Локоть 2 класса намного быстрее, чем остальные. С чем было связано такое указание Кенжебаева К.Т., он не знает (т. 1 л.д. 196-198).
Оглашенными показаниями свидетеля ППП - старшего приемщика поездов станции Локоть 2 класса, которые аналогичны по своему содержанию показаниям свидетеля ДДД (т.1 л.д. 199-201).
Кроме того, вина Кенжебаева К.Т. подтверждается письменными материалами дела, исследованными в судебном заседании:
- рапортом об обнаружении признаков преступления в порядке ст.
143 УПК РФ
старшего оперуполномоченного по ОВД 3 отделения СЭБ УФСБ России по Алтайскому краю МММ, согласно которому, Кенжебаев К.Т. незаконно получил от ХХХ через посредника ККК денежные средства в сумме 122 000 рублей (т.1 л.д.14);
- постановлением о предоставлении результатов ОРД от ДД.ММ.ГГГГ в Барнаульский следственный отдел на транспорте Западно-Сибирского следственного управления на транспорте Следственного комитета Российской Федерации, среди которых носители информации, отражающие результаты ОРД, в отношении Кенжебаева К.Т. (т.1 л.д.17-18);
- заявлениями ХХХ и ККК, о добровольной даче согласия на участие в проведении ОРМ «Оперативный эксперимент», в отношении Кенжебаева К.Т. (т.1 л.д.25, 26);
- постановлением о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, от ДД.ММ.ГГГГ, которым рассекречены результаты ОРМ «Оперативный эксперимент» с использованием технических средств, в отношении Кенжебаева К.Т. (т. 1 л.д. 43-44);
- постановлением о проведении ОРМ «Оперативный эксперимент» с использованием технических средств от ДД.ММ.ГГГГ, которым инициировано проведение в отношении Кенжебаева К.Т. ОРМ «Оперативный эксперимент» с использованием технических средств (т. 1 л.д. 46-47);
- рапортом по результатам проведения ОРМ «Оперативный эксперимент» с использованием технических средств от ДД.ММ.ГГГГ, в котором отражены результаты ОРМ «Оперативный эксперимент», проведенного в отношении Кенжебаева К.Т. (т. 1 л.д. 48-49);
- протоколом личного досмотра, досмотра вещей от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому у Кенжебаева К.Т. изъяты денежные средства в сумме 122 000 рублей, мобильный телефон «Samsung» и лист бумаги (т.1 л.д.50-54);
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, осмотрены денежные средства в сумме 122 000 рублей, мобильный телефон «Samsung» и лист бумаги с графическим рисунком, изъятые у Кенжебаева К.Т. в ходе его личного досмотра ДД.ММ.ГГГГ, а также оптический диск с результатам ОРМ «Оперативный эксперимент», на котором зафиксирован факт передачи ИП ХХХ, через посредника ККК денежных средств Кенжибаеву К.Т. (т.1 л.д.216-242);
- договором оказания услуг № от ДД.ММ.ГГГГ и договором № от ДД.ММ.ГГГГ заключенными между ИП ХХХ и ООО «Рубцовский ЛДК» в соответствии с которыми, ИП ХХХ обязан осуществлять организацию перевозки грузов, принадлежащих ООО «Рубцовский ЛДК» железнодорожным транспортом (т.1 л.д.59-61, 62-64);
- протоколами очных ставок между Кенжебаевым К.Т. и свидетелями ХХХ, ККК согласно которых, свидетели полностью подтвердили показания, данные ими при допросах в качестве свидетелей по уголовному делу (т.1 л.д.161-167, 168-172);
- дубликатами накладных отправителя ИП ХХХ на вагоны с грузом в количестве 61 единица (т. 1 л.д. 65-125);
- списком поступления вагонов на , переадресованных ИП ХХХ, согласно которому вагоны в количестве 61 штука проследовали через в октябре 2019 года (т. 1 л.д. 135);
- приказом председателя Правления (Президента) АО «КТЖ - ГП» № 108-Л от ДД.ММ.ГГГГ, которым Кенжебаев К.Т. принят на должность », с ДД.ММ.ГГГГ (т. 2 л.д. 3);
- должностной инструкции станции Локоть 2 класса филиала АО «КТЖ-ГП» - «Илецкое отделение ГП» (далее - ст. Локоть»), утвержденной директором филиала «АО «КТЖ-ГП» «Илецкое отделение ГП» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой, ст. Локоть Кенжебаев К.Т. должен знать технологический процесс работы станции, местные инструкции и другие документы, регламентирующие работу станции, инструкцию по движению поездов и маневровой работе на железнодорожном транспорте Республики Казахстан. В соответствии с п. 8 раздела 2 должностной инструкции, в непосредственном подчинении Кенжебаева К.Т. находятся работники станции, а также в пределах границ деятельности станции в оперативном порядке руководители и работники линейных структурных подразделений отделения ГП и линейных структурных подразделений филиалов Компании. В соответствии с п. 9 раздела 2 должностной инструкции, Кенжебаев К.Т. выполняет и контролирует ход исполнения заданий руководства отделения грузовых перевозок и линейных структурных подразделений филиалов Компании. На основании п.п. 13 п. 11 раздела 3 должностной инструкции, Кенжебаев К.Т. обязан соблюдать интересы Компании, Общества, отделения ГП, а не личные интересы или персональную выгоду при исполнении трудовых обязанностей. Кроме того, согласно п. 12 должностной инструкции «Обязанности, непосредственно направленные на выполнение функций», в обязанности начальника ст. Локоть Кенжебаева К.Т. входит осуществление общего руководства станцией, координация работы заместителей, инженерно-технических работников; обеспечение организаций и проведение оперативных расследований, оформление материалов по бракам, нарушениям правил безопасности движения и охраны труда и случаев несохранной перевозки; осуществление оперативного взаимодействия с другими предприятиями железнодорожного транспорта, грузоотправителями, грузополучателями по вопросам бесперебойного обеспечения перевозки грузов, подачи, уборки вагонов; обеспечение информирования грузоотправителей о правилах и условиях перевозок грузов; организация (несет ответственность) по проведению оперативных разборов нарушения требований безопасности движения, охраны труда несохранности перевозимых грузов с оформлением необходимых материалов; организация работы по проведению проверки выполнения требований технических условий погрузки и крепления грузов, контроль за работой по своевременной погрузке и выгрузке грузов, выполнению норм и сокращению норм простоя вагонов под грузовыми операциями; обеспечение соблюдение всеми работниками станции, грузоотправителями и грузополучателями требования действующих нормативно-правовых актов в области железнодорожного транспорта, утвержденных в соответствии с законодательством Республики Казахстан, и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, контроль за своевременной подачей и уборкой вагонов на подъездные пути, осуществление общего руководства, координация работы станции и контроль за выполнением мероприятий по улучшению условий труда и устранением причин, порождающих производственный травматизм, соблюдение работниками требований по охране труда, технике безопасности, производственной санитарии, противопожарной безопасности и электробезопасности. Обязан осуществлять береженое отношение к находящемуся в его пользовании имуществу и обеспечение его сохранности, а также бережное отношение к имуществу других работников (т. 2 л.д. 4-18);
- уставом АО «НК «КТЖ», согласно которому, общество осуществляет свою деятельность в соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан и иными нормативно-правовыми актами Республики Казахстан и другими документами АО «НК «КТЖ». Финансовая и производственная деятельность общества осуществляется на основе хозяйственной самостоятельности. Единственным акционером АО «НК «КТЖ» является Акционерное общество «Фонд национального благосостояния «Самрук-Казына», которое является инвестиционным холдингом, созданным для задач повышения национального благосостояния Казахстана и проведения работ по модернизации его экономики. Целями деятельности АО «НК «КТЖ» являются, среди прочего, получение чистого дохода, бесперебойное и качественное обеспечение экономики и населения в перевозках багажа, грузобагажа, грузов почтовых отправлений железнодорожным транспортом, обеспечение безопасности движения поездов и сохранности перевозимого багажа, грузобагажа, грузов и почтовых отправлений, обеспечение мобилизационной готовности железнодорожного транспорта, проведения комплекса мер по защите секретных и служебных сведений от разглашения. Для достижения указанных целей АО «НК «КТЖ» осуществляет следующие виды деятельности: управление перевозным процессом, осуществление перевозок грузов железнодорожным транспортом, удовлетворение потребностей грузоотправителей, грузополучателей в перевозках, обеспечение сохранности грузов и своевременной доставки их в пункты назначения, осуществление мероприятий по наиболее полному использованию перевозочного потенциала Республики Казахстан, внешнеэкономическая деятельность и развитие экономического сотрудничества с иностранными организациями, экспорт (импорт) продукции, услуг. АО «НК «КТЖ» в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, является участником тарифного соглашения н железнодорожных администраций (железных дорог) государств-участников СНГ. АО «НК «КТЖ» может создавать свои филиалы и представительства в Республике Казахстан и за рубежом, наделять их основными средствами, текущими активами за счет собственного имущества и определять порядок деятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан. АО «НК «КТЖ» утверждает филиалам и представительствам номенклатуру должностей, назначаемых АО «НК «КТЖ». АО «НК «КТЖ» разрабатывает и утверждает нормативно-техническую документацию, обязательную для исполнения всеми подразделениями общества, в соотвествтии со стандартами, установленными законодательством Республики Казахстан. АО «НК «КТЖ» осуществляет оперативное руководство эксплуатационной деятельностью, разработку графика движения поездов, норм использования подвижного состава и планов перевоза грузов по магистральной железнодорожной сети (т.2 л.д.22-54);
- уставом АО «КТЖ - Грузовые перевозки», утвержденным ДД.ММ.ГГГГ решением единственного акционера - решением совета директоров АО «НК «КТЖ», АО «КТЖ-ГП» создано в соответствии с Законом Республики Казахстан «Об акционерных обществах», решением совета директоров АО «НК «КТЖ» и приказом Президента АО «НК «КТЖ». АО «КТЖ-ГП» является юридическим лицом по законодательству Республики Казахстан и осуществляет свою деятельность по аналогии с АО «НК «КТЖ», с поставленными аналогичными целями и задачами, что и перед АО «НК «КТЖ». АО «КТЖ-ГП» может создавать свои филиалы и представительства в Республике Казахстан и за рубежом, наделять их основными средствами, текущими активами за счет собственного имущества и определять порядок деятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан. АО «КТЖ-ГП» утверждает филиалам и представительствам номенклатуру должностей, назначаемых АО «НК «КТЖ». Председатель Правления АО «КТЖ-ГП» заключает, изменяет, прекращает трудовые договоры, принимает акты, в соответствии с которыми возникают, изменяются, прекращаются трудовые отношения с работниками общества (т.2 л.д.55-89);
Представленная совокупность доказательств, исследованных в судебном заседании, является достаточной для признания подсудимого виновным в совершении преступления при установленных судом обстоятельствах.
В основу приговора судом положены показания свидетелей ККК и ХХХ, которые согласуются с другими материалами дела и которые суд признает достоверными.
Действия Кенжебаева К.Т. суд квалифицирует по ч. 6 ст.
204 УК РФ
- коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего,если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, в значительном размере;
Судом установлено, что Кенжебаев К.Т. незаконно получил денежные средства от ИП ХХХ, через посредника ККК как лицо, постоянно выполняющее организационно-распорядительные функции в коммерческой организации, то есть лицо, выполняющее управленческие функции.
Деньги получены лично, что свидетельствует об умысле Кенжебаева К.Т. на получение имущественной выгоды. Полученными в качестве коммерческого подкупа денежными средствами Кенжебаев К.Т. имел возможность распорядиться по собственному усмотрению.
Кенжебаев К.Т., имея целью получения от ИП ХХХ, денежных средств в качестве коммерческого подкупа, давал указания подчиненным, на не применение ими контрольно-ревизионных полномочий, применение которых не обязательно, но допустимо, в случае выявления отступлений от установленного порядка (правил), направленных на обеспечение беспрепятственного (ускоренного) пропуска (поставки, уборки) 61 грузового вагона, тем самым, способствовал их беспрепятственному (ускоренному) пропуску через ст. Локоть.
Учитывая размер незаконно полученных Кенжебаевым К.Т. от ИП ХХХ, через посредника ККК денежных средств, который превышает 25 000 рублей, квалифицирующий признак коммерческого подкупа «в значительном размере» нашел свое подтверждение.
При назначении вида и размера наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории средней тяжести, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, личность подсудимого, который по месту жительства характеризуется положительно, а также смягчающие наказание обстоятельства.
В качестве смягчающих обстоятельств суд признает и учитывает - полное признание вины, положительные характеристики, почетные грамоты, состояние его здоровья, предпенсионный возраст, привлечение к уголовной ответственности впервые.
Иных смягчающих наказание обстоятельств, так же как отягчающих обстоятельств судом по делу не установлено.
Суд приходит к выводу, что исправление Кенжебаева К.Т. возможно при назначении ему наказания в виде штрафа в рамках санкций уголовного закона, без назначения дополнительного наказания.
Размер штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного Кенжебаевым К.Т. преступления, имущественного положения подсудимого и его семьи.
Учитывая личность подсудимого и обстоятельства, совершенного им преступления, направленного против интересов службы в коммерческой организации, оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
и в силу ч.5 ст.
16
УК снижения категории преступления, предусмотренного ч.6 ст.
204 УК РФ
не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 308-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Кенжебаева Кайрата Тендыкулыпризнать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
204 УК РФ
и назначить наказание в виде штрафа в размере 600 000 рублей, без лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
В соответствии с ч.5 ст.
72 УК РФ
, учитывая срок содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, смягчить наказание и окончательно назначить Кенжебаеву Кайрату Тендыкулы наказание в виде штрафа в размере 400 000 рублей, без лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
Меру пресечения в виде заключения под стражу в отношении Кенжебаева К.Т. отменить, освободить его из-под стражи в зале суда.
Вещественные доказательства: - денежные средства в сумме 122 000 рублей - хранящиеся в банковской ячейке Новосибирского следственного отдела на транспорте Западно-Сибирского СУТ СК России - передать в пользования и распоряжение законному владельцу;
- мобильный телефон «Samsung» - возвратить Кенжебаеву К.Т.;
- оптический диск с результатами ОРМ «Оперативный эксперимент» в отношении Кенжебаева К.Т., лист бумаги - хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в Алтайский краевой суд через Локтевский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения.
Судья Д.Ю. Шелков
Суд:
Локтевский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Шелков Д.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 1-22/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-22/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-22/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-22/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-22/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-22/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-22/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-22/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-22/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-22/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-22/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-22/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-22/2020
Постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 1-22/2020
Приговор от 17 апреля 2020 г. по делу № 1-22/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-22/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-22/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-22/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-22/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-22/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
