К делу № 2а-193/2020
УИД 23RS0047-01-2019-014827-33
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
пгт Мостовской 07 февраля 2020 года
Мостовской районный суд Краснодарского края в составе:
председательствующего – судьи Ткаченко В.Н.,
при секретаре Губиной С.В.,
с участием помощника прокурора Мостовского района Шунаева В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Мостовского района Краснодарского края в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой в сети Интернет, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации всеми операторами связи,
установил:
прокурор Мостовского района в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц обратился в суд с административным исковым заявлением о признании информации, содержащейся в информационно-коммуникационной сети «Интернет» на сайтах: https://; http://, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации всеми операторами связи.
Административное исковое заявление мотивировано тем, что в ходе проведенной прокуратурой Мостовского района проверки выявлены сайты, на страницах которых имеется информация, содержащая сведения о схемах получения «откатов» при осуществлении госзакупок, а также информацию о способах дачи «откатов» закупщикам, при этом в публикации разъясняется, как намекнуть закупщику о дополнительном поощрении при заключении контракта, приводятся примеры различных подходов к предложению «отката».
Вход на сайты свободный, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь. Информация на этих сайтах распространяется бесплатно, срок пользования неограничен. Ограничение на передачу, копирование, и распространение - отсутствует.
В судебное заседание представитель заявителя не явился поддержал заявленные требования и просил их удовлетворить,, аналогичные изложенным в заявлении.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Южному Федеральному округу – в судебное заседание не явился, представил в суд ходатайство с просьбой рассмотреть дело в отсутствие представителя Управления, против удовлетворения заявления не возражал, в случае удовлетворения заявления вступившее в законную силу судебное решение просил направить в Управление.
Заслушав прокурора, учитывая мнение представителя заинтересованного лица, исследовав письменные доказательства, суд находит требования прокурора подлежащими удовлетворению.
В соответствии с требованиями ст.
29 Конституции
Российской Федерации каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
Федеральным законом от 25.12.2008 № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» (далее - Закон №273-ФЗ) установлены основные принципы противодействия коррупции, правовые и организационные основы предупреждения коррупции и борьбы с ней, минимизации и (или) ликвидации последствий коррупционных правонарушений.
Основными направлениями деятельности государственных органов по повышению эффективности противодействия коррупции, согласно ст.
7
Закона № 273-ФЗ, являются проведение единой государственной политики в области противодействия коррупции.
В Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 09.07.2013 № 24 «О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях» указано, что наиболее распространенным и опасным является взяточничество. Оно посягает на основы государственной власти, нарушает нормальную управленческую деятельность государственных и муниципальных органов и учреждений, подрывает их авторитет, деформирует правосознание граждан, создавая у них представление о возможности удовлетворения личных и коллективных интересов путем подкупа должностных лиц, препятствует конкуренции, затрудняет экономическое развитие. Предметом взяточничества (статьи
290
.
291
и
291.1 УК РФ
) наряду с деньгами, ценными бумагами, иным имуществом, могут быть незаконные оказание услуг имущественного характера и предоставление имущественных прав.
В силу ст.
6
Федерального закона от 05.04.2013 № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» контрактная система в сфере закупок основывается на принципах открытости, прозрачности информации о контрактной системе в сфере закупок, обеспечения конкуренции, профессионализма заказчиков, стимулирования инноваций, единства контрактной системы в сфере закупок, ответственности за результативность обеспечения государственных и муниципальных нужд, эффективности осуществления закупок.
Противодействием коррупции является деятельность федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, институтов гражданского общества, организаций и физических лиц в пределах их полномочий: по предупреждению коррупции, в том числе по выявлению и последующему устранению причин коррупции (профилактика коррупции), по выявлению, предупреждению, пресечению, раскрытию и расследованию коррупционных правонарушений (борьба с коррупцией, по минимизации и (или) ликвидации последствий коррупционных правонарушений.
Противодействие коррупции в Российской Федерации основывается на следующих основных принципах: признание, обеспечение и защита основных прав и свобод человека и гражданина; законность; публичность и открытость деятельности государственных органов и органов местного самоуправления; неотвратимость ответственности за совершение коррупционных правонарушений; комплексное использование политических, организационных, информационно-пропагандистских, социально- экономических, правовых, специальных и иных мер; приоритетное применение мер по предупреждению коррупции; сотрудничество государства с институтами гражданского общества, международными организациями и физическими лицами (ст. 3 указанного закона).
Профилактика коррупции осуществляется, в том числе, путем формирования в обществе нетерпимости к коррупционному поведению (п.1 ст.6 Закона).
Законодательством (ст.ст.
290
,
291
,
204 УК РФ
, ст.
19.28 КоАП
РФ) предусмотрен запрет на распространение информации о схемах получения «откатов» при осуществлении госзакупок, а также информацию о способах дачи «откатов» закупщикам, за распространение которой предусмотрена административная и уголовная ответственность.
Согласно ч. 1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Закон № 149-ФЗ) в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В силу ч. 5 ст.
15
Закона № 149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Согласно п. 6 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ запрещено распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Фактически содержание вышеуказанной информации на Интернет-страницах побуждает неопределенный круг лиц к совершению уголовно-наказуемых деяний, предусмотренных УК РФ.
Согласно ч. 1 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - реестр).
В реестр согласно п. 2 ч. 5 ст. 15.1 указанного Федерального закона включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Согласно п. 3 названной статьи создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Постановлением Правительства РФ от 26.10.2012 № 1101 утверждены Правила создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - Правила).
Согласно пунктам 2,3 названных Правил создание, формирование и ведение единого реестра осуществляются Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и оператором реестра - организацией, зарегистрированной на территории Российской Федерации, которая может привлекаться к формированию и ведению единого реестра в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Основанием для включения в реестр указанных сведений является, в том числе, вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено (ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ).
Полномочия по созданию, формированию и ведению единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора в соответствии с п.5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного постановлением Правительства РФ от 16.03.2009 № 228.
В соответствии со ст.
12 ГК РФ
способами защиты гражданских прав, в частности, является пресечение действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
В соответствии со ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав неопределенного круга лиц и интересов Российской Федерации.
Обращаясь с заявлением о признании информации, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, прокурор выступает в интересах неопределенного круга лиц и Российской Федерации, так как доступ к таким статьям в сети «Интернет» пропагандирует противоправное поведение, побуждает граждан к нарушению закона.
В связи с этим суд полагает необходимым признание указанной в заявлении прокурора информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации всеми операторами связи.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
39 КАС РФ
, суд
решил:
признать информацию, содержащуюся в информационно-коммуникационной сети «Интернет» на сайтах; https://; http://, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации всеми операторами связи.
Вступившее в законную силу решение направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Южному Федеральному округу (350001, г. Краснодар, ул. Маяковского, 158) для включения сайта в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Мостовской районный суд в течение месяца со дня принятия.
Председательствующий
судья В.Н. Ткаченко
Суд:
Мостовской районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ткаченко Валерий Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 2А-193/2020
Решение от 7 февраля 2020 г. по делу № 2А-193/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 2А-193/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 2А-193/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
