Дело № 1- 1- 24/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Андреаполь 18 мая 2020 года
Западнодвинский межрайонный суд Тверской области в составе председательствующего судьи Елизарова В.П., при секретаре Малышевой Л.Н., с участием государственного обвинителя прокурора Андреапольского района Тверской области Терехова Р.А., подсудимого Коршакова В.А., защитника, адвоката Егиоя В.А., представившего удостоверение №756 и ордер № 00376,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Коршакова В.А., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в д., гражданина РФ, со средне-специальным образованием, женатого, невоеннообязанного, трудоустроенного в Андреапольском отделе лесного хозяйства ГКУ ТО «Торопецкое лесничество Тверской области», лесничим Андреапольского участкового лесничества, зарегистрированного и проживающего по адресу: , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Коршаков В.А. органами предварительного следствия обвиняется в совершении халатности, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов граждан, организаций и охраняемых законом интересов общества и государства, повлекшее причинение крупного ущерба.
Преступление квалифицировано органами предварительного следствия при следующих обстоятельствах.
Приказом № 4-к от 13.01.2012 года Коршаков В.А. назначен на должность лесничего Андреапольского участкового лесничества Андреапольского отдела лесного хозяйства Государственного казенного учреждения Тверской области «Торопецкое лесничество Тверской области», которое является структурным подразделением Министерства лесного хозяйства Тверской области и входит в перечень организаций, находящихся в ведомственном подчинении Министерства лесного хозяйства Тверской области. В соответствии с Положением о Министерстве лесного хозяйства Тверской области, утвержденного постановлением Правительства Тверской области от 17.10.2011 №72-пп, Министерство лесного хозяйства Тверской области (далее - Министерство) является уполномоченным областным исполнительным органом государственной власти Тверской области в сфере лесных отношений, Министерство осуществляет свою деятельность непосредственно и через подведомственные ему лесничества Тверской области, государственные учреждения, предприятия во взаимодействии с другими органами государственной власти, федеральными органами государственной власти, органами местного самоуправления муниципальных образований Тверской области, общественными объединениями и иными организациями. В соответствии с абзацем первым пункта 3 Положения об осуществлении государственного лесного контроля, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 22.06.2007 № 394, государственный лесной контроль и надзор осуществляют органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Государственный лесной контроль и надзор могут осуществлять государственные учреждения, подведомственные органам государственной власти субъектов Российской Федерации в пределах полномочий указанных органов. В соответствии с ч. 3 ст. 96 Лесного кодекса РФ, должностные лица органов государственного надзора, являющиеся государственными лесными инспекторами или лесничими, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право: предотвращать нарушения лесного законодательства, в том числе совершаемые лицами, не осуществляющими использования лесов; осуществлять патрулирование лесов в соответствии с нормативами, установленными уполномоченным федеральным органом исполнительной власти; проверять у граждан документы, подтверждающие право осуществлять использование, охрану, защиту, воспроизводство лесов и лесоразведение; пресекать нарушения лесного законодательства, в том числе приостанавливать рубки лесных насаждений, осуществляемые лицами, не имеющими предусмотренных настоящим Кодексом документов; осуществлять проверки соблюдения лесного законодательства. Согласно п. 86. Наставлений по отводу и таксации лесосек в лесах Российской Федерации, утвержденных приказом Федеральной службы лесного хозяйства РФ от 15.06.1993 № 155, контроль качества работ по отводу и таксации лесосек производится как в процессе их выполнения, так и после окончания. В результате контроля устанавливаются: соответствие отведенного лесосечного фонда расчетной лесосеке и установленным объемам отпуска древесины по хозяйствам, хозсекциям, видам пользования и группам лесов; соблюдение установленных возрастов рубок, правил рубок и наставления по рубкам ухода; правильность выбора метода таксации лесосеки (делянки); наличие акта проверки данных лесоустройства (при отводе лесосек с использованием материалов лесоустройства); качество натурных работ и технического оформления материалов отвода; правильность подбора и применения нормативно-справочных материалов (сортиментных и товарных таблиц, таблиц видовых высот и др.). В соответствии с п. 6 Порядка заполнения и подачи лесной декларации, требований к формату лесной декларации в электронной форме, утвержденного Приказом Министерства природных ресурсов и экологии РФ от 16 января 2015 г. № 17 «Об утверждении формы лесной декларации, порядка ее заполнения и подачи, требований к формату лесной декларации в электронной форме» уполномоченный орган в случае выявления несоответствия лесной декларации форме и установленным требованиям к ее содержанию, проекту освоения лесов, недостоверности сведений, содержащихся в лесной декларации, в течение 5 рабочих дней со дня ее получения направляет лицу, подавшему лесную декларацию, письменное извещение об отказе в ее приеме, содержащее обоснование отказа. Приложением 4 к приказу Министерства природных ресурсов и экологии РФ от 27 июня 2016 г. № 367 «Об утверждении Видов лесосечных работ, порядка и последовательности их проведения, Формы технологической карты лесосечных работ, Формы акта осмотра лесосеки и Порядка осмотра лесосеки» утвержден порядок осмотра лесосеки, (далее - Порядок осмотра лесосеки), согласно которого: 1. Настоящий порядок устанавливает порядок осмотра лесосек, на которых осуществлены лесосечные работы. 2. Осмотр лесосек, расположенных на землях, находящихся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, осуществляется соответственно органами государственной власти, органами местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями
81
-
84
Лесного кодекса Российской Федерации (далее - лица, осуществляющие осмотр лесосек). 3. Осмотр лесосек проводится в целях проверки соблюдения условий договора аренды лесного участка, права постоянного (бессрочного пользования), договора купли-продажи лесных насаждений, контракта, указанного в части 5 статьи
19
Лесного кодекса Российской Федерации, проекта освоения лесов, лесной декларации, технологической карты лесосечных работ, требований лесного законодательства, нормативных правовых актов, регулирующих лесные отношения, после завершения лесосечных работ. 9. Лицо, осуществляющее осмотр лесосек, должно использовать измерительные приборы и инструменты, обеспечивающие проведение измерений с необходимой точностью, таблицы и иные материалы для проведения расчетов. 10. При осмотре лесосек устанавливаются: состояние просеки и прилегающей к лесосеке полосы шириной 50 метров; сохранность граничных, квартальных, лесосечных и других столбов и знаков; объем заготовленной древесины; наличие невывезенной древесины; наличие неокоренной или не защищенной другими способами древесины; сохранность семенников, семенных куртин и полос, а также деревьев, не подлежащих рубке (при наличии); наличие зависших деревьев; качество очистки лесосек; проведение лесовосстановительных работ; сохранность подроста, молодняка и лесных культур (при наличии); нарушение целостности почвы, влекущее возникновение эрозии. При осмотре лесосек устанавливается объем заготовленной древесины в случае заготовки древесины гражданами для собственных нужд, а также в случае расхождения объема фактически заготовленной древесины и объема, указанного в лесной декларации, договоре купли-продажи лесных насаждений, указанного в части 5 статьи
19
Лесного кодекса Российской Федерации контракта, в соответствии с Правилами учета древесины, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 26 декабря 2014 г. № 1525 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 306). При исполнении обязанностей лесничего, Коршаков В.А. руководствуется должностной инструкцией лесничего участкового лесничества, утвержденной 13.01.2012 руководителем ГКУ «Торопецкое лесничество Тверской области» Кулаковским Л.В. согласно которой, лесничий должен знать: основы Лесного Кодекса Российской Федерации; приказы, распоряжения и другие нормативные материалы по вопросам ведения лесного хозяйства, лесопользования, лесовосстановления, охраны и защиты леса и др. Кроме того, лесничий обязан: осуществлять контроль за состоянием, использованием, воспроизводством, охраной и защитой лесов в районе границ лесничества; обеспечивать внесение текущих изменений в материалы лесоустройства и ведение документации по государственному учету лесов, государственному лесному кадастру и отраслевому учету состояния и использования лесного фонда; осуществлять контроль за соблюдением требований лесного и земельного законодательства в части передачи земель лесного фонда другим лесопользователям и их использование по назначению; проводить приемку полевых лесоустроительных работ от лесоустроительных партий, осуществляет контроль в период их проведения; проводить анализ состояния лесного хозяйства на подведомственной территории; принимать лесные участки после завершения на них работ; проводить отвод лесосечного фонда и составляет план отвода лесосек. Лесничий несет ответственность: за ненадлежащее исполнение или неисполнение своих должностных обязанностей, предусмотренных настоящей должностной инструкцией, в пределах, установленных действующим трудовым законодательством Российской Федерации; за сохранность и использование доверенного имущества; за правонарушения, совершенные в процессе своей деятельности в пределах, установленных действующим административным, уголовным и гражданским законодательством Российской Федерации.
Коршаков В.А., являясь должностным лицом – лесничим Андреапольского отдела лесного хозяйства ГКУ «Торопецкое лесничество Тверской области», уполномочен в соответствии с Лесным кодексом Российской Федерации и со своей должностной инструкцией осуществлять организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции. 31.12.2008 года Департаментом управления природными ресурсами и охраны окружающей среды Тверской области в лице начальника Казанской Е.В. заключен договор №103 аренды лесного участка с ООО «Ритм». Лесной участок имеет местоположение: Тверская область, Андреапольский район, Андреапольское участковое лесничество (по материалам лесоустройства Хотилицкое), в числе прочих кварталов, квартал 10. 06.12.2017 года директором ООО «Ритм» с одной стороны и руководителем ГКУ «Торопецкое лесничество Тверской области» с другой стороны была подписана лесная декларация № 10, в соответствии с которой ООО «Ритм», в лице директора Бойцева А.Ю., заявляет, что с 06.12.2017 года по 05.12.2018 года использует леса для заготовки древесины на лесном участке, предоставленном в аренду в рамках договора аренды лесного участка №103 от 31.12.2008 года, к лесной декларации прилагаются сведения об объеме использования лесов, схемы расположения мест проведения работ, схемы размещения лесосек, в частности схема размещения лесосеки в квартале 10 выделе 19 Андреапольского участкового лесничества.
У Коршакова В.А. находившегося в рабочее время, в период времени с 08 часов 00 минут 06.12.2017 года до 17 часов 00 минут 08.12.2017 года, на своем рабочем месте в кабинете лесничего Андреапольского ОЛХ по адресу: Тверская область, г. Андреаполь, ул. 50 лет Октября, д. 9, вследствие небрежного отношения к службе, ненадлежащим образом исполнявшего свои должностные обязанности, грубо нарушающего требования Лесного кодекса Российской Федерации, требования п. 6 Порядка заполнения и подачи лесной декларации, требований к формату лесной декларации в электронной форме, утвержденного Приказом Министерства природных ресурсов и экологии РФ от 16 января 2015 г. № 17 «Об утверждении формы лесной декларации, порядка ее заполнения и подачи, требований к формату лесной декларации в электронной форме» и требования п. 86. Наставлений по отводу и таксации лесосек в лесах Российской Федерации, утвержденных приказом Федеральной службы лесного хозяйства РФ от 15.06.1993 № 155, предвидевшего возможность наступления общественно-опасных последствий от своего бездействия по контролю качества работ по отводу лесных насаждений для заготовки леса в виде причинения крупного ущерба, а также существенного нарушения охраняемых законом интересов общества в сфере лесного хозяйства в результате последующей незаконной рубки лесных насаждений, но самонадеянно, без достаточных оснований, возник преступный умысел, направленный на уменьшение объема своей работы и неисполнение в полном объеме своих должностных обязанностей.
После чего, Коршаков В.А., реализуя свой преступный умысел, направленный на уменьшение объема своей работы и неисполнение в полном объеме своих должностных обязанностей, имея реальную возможность осуществить проверку предоставленной ООО «Ритм» лесной декларации для заготовки древесины на лесном участке, предоставленном в аренду в рамках договора аренды лесного участка №103 от 31.12.2008 года, в квартале 10 выделе 19 Андреапольского участкового лесничества (по материалам лесоустройства Хотилицкое) Андреапольского ОЛХ ГКУ ТО «Торопецкое лесничество Тверской области», не выехал в указанный выдел и не выполнил мероприятия для проверки достоверности данных, указанных в лесной декларации, а именно: не произвел осмотр лесосеки и не проверил границы ее отвода. Лесная декларация ООО «Ритм» была согласована инженером лесопользования Андреапольского отдела лесного хозяйства Васильевой Н.Н. и принята руководителем ГКУ «Торопецкое лесничество Тверской области» Ковыляевым А.Б.
Затем, Коршаков В.А., в период времени с 06.12.2017 по 10.07.2018, действуя в продолжение своего преступного умысла, направленного на уменьшение объема своей работы и неисполнение в полном объеме своих должностных обязанностей, имея реальную возможность осуществить проверку правильности проведения рубки в квартале 10 выделе 19 Андреапольского участкового лесничества (по материалам лесоустройства Хотилицкое) Андреапольского ОЛХ ГКУ ТО «Торопецкое лесничество Тверской области», выезжая в указанный выдел, преднамеренно не осуществлял проверки на соответствие границ делянки, на которой производились работы по вырубке древесины, тем самым проявил халатность, то есть ненадлежащим образом исполнил свои должностные обязанности в части контроля за соблюдением лесопользователями правил рубок и других правил пользования лесом, а именно: не установил факт незаконной рубки лесных насаждений в квартале 10 выделе 16 Андреапольского участкового лесничества (по материалам лесоустройства Хотилицкое) Андреапольского ОЛХ ГКУ ТО «Торопецкое лесничество Тверской области», не подлежащих рубке. В результате халатных действий Коршакова В.А., работники ООО «РИТМ», не осознавая незаконности своих действий, совершили незаконную рубку деревьев в выделе № 16 квартала № 10 Андреапольского участкового лесничества (по материалам лесоустройства Хотилицкое) Андреапольского ОЛХ ГКУ ТО «Торопецкое лесничество Тверской области» объемом 179,95 м3.
После чего Коршаков В.А., действуя в продолжение своего преступного умысла, направленного на уменьшение объема своей работы и неисполнение в полном объеме своих должностных обязанностей, в один из дней июля месяца 2018 года, но не ранее 10.07.2018 года, в рабочее время в период времени с 08 часов до 17 часов, более точное время, следствием не установлено, находясь в кабинете лесничего Андреапольского ОЛХ по адресу: Тверская область, г. Андреаполь, ул. 50 лет Октября, д. 9, в нарушение п. 1-3, 9-10 Порядка осмотра лесосеки, не выезжая на место рубки в квартал 10 выдел 19 Андреапольского участкового лесничества (по материалам лесоустройства Хотилицкое) Андреапольского ОЛХ ГКУ ТО «Торопецкое лесничество Тверской области», составил и подписал акт осмотра лесосеки от 10.07.2018 года, в котором указал на отсутствие нарушений, допущенных при проведении сплошной рубки в указанном выделе на основании договора аренды №103 от 21.12.2008 года.
Ненадлежащее исполнение Коршаковым В.А. своих должностных обязанностей, небрежное отношение к службе, продолжалось вплоть до выявления незаконной рубки лесных насаждений по результатам космического мониторинга 29.08.2019. Незаконная рубка деревьев, совершенная в выделе № 16 квартала № 10 Андреапольского участкового лесничества (по материалам лесоустройства Хотилицкое) Андреапольского ОЛХ ГКУ ТО «Торопецкое лесничество Тверской области» в результате ненадлежащего исполнения Коршаковым В.А. своих должностных обязанностей была выявлена в ходе выполнения работ по дистанционному мониторингу, произведенному ФГУП «Рослесинфорг» «Центрлеспроект», в период с 22.07.2017 по 20.05.2019.
15.03.2020 в связи с выявленной рубкой лесных насаждений без правоустанавливающих документов, в ходе осмотра местности проведена натурная проверка, в ходе которой установлено, что из-за некачественного отвода делянка развернулась и сместилась в незадекларированный выдел №16 квартала 10 Андреапольского участкового лесничества (по материалам лесоустройства Хотилицкое) Андреапольского ОЛХ ГКУ ТО «Торопецкое лесничество Тверской области». Нарушение подтвердилось. Таким образом, выявлена незаконная рубка лесных насаждений. Согласно таксационному описанию квартала 10 выдела 16 Андреапольского участкового лесничества (по материалам лесоустройства Хотилицкое) Андреапольского ОЛХ ГКУ ТО «Торопецкое лесничество Тверской области», в указанных выделах расположены защитные леса, категория защитности: запретные полосы вдоль рек. В соответствии с п. 10 Правил заготовки древесины и особенностей заготовки древесины в лесничествах, лесопарках, указанных в статье
23
Лесного кодекса Российской Федерации, утвержденных Приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации № 474 от 13.09.2016 года, сплошные рубки в защитных лесах осуществляются в случаях, предусмотренных частью 5.1 статьи 21 Лесного кодекса Российской Федерации (в защитных лесах выборочные рубки и сплошные рубки деревьев допускаются в случаях, если строительство, реконструкция, эксплуатация объектов, не связанных с созданием лесной инфраструктуры для целей осуществления геологического изучения недр, разведки и добычи полезных ископаемых; использования водохранилищ и иных искусственных водных объектов, а также гидротехнических сооружений, морских портов, морских терминалов, речных портов, причалов; использования линий электропередачи, линий связи, дорог, трубопроводов и других линейных объектов, а также сооружений, являющихся неотъемлемой технологической частью указанных объектов, не запрещены или не ограничены в соответствии с законодательством Российской Федерации, и в случаях, если выборочные рубки не обеспечивают замену лесных насаждений, утрачивающих свои средообразующие, водоохранные, санитарно-гигиенические, оздоровительные и иные полезные функции. В соответствии с п.п. «е» п. 12 Правил заготовки древесины и особенностей заготовки древесины в лесничествах, лесопарках, указанных в статье
23
Лесного кодекса Российской Федерации, утвержденных Приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации № 474 от 13.09.2016, при заготовке древесины запрещается рубка и повреждение деревьев, не предназначенных для рубки и подлежащих сохранению в соответствии с настоящими Правилами и лесным законодательством Российской Федерации.
Таким образом, лесничий Коршаков В.А. проявил халатность, то есть ненадлежащим образом исполнил свои должностные обязанности, проявив небрежное отношение к службе, имея реальную возможность осуществить свои должностные обязанности, а именно: не проверил соответствие отведенного лесосечного фонда расчетной лесосеке и установленным объемам отпуска древесины по хозяйствам, хозсекциям, видам пользования и группам лесов; соблюдение установленных возрастов рубок, правил рубок и наставления по рубкам ухода; правильность выбора метода таксации лесосеки (делянки); наличие акта проверки данных лесоустройства (при отводе лесосек с использованием материалов лесоустройства); качество натурных работ и технического оформления материалов отвода; правильность подбора и применения нормативно-справочных материалов (сортиментных и товарных таблиц, таблиц видовых высот и др.), в соответствии с установленными требованиями закона, не предвидел возможности причинения ущерба государственному лесному фонду и существенного нарушения охраняемых законом интересов общества и государства, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия, вследствие чего относясь недобросовестно и небрежно не провел осмотр лесосеки. Таким образом, в результате ненадлежащего исполнения своих должностных обязанностей, халатных действий лесничего Коршакова В.А. осуществлена незаконная рубка лесных насаждений в квартале 10 выделе 16 Андреапольского участкового лесничества (по материалам лесоустройства Хотилицкое) Андреапольского ОЛХ ГКУ ТО «Торопецкое лесничество Тверской области» лиственных и хвойных пород, защитные леса, а именно: по породе Ель 75,35 куб.м., по породе Сосна 78,42 куб.м., по породе Береза 24,14 куб.м., по породе Осина 2,04 куб.м. Общий объем незаконной рубки - 179,95 куб.м., что повлекло причинение крупного ущерба лесному фонду Российской Федерации на общую сумму 3 801 542 рубля, а также существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства в сфере лесного хозяйства в виде нарушения порядка пользования лесным фондом РФ и нарушения закрепленного ст.
42 Конституции
РФ права каждого на благоприятную окружающую среду, достоверную информацию о ее состоянии.
Подсудимый Коршаков В.А. вину в совершении преступления не признал и показал, что не оформил техническую документацию заранее, что послужило выявленному нарушению.
Выслушав участников процесса, суд находит основания для возвращения дела прокурору для исправления недостатков обвинительного заключения.
Согласно ч.1 ст.
237 УПК РФ
, судья по ходатайству стороны или по собственной инициативе возвращает уголовное дело прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом в случаях, если обвинительное заключение составлено с нарушением требований настоящего Кодекса, что исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основе данного заключения. Если фактические обстоятельства, изложенные в обвинительном заключении, свидетельствуют о наличии оснований для квалификации действий обвиняемого, как более тяжкого преступления.
Согласно ст.
220 УПК РФ
, в обвинительном заключении следователь указывает: 3) существо обвинения, место и время совершения преступления, его способы, мотивы, цели, последствия и другие обстоятельства, имеющие значение для данного уголовного дела; 4) формулировку предъявленного обвинения с указанием пункта, части, статьи Уголовного кодекса Российской Федерации, предусматривающих ответственность за данное преступление.
Следователь, в формулировке предъявленного обвинения указал о том, что Коршаков В.А. обвиняется в совершении халатности, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов граждан, организаций и охраняемых законом интересов общества и государства, повлекшее причинение крупного ущерба.
В описательно-мотивировочной части обвинительного заключения следователь не приводит доказательства того, что Коршаков В.А. совершил преступление вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, что Коршаков В.А. находился при этом на какой либо службе (гражданской и т.д.)
Диспозиция ч.1 ст.
293 УК РФ
, предусматривает халатность, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе либо обязанностей по должности, если это повлекло причинение крупного ущерба или существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства.
Следовательно, диспозицией статьи предусмотрено «вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе либо обязанностей по должности».
Следователь, в нарушение ст.
220 УПК РФ
не представил доказательств, того, что Коршаков В.А. находился при совершении преступления на какой либо службе, но из существа предъявленного обвинения усматривается, что Коршаков В.А. недобросовестно и небрежно относился к выполнению обязанностей по должности.
В данном случае обвинение предъявлено не конкретно, не определено с чем оно связано: вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе, не указано какой службы; по диспозиции статьи недобросовестно и небрежно относился к выполнению обязанностей по должности, какие конкретно нарушил вмененные обязанности, тем повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов граждан, организаций и охраняемых законом интересов общества и государства, повлекшее причинение крупного ущерба.
Следовательно, обвинительное заключение составлено с нарушением требований настоящего Кодекса.
Недостатки обвинительного заключения не могут быть восполнены в ходе судебного следствия.
Нарушения уголовно-процессуального закона, совершенные следователем, являются существенными, в силу которых исключается возможность постановления судом приговора или иного решения.
Суд вправе принимать меры для устранения допущенных органом предварительного следствия процессуальных нарушений, что позволяет всесторонне и объективно рассмотреть дело по существу.
Устранение выявленных недостатков обвинительного заключения не связано с восполнением неполноты произведенного предварительного следствия.
Уголовное дело подлежит возвращению прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом.
РУКОВОДСТВУЯСЬ ч.1 ст.
237 УПК РФ
.
ПОСТАНОВИЛ:
Возвратить прокурору Андреапольского района Тверской области уголовное дело по обвинению Коршакова В.А. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293
Уголовного кодекса Российской Федерации, для устранения препятствий его рассмотрения судом.
Меру пресечения в отношении Коршакова В.А. не избирать.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Тверской областной через Западнодвинский межрайонный суд в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его вынесения, обвиняемым со дня вручения копии.
В случае подачи апелляционной жалобы обвиняемый вправе ходатайствовать о своём участии и участии защитника в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий В.П. Елизаров
Дело № 1- 1- 24/2020
Суд:
Западнодвинский районный суд (Тверская область)
(подробнее)
Иные лица:
Егиоя Валерий Александрович
(подробнее)
Петров Сергей Борисович
(подробнее)
Прокуратура Андреапольского района Тверской области Терехов Р.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Елизаров В.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 сентября 2020 г. по делу № 1-1-24/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-1-24/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-1-24/2020
Постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 1-1-24/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
