По 1-й инст. – судья Комаров Г. С. Дело № 22-838/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «20» апреля 2022 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Никитиной А. А.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осуждённого Белова Р. М. на постановление Заволжского районного суда
г. Ярославля от 09 марта 2022 года, которым
Белову Роману Михайловичу, осуждённому приговором Ярославского районного суда Ярославской области от 20 сентября 2021 года по ст.
264
-
1 УК РФ
к 200 часам обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на 2 года,
неотбытая часть основного наказания в виде обязательных работ заменена на 18 дней лишения свободы в колонии-поселении, куда осуждённому следовать самостоятельно за счёт государства по направлению территориального органа уголовно-исполнительной системы, срок наказания исчислен с «момента» прибытия в колонию-поселение с зачётом в срок отбывания наказания времени следования к месту отбывания в соответствии с предписанием.
Заслушав выступление защитника осуждённого Белова Р. М. – адвоката Ковалёвой Н. В. в поддержание апелляционной жалобы, мнение прокурора Берковской Т. А. об отсутствии оснований отмены постановления, суд
УСТАНОВИЛ:
Уголовно-исполнительная инспекция обратилась в Заволжский районный суд г. Ярославля с представлением о замене осуждённому обязательных работ более строгим видом наказания – лишением свободы.
В апелляционной жалобе Белов Р. М. просит судебное решение отменить и отказать в удовлетворении представления. Утверждает, что являлся для отбывания наказания, от обязательных работ не уклонялся, к труду относился добросовестно. Обращает внимание на то, что по состоянию здоровья был нетрудоспособен с 15 по 24 февраля 2022 года.
Проверив по апелляционной жалобе законность и обоснованность постановления, суд апелляционной инстанции находит его подлежащим отмене ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
судебные решения должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
В силу ч. 1 и ч. 3 ст.
49 УК РФ
обязательные работы выполняются в свободное от основной работы или учёбы время, в случае злостного уклонения от отбывания обязательных работ они заменяются принудительными работами или лишением свободы.
Как следует из материалов дела и протокола судебного заседания, осуждённый сообщил о том, что без оформления трудоустройства работал кладовщиком, оператором по приёмке заказов в «OZON» и при ночных сменах с 01 часа до 13 часов не мог отбывать обязательные работы в первой половине дня .
Однако эти аргументы Белова Р. М. в свою защиту в постановлении не отражены и надлежаще не оценены, районный суд ограничился лишь ссылкой на то, что указанные осуждённым в объяснениях причины невыхода на работу «документально не подтверждены» и не расцениваются как уважительные.
Таким образом, из судебного решения нельзя понять, имеет ли, по мнению суда первой инстанции, фактическое трудоустройство Белова Р. М. без соответствующего оформления правовое значение и если имеет, то какие юридически значимые обстоятельства и кому нужно «подтвердить документально».
Кроме того, в постановлении вовсе не приведено мотивов, по которым признана необходимой замена не отбытого осуждённым наказания в виде обязательных работ именно лишением свободы, а не принудительными работами.
Посему суд апелляционной инстанции, отменяя судебное решение, передаёт дело на новое судебное разбирательство.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Заволжского районного суда г. Ярославля от 09 марта 2022 года в отношении Белова Романа Михайловича отменить и передать дело на новое рассмотрение в Заволжский районный суд г. Ярославля, но иным составом суда.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции. В случае передачи кассационных жалоб, представления для рассмотрения в судебном заседании суда кассационной инстанции осуждённый вправе участвовать в рассмотрении уголовного дела этим судом.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Белов Роман Михайлович
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ