72RS0022-01-2019-000416-07
Дело № 1-78/2019
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
с. Уват Тюменской области 10 сентября 2019 года
Уватский районный суд Тюменской области в составе:
председательствующего судьи Русакова К.А., при секретаре Афанасьевой К.Г.,
с участием государственного обвинителя Рузманова В.В.,
потерпевшей Захаровой Т.А.,
подсудимого Киреева А.А. и его законного представителя Киреевой О.С.,
защитника Бакаевой Е.П., предоставившей ордер № 005763 от 10.09.2019,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
несовершеннолетнего Киреева Алексея Алексеевича, (Данные изъяты) не судимого,
под стражей не содержавшегося,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Киреев А.А. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в жилище при следующих обстоятельствах.
20 мая 2019 года около 00 часов 10 минут Киреев А.А., решил совершить хищение имущества Захаровой Т.А., находящегося в (Адрес обезличен).
Реализуя задуманное, в этот же день в период с 00 часов 10 минут до 01 часа 00 минут, действуя умышленно, тайно, безвозмездно, из корыстных побуждений, с целью хищения чужого имущества Киреев А.А., приискал лом и отвертку, с помощью которых сорвал крепление навесного замка и открыл врезной замок дверей указанной квартиры, открыл двери, после чего незаконно проник в данную квартиру, из которой похитил принадлежащее Захаровой Т.А., имущество:
- 9 тарелок, стоимостью 50 рублей каждая;
- 4 рюмки, стоимостью 50 рублей каждая;
- кружку, стоимостью 50 рублей;
- 2 столовые ложки, стоимостью 50 рублей каждая;
- 2 пододеяльника, стоимостью 200 рублей каждый;
- 3 шторы, стоимостью 100 рублей каждая;
- кресло, стоимостью 500 рублей;
- 2 тюли, материальной ценности не представляющие, с которыми с места совершения преступления скрылся и распорядился ими по своему усмотрению, причинив потерпевшей материальный ущерб на общую сумму 2000 рублей.
Подсудимый Киреев А.А. в судебном заседании вину в предъявленном обвинении признал полностью, раскаялся, от дачи показаний отказался на основании ст.
51 Конституции
РФ.
На основании п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
были оглашены и исследованы показания подсудимого, данные им на предварительно следствии, согласно которым он находясь в своей (Адрес обезличен), 20 мая 2019 года решил похитить имущество из соседней (Адрес обезличен). Ломом вырвал навесной замок в этой квартире, прошел в нее и забрал оттуда кресло, 9 тарелок, 4 рюмки, кружку, две ложки, шторы и два пододеяльника, которые перенес в свою квартиру. В настоящее время обучается в техникуме, получает стипендию в размере 5200 рублей в месяц.
Показания, данные на предварительном следствии, Киреев А.А. полностью подтвердил в судебном заседании.
Вина подсудимого помимо его признания в совершении вышеуказанного преступления полностью подтверждается совокупностью следующих доказательств, представленных стороной обвинения и исследованных судом в судебном заседании.
Показаниями потерпевшей Захаровой Т.А., пояснившей суду, что 24 мая 2019 года, вернувшись из г.Тобольска, обнаружила, что сломан навесной замок в ее (Адрес обезличен). Из квартиры пропало имущество: 9 тарелок, 4 рюмки, кружка, 2 столовые ложки, 2 пододеяльника, 3 шторы, кресло, 2 тюли. Кирееву А.А. не разрешала заходить в свою квартиру. Квартира принадлежит ей на праве собственности, в ней проживает. Киреев А.А. полностью загладил причиненный ей вред, извинился, претензий к нему не имеет, простила его и примирилась с ним.
Показаниями свидетеля Киреевой О.С., пояснившей суду, что является матерью Киреева А.А. 20 мая 2019 года сын дома не жил, так как поругался с отцом и ушел в (Адрес обезличен). По соседству в (Адрес обезличен) живет Захарова Т.А., которая не разрешала её сыну заходить в свою квартиру. В ходе разбирательств узнала от Киреева А.А., что он сломал замок и проник в квартиру Захаровой Т.А., откуда похитил посуду, кресло и шторы. Сын в настоящее время живет в с.Вагай в общежитии, где обучается в техникуме.
Вина подсудимого подтверждается также исследованными судом материалами уголовного дела:
- заявлением Захаровой Т.А. о привлечении к уголовной ответственности неизвестного лица, которое незаконно проникло в ее дом, по адресу: (Адрес обезличен), откуда похитило принадлежащее ей имущество: 2 пододеяльника, посуду, тарелки, ложки, кружки, кресло, шторки;
- протоколом осмотра места происшествия и фото-таблицей к нему, согласно которому осмотрена (Адрес обезличен);
- протоколом осмотра места происшествия и фото-таблицей к нему, согласно которому осмотрена (Адрес обезличен), в ходе которого обнаружено похищенное имущество из соседней (Адрес обезличен): 9 тарелок, 1 кружка, 4 рюмки, 2 ложки, 2 пододеяльника, кресло, 3 шторы, 2 тюли, металлический лом, отвертка. На одной из тарелок обнаружены и изъяты 2 отпечатка пальцев рук;
- протоколом осмотра предметов, согласно которому осмотрены изъятые в (Адрес обезличен) предметы;
- заключением № 120/18 от 03.06.2019 согласно которому среднерыночная стоимость: тарелки составляет 50 рублей, рюмки - 50 рублей, кружки – 50 рублей, ложки – 50 рублей, пододеяльника – 200 рублей, шторы - 100 рублей, кресла – 500 рублей, итоговая среднерыночная стоимость похищенного имущества составляет 2000 рублей;
- заключением эксперта № 2 от 30.06.2019, согласно выводам которого след на отрезке полимерной липкой ленты № 1, изъятый с поверхности керамической тарелки в ходе осмотра места происшествия (Адрес обезличен) оставлен указательным пальцем правой руки ФИО1 (л.д.52-59);
- заключением эксперта (Номер обезличен) от (Дата обезличена), согласно которому на деревянном бруске изъятом в (Адрес обезличен) имеются 3 вдавленных следа орудия взлома, условно обозначенных буквами «А», «Б», «В». След обозначенный буквой «А» мог быть оставлен рабочей гранью лопаточного конца металлического лома, изъятого в (Адрес обезличен), или другим инструментом (предметом) схожим по конфигурации и имеющим рабочую грань шириной не менее 21 мм. Следы обозначенные буквами «Б» и «В» могли быть оставлены рабочей гранью острого конца металлического лома, изъятого в (Адрес обезличен), или другим инструментом (предметом) схожим по конфигурации и имеющим рабочую грань шириной не менее 7 мм.
- заключением судебно-психиатрической комиссии экспертов № 1408 от 08.07.2019, согласно выводам которого Киреев А.А. хроническим психическим расстройством, слабоумием или иным болезненным состоянием психики, которые бы лишали его способности осознавать фактический характер, общественную опасность своих действий и руководить ими, в период относящийся к инкриминируемому ему деянию не страдал и не страдает в настоящее время, в применении каких-либо принудительных мерах медицинского характера не нуждается.
Проанализировав вышеприведенные показания потерпевшей и свидетеля в их совокупности, сопоставив указанные показания с исследованными материалами дела, суд пришел к выводу о том, что эти показания являются объективными, достоверными и подтверждают вину Киреева А.А. в совершении преступления. Данные показания подробны, последовательны, согласуются между собой и исследованными материалами дела. Оснований сомневаться в показаниях указанных лиц у суда не имеется, так как они допрашивались будучи предупрежденными об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, неприязни к подсудимому не испытывают, причин для оговора не имеют.
Исследованные в судебном заседании материалы уголовного дела суд находит допустимыми доказательствами, поскольку нарушений уголовно-процессуального законодательства при их получении судом не установлено.
Суд, исходя из показаний Киреева А.А. и исследованных в судебном заседании доказательств, с достаточной полнотой установил прямой умысел подсудимого, направленный на тайное хищение чужого имущества с незаконным проникновением в жилище.
Судом на основе совокупности указанных доказательств установлено, что именно Киреев А.А. 20 мая 2019 года умышленно, незаконно, тайно, безвозмездно, из коростных побуждений проник в квартиру Захаровой Т.А., являющуюся жилищем, откуда похитил принадлежащее потерпевшей имущество, которым распорядился по своему усмотрению, причинив материальный ущерб на общую сумму 2000 рублей.
С учетом Примечания к ст.
139
Уголовного кодекса РФ, квалифицирующий признак «с незаконным проникновением в жилище» нашел свое полное подтверждение, так как квартира, в которую проник подсудимый, является жилым помещением, предназначенным для постоянного проживания. В данной квартире потерпевшая проживает и хранит принадлежащее ей имущество. При этом потерпевшая не давала подсудимому разрешения входить в эту квартиру, то есть подсудимый действовал незаконно.
Обоснованность заключения судебно-психиатрической комиссии экспертов № 1408 от 08.07.2019 у суда сомнений не вызывает, поскольку оно основано на объективном обследовании подсудимого Киреева А.А., всестороннем анализе данных о его личности. С учетом данного заключения эксперта, изученных данных о личности Киреева А.А., обстоятельств совершения им преступления и его адекватного поведения во время судебного разбирательства, суд признает его вменяемым, и в силу ст.
19
УК РФ, подлежащим уголовной ответственности и уголовному наказанию за совершенное преступление.
Таким образом, проверив и оценив все исследованные доказательства по делу в их совокупности, суд пришел к убеждению о виновности Киреева А.А. в совершении вышеуказанного преступления, которое квалифицирует по п. «а» ч.3 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации – кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с незаконным проникновением в жилище.
При назначении наказания подсудимому, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, его личность, обстоятельства смягчающие наказание и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, а также в соответствии со ст.
89 УК РФ
условия его жизни и воспитания, уровень психического развития, иные особенности личности, влияние на него старших по возрасту лиц.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
совершенное преступление относится к категории тяжких.
Киреев совершил тяжкое преступление в несовершеннолетнем возрасте, не судим, его семья состоит на учете в областном межведомственном банке данных семей и несовершеннолетних с 18.06.2018. Имеет постоянное место жительства, проживает в полной, социально благополучной семье в удовлетворительных условиях. По месту учебы и жительства характеризуется положительно, в мае 2019 года окончил 9 классов МАОУ Уватская СОШ по коррекционной программе, является участником волонтерского движения, занимается в военно-патриотическом кружке, жалоб по поводу его поведения не поступали, к административной ответственности не привлекался. Состоит на консультативном наблюдении у врача-психиатра с ДЗ: F70 Умственная отсталость легкой степени, у врача психиатра-нарколога не состоит. В настоящее время обучается в техникуме.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого, в соответствии с п. «б, и, к» ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
суд признает несовершеннолетие виновного, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, признание подсудимым вины, раскаяние в содеянном, положительные характеристики его личности, имеющееся у него заболевание (ДЗ: F70), добровольное возмещение имущественного ущерба и вреда, причиненных в результате преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Проанализировав все установленные по делу обстоятельства в совокупности со сведениями о личности подсудимого, принимая во внимание его отношение к содеянному, несовершеннолетний возраст, состояние здоровья, положительные характеристики, влияние назначенного наказания на условия жизни его семьи, в целях восстановления социальной справедливости, исправления и перевоспитания подсудимого, предупреждения совершения новых преступлений, суд приходит к выводу о необходимости назначения Киррееву А.А. наказания в виде штрафа с учётом требований ст.
88 УК РФ
.
Размер штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения подсудимого и его семьи, возможности получения им заработной платы или иного дохода (ч.3 ст.
46 УК РФ
).
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время и после совершения преступления, и других обстоятельств существенно уменьшающих общественную опасность совершенного преступления, судом не установлено, а потому оснований для применения ст.
64 УК РФ
не имеется.
По мнению суда, указанное наказание будет соответствовать требованиям ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
.
Суд, с учетом мнения сторон, принимая во внимание характер и способ совершенного подсудимым преступления, характер и размер наступивших последствий, раскаяние подсудимого, его несовершеннолетний возраст, сведения о его личности, охарактеризованной положительно, с учетом отсутствия отягчающих наказание обстоятельств и наличия обстоятельств, смягчающих наказание, полагает возможным применить положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
, и изменить категорию совершенного подсудимым преступления с тяжкого преступления на преступление средней тяжести, так как фактические обстоятельства совершенного преступления в совокупности с данными о личности подсудимого, который содействовал в расследовании преступления, раскаялся, загладил причиненный преступлением вред, свидетельствуют о меньшей степени его общественной опасности, и, в данном случае, изменение категории преступления позволит обеспечить индивидуализацию ответственности подсудимого за содеянное с учетом закрепленных в ст.
6
и
7 УК РФ
принципов справедливости и гуманизма.
Потерпевшая представила суду письменное заявление о прекращении уголовного дела в связи с примирением с подсудимым, согласно которому подсудимый ущерб возместил ей в полном объеме, претензий к нему не имеет, достигнуто примирение.
Подсудимый, его законный представитель и защитник в судебном заседании выразили согласие на освобождение его от уголовной ответственности на основании ст.
76 УК РФ
.
Государственный обвинитель не возражал против заявления потерпевшей.
Обсудив заявление потерпевшей о прекращении уголовного дела на основании ст.
76 УК РФ
, заслушав участников судебного разбирательства, суд пришел к следующему.
В силу ст.
25 УПК РФ
суд вправе на основании заявления потерпевшего прекратить уголовное дело в отношении лица, обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных ст.
76 УК РФ
, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
Статья
76 УК РФ
предусматривает совершение преступления впервые.
Категория преступления, в совершении которого обвиняется подсудимый, изменена на категорию средней тяжести.
Подсудимый ранее не судим, совершил впервые данное преступление, примирился с потерпевшей, полностью загладил причиненный вред и возместил причиненный потерпевшей ущерб.
В пункте 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.05.2018 N 10 "О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации" разъяснено, что решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
При таких обстоятельствах суд считает необходимым освободить подсудимого от назначенного наказания на основании ст.
76 УК РФ
.
Судьбу вещественных доказательств суд определяет в соответствии с требованиями ст.
81 УПК РФ
: 9 тарелок, 1 кружку, 4 рюмки, 2 ложки, металлический лом, отвертку, 2 пододеяльника, кресло, 3 шторы, 2 тюли следует оставить по принадлежности у законных владельцев, которым они были возвращены в ходе предварительного следствия.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, избранную подсудимому, до вступления в законную силу приговора, с учетом данных о его личности следует оставить без изменения.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.ст. 303-304, 307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации,
ПРИГОВОРИЛ:
Киреева Алексея Алексеевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в соответствии со ст.
88
Уголовного кодекса Российской Федерации в виде штрафа в размере 7000 (семь тысяч) рублей.
На основании ч.6 ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации изменить категорию совершенного Киреевым Алексеем Алексеевичем преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации, с тяжкого на средней тяжести.
От отбывания назначенного наказания в виде штрафа в размере 7000 (семь тысяч) рублей Киреева Алексея Алексеевича освободить на основании ст.
76
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Меру пресечения Кирееву Алексею Алексеевичу в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлению приговора в законную силу отменить.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства: 9 тарелок, 1 кружку, 4 рюмки, 2 ложки, 2 пододеяльника, кресло, 3 шторы, 2 тюли оставить по принадлежности у законного владельца Захаровой Т.А.; металлический лом, отвертку – у законного владельца Киреевой О.С.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Тюменский областной суд путём подачи жалобы, представления в Уватский районный суд Тюменской области в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае принесения апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающей интересы осужденного, осужденный вправе подать свои возражения в письменном виде и ходатайствовать о непосредственном участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья К.А. Русаков
Приговор вступил в законную силу.
Суд:
Уватский районный суд (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Русаков К.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 26 декабря 2019 г. по делу № 1-78/2019
Приговор от 12 ноября 2019 г. по делу № 1-78/2019
Приговор от 10 сентября 2019 г. по делу № 1-78/2019
Приговор от 2 сентября 2019 г. по делу № 1-78/2019
Приговор от 19 августа 2019 г. по делу № 1-78/2019
Приговор от 30 мая 2019 г. по делу № 1-78/2019
Приговор от 16 мая 2019 г. по делу № 1-78/2019
Постановление от 8 мая 2019 г. по делу № 1-78/2019
Приговор от 6 мая 2019 г. по делу № 1-78/2019
Приговор от 21 февраля 2019 г. по делу № 1-78/2019
Приговор от 17 января 2019 г. по делу № 1-78/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
