Дело №
№
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Нарьян-Мар 09 сентября 2019 года
Нарьян-Марский городской суд Ненецкого автономного округа в составе председательствующего судьи Домрачева И.В.,
с участием государственного обвинителя прокуратуры Ненецкого автономного округа Абанникова А.В.,
подсудимого Шалькова А.В.,
защитника Брага С.В.,
при секретаре судебного заседания Сумароковой К.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
ШАЛЬКОВА Андрея Викторовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, со средним специальным образованием, не женатого, военнообязанного, работающего , проживающего по адресу: Ненецкий АО, , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Шальков А.В. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с банковского счета, при следующих обстоятельствах.
Шальков А.В., в период времени с 04 часов 00 минут до 08 часов 26 минут 19 мая 2019 года, находясь в и имея умысел на тайное хищение денежных средств с платежной карты принадлежащей ФИО4, убедившись, что ФИО4 спит и за его действиями не наблюдает, из-под подушки, достал кошелек и умышлено из корыстных побуждений, тайно похитил платёжную карту №, выпущенную к счету №, открытого в расположенном по адресу: Ненецкий автономный округ, , принадлежащую ФИО4
Реализуя свой преступный умысел, направленный на преступление - противоправное безвозмездное изъятие и обращение в свою пользу чужого имущества, действуя с целью его реализации, Шальков А.В., проследовал в магазин «», расположенный по адресу: Ненецкий автономный округ, , где в 08 часов 26 минут 19 мая 2019 года без ведома и разрешения ФИО4 используя бесконтактную платежную карту №, через POS-терминал, умышленно из корыстных побуждений, совершил тайное хищение принадлежащих ФИО4 денежных средств в сумме 120 рублей, путем их списания с банковского счета №, открытого в расположенном по адресу: Ненецкий автономный округ, , принадлежащего ФИО4, расплатившись вышеуказанными денежными средствами в данном магазине посредством банковского торгового терминала за покупку одной бутылки вина «Портлейн», объемом 0,7 литра.
Он же, Шальков А.В. 19 мая 2019 года, в период времени с 08 часов 26 минут до 08 часов 43 минут, продолжая реализацию единого преступного умысла, направленного на тайное хищение денежных средств с банковского счета ФИО4, проследовал в отделение ПАО «Сбербанк России» по адресу: Ненецкий автономный округ, , где посредством банкомата №, используя платежную карту №, путем ввода ранее известного ему пин-кода, в период времени с 08 часов 44 минуты до 08 часов 45 минут 19 мая 2019 года, за две операции по снятию 500 рублей, обналичил с банковского счета №, открытого в расположенном по адресу: Ненецкий автономный округ, , принадлежащего ФИО4 денежные средства в общей сумме 1000 рублей, распорядившись ими в последующем по собственному усмотрению.
Он же, Шальков А.В. 19 мая 2019 года, в период времени с 09 часов 00 минут до 09 часов 30 минут, продолжая реализацию единого преступного умысла, направленного на тайное хищение денежных средств с банковского счета ФИО4, проследовал в магазин «», расположенный по адресу: Ненецкий автономный округ, , где без ведома и разрешения ФИО4 используя бесконтактную платежную карту №, через POS-терминал, в период времени с 09 часов 30 минут до 09 часов 32 минут 19 мая 2019 года, умышленно из корыстных побуждений, за четыре операции, совершил тайное хищение, принадлежащих ФИО4 денежных средств в общей сумме 816 рублей, путем их списания с банковского счета №, открытого в № ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: Ненецкий автономный округ, , принадлежащего ФИО4, расплатившись вышеуказанными денежными средствами в данном магазине посредством банковского торгового терминала за покупку продуктов питания и сигарет.
Он же, Шальков А.В. 19 мая 2019 года, в период времени с 13 часов до 13 часов 20 минут, находясь в .11 по в , продолжая реализацию единого преступного умысла, направленного на тайное хищение денежных средств с банковского счета ФИО4, ввел в заблуждение ФИО5 и ФИО6 относительно принадлежащей ему, Шалькову А.В., бесконтактной платежной карты » №, попросил приобрести ФИО5 и ФИО6 продукты питания. После чего, ФИО5 совместно с ФИО6 19 мая 2019 года в период времени с 13 часов 21 минуты до 13 часов 29 минут, не осознавая противоправный характер своих действия, проследовали в магазин «», расположенный по адресу: Ненецкий автономный округ, , используя бесконтактную платежную карту №, через POS-терминал, за три операции, расплатились посредством банковского торгового терминала за покупку продуктов питания и сигарет на общую сумму 1128 рублей 50 копеек, путем их списания с банковского счета №, открытого в № ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: Ненецкий автономный округ, , принадлежащего ФИО4 После чего, ФИО5 и ФИО6 передали приобретенные продукты питания и сигареты Шалькову А.В. Тем самым, Шальков А.В. 19 мая 2019 года в период времени с 13 часов 21 минуты до 13 часов 29 минут, умышлено из корыстных побуждений, похитил принадлежащие ФИО4 денежные средства на общую сумму 1128 рублей 50 копеек, путем их списания с банковского счета №, открытого в № ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: Ненецкий автономный округ, , принадлежащего ФИО4
Таким образом, Шальков А.В. своими совокупными умышленными действиями 19 мая 2019 года в период времени с 08 часов 26 минут до 13 часов 29 минут, действуя из корыстных побуждений, при указанных выше обстоятельствах совершил тайное хищение с банковского счета №, открытого в № ПАО «Сбербанк России» расположенном по адресу: Ненецкий автономный округ, , принадлежащего ФИО4 денежных средств на общую сумму 3064 рубля 50 копеек, которыми распорядился по своему усмотрению, потратив их на личные нужды, чем причинил ФИО4 материальный ущерб на вышеуказанную сумму.
При ознакомлении с материалами уголовного дела обвиняемый Шальков А.В. совместно с защитником заявил ходатайство о проведении судебного разбирательства в особом порядке.
В судебном заседании подсудимый Шальков А.В. пояснил, что обвинение ему понятно, он с ним согласен, ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке им заявлено добровольно и после консультации с защитником, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства ему понятны, вину признает полностью, в содеянном раскаивается.
Потерпевшая ФИО4 в судебное заседание не явилась, представила заявление с просьбой рассмотреть дело без своего участия, в котором указала, что согласна с рассмотрением дела в особом порядке судебного разбирательства. Кроме того, потерпевшая указала, что ущерб, причиненный преступлением, Шальков А.В. возместил ей в полном объеме, претензий к подсудимому она не имеет, просила уголовное дело прекратить.
Защитник Брага С.В., государственный обвинитель Абанников А.В. не возражали против рассмотрения дела в особом порядке судебного разбирательства.
Судом установлено, что данное ходатайство подсудимым заявлено в соответствии с требованиями ст.
314 УПК РФ
: добровольно, после консультации с защитником и в его присутствии, при этом подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства. Наказание за преступление, в совершении которого обвиняется Шальков А.В., не превышает 10 лет лишения свободы.
С учетом соблюдения всех необходимых условий суд полагает возможным рассмотреть уголовное дело с применением особого порядка принятия судебного решения в соответствии со статьей 316 УПК РФ. Предъявленное Шалькову А.В. обвинение в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч.3 п. «г» УК РФ, обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, а подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме; он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства; у государственного обвинителя и потерпевшей не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке.
Действия подсудимого Шалькова А.В. суд квалифицирует по пункту «г» части 3 статьи
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с банковского счета.
За совершенное преступление подсудимый Шальков А.В. подлежит наказанию, при определении вида и размера которого суд руководствуется положениями статей
6
,
43
,
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, а также личность виновного, иные обстоятельства, влияющие на наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Шальков А.В. ранее не судим, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, имеет постоянное место работы, привлекался к административной ответственности, на учетах у врача – нарколога и врача - психиатра не состоит.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Шалькова А.В. являются полное признание им своей вины, раскаяние в содеянном, добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому, суд не усматривает.
Решая вопрос о назначении подсудимому Шалькову А.В. наказания, суд, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, наличие смягчающих наказание обстоятельств, данные о личности подсудимого, считает возможным назначить подсудимому наказание в виде штрафа, размер которого суд определяет с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения осужденного и его семьи, а также с учетом возможности получения осужденным заработной платы или иного дохода.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
суд не усматривает, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением виновного, не имеется.
Вместе с тем, исходя из фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, размера причиненного ущерба, всех данных о личности Шалькова А.В., с учетом того, что осужденный ранее не судим, вину признал полностью и раскаялся в содеянном, а также в связи с отсутствием отягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к выводу о том, что имеются основания для изменения категории совершенного Шальковым А.В. преступления с тяжкого на преступление средней тяжести.
В соответствии с пунктом 10 Постановления Пленума Верховного суда РФ от 15.05.2018 года №10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15 УК РФ
» решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
На основании изложенного, с учетом того, что Шальков А.В. ранее не судим, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, вину в совершении преступления признал полностью, загладил причиненный потерпевшей вред в полном объеме, то есть примирился с потерпевшей, суд приходит к выводу о возможности освобождения Шалькова А.В. от назначенного наказания в связи с наличием оснований, предусмотренных ст.
76 УК РФ
.
Вещественные доказательства по делу: СD-RW диск с записью с камер видеонаблюдения магазина «», СD-RW диск с записью с камер видеонаблюдения магазина «», СD-RW диск с записью с камер видеонаблюдения ПАО «Сбербанк», выписку по счетам ФИО4, хранящиеся при уголовном деле, по вступлении приговора в законную силу, следует хранить при уголовном деле; 10 листов формата А4 с изображением смс – сообщений с номера 900, поступивших на мобильный телефон ФИО4, хранящиеся в уголовном деле, следует хранить в уголовном деле; банковскую карту на имя ФИО4 и 4 кассовых чека, хранящихся на складе УМВД России по Ненецкому АО, возвратить по принадлежности ФИО4; женский кошелек коричневого цвета, выданный на хранение ФИО4, следует оставить по принадлежности потерпевшей ФИО4
Процессуальные издержки за защиту подсудимого Шалькова А.В. на предварительном следствии в сумме 14 490 рублей 00 копеек (том №1, л.д.237, том №2, л.д.54) и в суде в размере 4 140 рублей 00 копеек, а всего в размере 18 630 рублей 00 копеек на основании ч.10 ст. 316 УПК РФ должны быть отнесены на счет федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ШАЛЬКОВА Андрея Викторовича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 110 000 (сто десять тысяч) рублей.
На основании ч.6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, с тяжкого на преступление средней тяжести.
Освободить Шалькова Андрея Викторовича от назначенного наказания по основаниям, предусмотренным статьей
76
Уголовного Кодекса РФ.
Меру пресечения в отношении Шалькова А.В. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства по делу: СD-RW диск с записью с камер видеонаблюдения магазина «», СD-RW диск с записью с камер видеонаблюдения магазина «», СD-RW диск с записью с камер видеонаблюдения ПАО «Сбербанк», выписку по счетам ФИО4 - хранить при уголовном деле; 10 листов формата А4 с изображением смс – сообщений с номера 900, поступивших на мобильный телефон ФИО4 - хранить в уголовном деле; банковскую карту на имя ФИО4 и 4 кассовых чека - возвратить по принадлежности ФИО4; женский кошелек коричневого цвета - оставить по принадлежности потерпевшей ФИО4
Процессуальные издержки за защиту подсудимого Шалькова А.В. в сумме 18 630 рублей 00 копеек отнести на счет федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в суд Ненецкого автономного округа в течение 10 суток со дня провозглашения путем подачи жалобы или представления через Нарьян-Марский городской суд Ненецкого автономного округа.
Суд:
Нарьян-Марский городской суд (Ненецкий автономный округ )
(подробнее)
Подсудимые:
Шальков А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Домрачев Игорь Васильевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ