
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
г. Шарья 13 марта 2021 года
Судья Шарьинского районного суда Костромской области Быстров Р.В., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении гражданина _________ - Икромова З.Ю,, ДД.ММ. года рождения, уроженца _________, зарегистрированного в _________, не имеющего на территории Российской Федерации места жительства и миграционного учета, паспорт гражданина _________ выдан ДД.ММ.,
У С Т А Н О В И Л :
На рассмотрение в Шарьинский районный суд Костромской области поступил протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении Икромова З.Ю., согласно которому последний, прибыв на территорию Российской Федерации 21 ноября 2021 года в порядке, не требующем получения визы, через Республику Беларусь, пересечя границу в Республике Беларусь 20 ноября 2021 года, в нарушение требований ст. 25.10 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» нарушил режим пребывания в Российской Федерации, а именно находился на территории Российской Федерации без документов, подтверждающих право на законное пребывание на территории Российской Федерации - миграционной карты, которую утратил, при этом не обратился с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
В судебном заседании лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, - Икромов З.Ю., после разъяснения ему его процессуальных прав, заявил, что русским языком владеет, в услугах переводчика не нуждается. По существу инкриминируемого ему административного правонарушения пояснил, что вину в совершении административного правонарушения признает полностью в содеянном раскаивается, действительно находился на территории Российской Федерации без миграционной карты, которую потерял, и за выдачей дубликата миграционной карты не обращался.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, выслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, прихожу к следующим выводам.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Согласно ст. 2 названного Федерального законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии с п. 1 ст. 5 вышеназванного Закона срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Вышеуказанным Законом предусмотрена обязанность иностранного гражданина, временно пребывающего в Российской Федерации, выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания. Названная обязанность установлена п. 2 ст. 5 названного Закона.
Статья 25.10 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ определяет, что иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Часть 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившемся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния в виде наложения административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Из представленных материалов усматривается, что Икромов З.Ю., прибыв на территорию Российской Федерации 21 ноября 2021 года в порядке, не требующем получения визы, через Республику Беларусь, пересечя границу в Республике Беларусь 20 ноября 2021 года, в нарушение требований ст. 25.10 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ, утратив миграционную карту и не обратившись с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, находился на территории Российской Федерации без документов подтверждающих право на законное пребывание на территории Российской Федерации.
Факт совершения Икромовым З.Ю. указанного административного правонарушения подтверждается собранными по делу об административном правонарушении доказательствами относимость, допустимость, достоверность и достаточность которых сомнений не вызывает, а именно: протоколом об административном правонарушении АП 44/936993/72 от 12 марта 2021 года, объяснениями Икромова З.Ю. от 12 марта 2021 года, копией паспорта гражданина _________ на имя Икромова З.Ю., сведениями ФМС России АС ЦБДУИГ (досье на иностранного гражданина на 12 марта 2021 года) относительно Икромова З.Ю., а также иными собранными по делу материалами.
Оценив материалы дела в совокупности, считаю, что вина Икромова З.Ю. доказана, а его действия следует квалифицировать по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, так как Икромов З.Ю. находился на территории Российской Федерации без документов, подтверждающих право на законное пребывание на территории Российской Федерации - миграционной карты, которую утратил, при этом не обратился с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, то есть нарушил режим пребывания в Российской Федерации.
При назначении Икромову З.Ю. административного наказания, определении его вида и размера, считаю необходимым учесть характер совершенного им административного правонарушения, личность лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, имущественное положение Икромова З.Ю., а также обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность.
Обстоятельством, смягчающих административную ответственности Икромова З.Ю. суд признает раскаяние лица, совершившего административное правонарушение.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Икромова З.Ю. по делу не установлено.
С учетом обстоятельств дела в совокупности, а так же того, что административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами, считаю, необходимым назначить Икромову З.Ю. административное наказание в виде административного штрафа с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
При этом суд учитывает, что в соответствии с пп. «б» п. 2 Указа Президента Российской Федерации № 274 от 18 апреля 2020 года, в редакции от 02 января 2021 года «О мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в России в связи с угрозой распространения COVID-19» в период с 15 марта 2020 года по 15 июня 2021 года включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства (за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе Российской Федерации, или создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность) не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации.
В связи с вышеизложенным форму обязательного административного выдворения за пределы Российской Федерации следует избрать в виде самостоятельного контролируемого выезда иностранного гражданина Икромова З.Ю. из Российской Федерации.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
П О С Т А Н О В И Л :
признать Икромова З.Ю., ДД.ММ. года рождения, виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ему административное наказание в виде штрафа в размере 2 000 (две тысячи) рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Реквизиты для уплаты административного штрафа: получатель УФК по Костромской области (УМВД по Костромской области), ИНН 4401005116, КПП 440101001, ОКТМО 34730000, счет получателя платежа 03100643000000014100, банк получателя: Отделение Костром//УФК по Костромской области г. Кострома, БИК 013469126, Кор/сч.: 40102810945370000034, КБК 18811601181019000140, Идентификатор УИН 18891449990002882801.
Разъяснить Икромову З.Ю., что в соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф, назначенный иностранному гражданину одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Назначенное Икромову З.Ю. дополнительное административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации исполнять в форме контролируемого самостоятельного выезда Икромова З.Ю. из Российской Федерации.
Разъяснить Икромову З.Ю., что в силу ч. 6 ст.
32.10 КоАП
РФ иностранный гражданин или лицо без гражданства, которым назначено административное наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, обязаны выехать из Российской Федерации в течение пяти дней после дня вступления в силу постановления судьи о назначении соответствующего административного наказания.
Согласно ч. 3 ст.
20.25 КоАП
РФ уклонение иностранного гражданина или лица без гражданства от исполнения административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации влечет наложение административного штрафа в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей и административное выдворение за пределы Российской Федерации.
Постановление может быть обжаловано в Костромской областной суд через Шарьинский районный суд в течение 10 суток со дня вручения копии постановления.
Судья: Р.В. Быстров
Суд:
Шарьинский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Быстров Р.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ