дело №22-1420/2020
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Белгород 25 ноября 2020 года
Апелляционная инстанция Белгородского областного суда в составе:
председательствующего судьи Рощупкин А.Ф.,
при ведении протокола секретарем Бондарь О.П.,
с участием:
прокурора Мерзликиной В.О.,
рассмотрела в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе ФИО1 на постановление судьи Старооскольского городского суда Белгородской области от 09 октября 2020 года, которым отказано в рассмотрении его жалобы, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, на постановление заместителя Старооскольского городского прокурора ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ.
Заявитель ФИО1, содержащийся в ФКУ ИК-5 УФСИН России по ФИО2 , не ходатайствовал о своем участии в судебном заседании, дело по существу не рассмотрено, жалоба обусловлена процессуальными нарушениями; о дате, времени и месте судебного заседания уведомлен своевременно и надлежащим образом, об отложении судебного заседания не ходатайствовал; в соответствии с ч.3 ст.
389.12 УПК РФ
апелляционная жалоба рассмотрена в его отсутствие.
Заслушав доклад судьи Рощупкина А.Ф., изложившего содержание постановления, апелляционной жалобы, выступление прокурора Мерзликиной В.О., полагавшей постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
ФИО7 обратился в суд с жалобой, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, в которой указал на несогласие с постановлением заместителя Старооскольского городского прокурора ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в удовлетворении его жалобы, поданной в прокуратуру. Считает, что заместителем прокурора надлежащей проверки по его жалобе не проводилось, доводы о непричастности к преступлению, за которое он осужден приговором суда, клевете и ложном доносе на него остались непроверенными. Настаивает на своей невиновности, что подтверждается проведенными по уголовному делу экспертизами, указывает на необходимость привлечения к уголовной ответственности: ФИО8 ( по ст.
128.1 УК РФ
, ФИО9, ФИО10, ФИО11 по ст.
307 УК РФ
.
Постановлением судьи отказано в рассмотрении жалобы.
В апелляционной жалобе ФИО1 считает постановление не справедливым, просит отменить его, направить жалобу на новое рассмотрение.
Полагает, что обжалуемое постановление мотивировано состоявшимися решениями: приговором Старооскольского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, апелляционным определением Белгородского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ, постановлением Старооскольского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, апелляционным постановлением Белгородского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Указывает на незаконность отказа в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО8, ФИО9, ФИО11, ФИО10, а также не проведение оперуполномоченным ФИО12 и заместителем Старооскольского городского прокурора ФИО6 проверки по указанным в заявлении доводам и фактам.
Учитывая, что суд не наделен правом надзора за организацией проведения предварительных проверок, считает постановление судьи не соответствующим ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав выступление прокурора, исследовав представленные материалы, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч.1 ст.
125 УПК РФ
, допускается обжалование в судебном порядке постановлений дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иных решений и действий (бездействия) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
ФИО1 обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановление заместителя Старооскольского городского прокурора ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в удовлетворении его жалобы на постановление оперуполномоченного ФИО12 от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении уголовного дела.
Исходя из содержания пунктов 3 и 7 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10 февраля 2009 года № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации», рекомендовано в ходе предварительной подготовки к судебному заседанию выяснять, подсудна ли жалоба данному суду, подана ли она надлежащим лицом, имеется ли предмет обжалования; не подлежат рассмотрению судом жалобы на решения и действия (бездействие) должностных лиц органов прокуратуры, связанные с рассмотрением обращений по поводу законности вступивших в законную силу судебных решений; если лицо не согласно с постановлением прокурора или руководителя следственного органа, вынесенным в соответствии со статьей
124 УПК РФ
, то предметом судебного обжалования выступает не сам по себе отказ прокурора или руководителя следственного органа в удовлетворении обращения лица, а непосредственно те действия (бездействие) и решения органов дознания, их должностных лиц или следователя, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Отказывая в рассмотрении жалобы, судья указал, что постановлением Старооскольского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, оставленным без изменения апелляционным постановлением Белгородского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ, разрешен вопрос обжалования постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенного по заявлению ФИО1 о привлечении к уголовной ответственности ФИО8 по ст.
128.1 УК РФ
, ФИО9, ФИО10, ФИО11 по ст.
307 УК РФ
.
Указанное свидетельствует о наличии вступившего в законную силу судебного акта, которым разрешен вопрос законности постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно апелляционному постановлению Белгородского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ, заявитель ФИО1 участвовал в процессе посредством видеоконференцсвязи, что указывает на его осведомленность в вопросе наличия вступившего в законную силу решения суда и свидетельствует о злоупотреблении правом. Обращаясь в прокуратуру, заявитель не указывает на наличие судебных решений от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, действуя в обход главы 47.1 УПК РФ.
Таким образом, судья принял верное решение, отказав в рассмотрении жалобы, в связи с отсутствием предмета обжалования.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, постановление судьи первой инстанции является законным, мотивированным и обоснованным, соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Исходя из изложенного, нарушений положений уголовно-процессуального закона, а также ущемления конституционных прав и свобод, влекущих отмену решения суда, апелляционная инстанция не усматривает.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление судьи Старооскольского городского суда Белгородской области от 09 октября 2020 года по жалобе ФИО1 оставить без изменения, его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Председательствующий судья А.Ф. Рощупкин
Определение01.12.2020
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Махлаев Олег Геннадьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Рощупкин Александр Федорович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ