Дело№5-110(2021)
УИД: 58RS0034-01-2021-000171-03
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
10 марта 2021 года р.п.Шемышейка
Судья Шемышейского районного суда Пензенской области Угрушева Ю.А..,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Базарбаева С.К.У., и его защитника адвоката Вяхирева А.Н., представившего удостоверение и ордер от 10.03.2021,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации (далее КоАП РФ)в отношении
Базарбаева С. К. У.,
ранее не привлекавшегося к административной ответственности по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
Установил:
Базарбаев С.К.У., являясь гражданином республики Узбекистан, совершил нарушение режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, а также в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания при следующих обстоятельствах:
09 марта 2021 года около 12 часов 05 минут на территории Шемышейского района Пензенской области, в тепличном комплексе в 4400 метрах южнее р.п.Шемышейка был выявлен гражданин р. Узбекистан Базарбаев С.К.У. въехавший на территорию России 06.03.2020 года со сроком пребывания до 03.03.2021, который в нарушение требований ч.2 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 г. №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» по окончании данного срока за территорию РФ не выехал, находился в России незаконно.
В судебном заседании Базарбаев С.К.У. пояснил, что находился в России на легальных условиях, но из-за пандемии не смог выехать в Узбекистан.
Защитник Базарбаева С.К.У. адвокат Вяхирев А.Н. пояснил, что в действиях Базарбаева С.К.У. отсутствует состав правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, поскольку на основании Указа Президента РФ действие всех разрешительных документов в области миграции было продлено до 15.06.2021 г., в связи с чем Базарбаев С.К.У. может находиться на территории РФ.
Заслушав объяснения Базарбаева С.К.У., его защитника, изучив материалы дела, прихожу к следующему
Частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", далее (Закон)которым определено понятие иностранного гражданина (статья 2), а также установлен порядок и сроки временного пребывания иностранных гражданин в Российской Федерации (статья 5).
В силу положений ст.2 Закона патент это документ, подтверждающий в соответствии с настоящим Федеральным законом право иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, за исключением отдельных категорий иностранных граждан в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, на временное осуществление на территории субъекта Российской Федерации трудовой деятельности.
В силу пункта 5 статьи
13.3
Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ патент выдается иностранному гражданину на срок от одного до двенадцати месяцев. Срок действия патента может неоднократно продлеваться на период от одного месяца. При этом общий срок действия патента с учетом продлений не может составлять более двенадцати месяцев со дня выдачи патента. Срок действия патента считается продленным на период, за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа. В этом случае обращение в территориальные органы федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел не требуется. В ином случае срок действия патента прекращается со дня, следующего за последним днем периода, за который уплачен налог на доходы физических лиц в виде фиксированного авансового платежа.
В соответствии со ст.5 Закона в случае, если срок действия имеющегося у иностранного гражданина патента не был продлен либо выданный ему патент был аннулирован, данный иностранный гражданин в случае истечения срока его временного пребывания в Российской Федерации обязан выехать из Российской Федерации.
Из представленных суду документов следует, что Базарбаев С.К.У., будучи гражданином р. Узбекистан прибыл на территорию РФ 06.03.2020.
УМВД РФ по Пензенской области Базарбаеву С.К.У. 03.04.2020 г. был выдан патент № РР 3096772, действующий на территории Пензенской области. Согласно представленных квитанций об уплате налоговых платежей 03.12.2020 г Базарбаевым С.К.У. патент был проплачен до 03.03.2021. Согласно пункту 4 статьи
227.1
Налогового кодекса Российской Федерации фиксированный авансовый платеж по налогу на доходы физических лиц уплачивается налогоплательщиком по месту осуществления им деятельности на основании выданного патента до дня начала срока, на который выдается (продлевается), переоформляется патент.
Таким образом, в рассматриваемом случае авансовые платежи Базарбаевым С.К.У. подлежали уплате в срок до 03 числа каждого месяца.
В связи с нарушением Базарбаевым С.К.У. сроков уплаты авансового платежа, срок действия его патента прекратился 03.03.2021 и на момент составления протокола об административном правонарушении Базарбаев С.К.У. находился на территории Российской Федерации незаконно.
Данные обстоятельства подтверждаются собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении; чек-ордером от 03.12.2020,миграционной картой, подтверждающей, что Базарбаев С.К.У. въехал в Россию 06.03.2020, бланком уведомления о прибытии в РФ, в котором указан срок пребывания Базарбаева С.К.У в РФ - до 03.03.2021 г., копией паспорта Базарбаева С.К.У. данными из базы ФМС России.
Указанные документы получены с соблюдением требований КоАП РФ и в совокупности подтверждают факт совершения Базарбаевым С.К.У. вмененного ему нарушения.
Исходя из положений подпункта "в" статьи 1 и подпункта "б" статьи 2 Указа Президента РФ от 18 апреля 2020 года N 274 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" в период с 15 марта 2020 года по 15 июня 2021 года включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации.
Названный Указ вступил в законную силу 18 апреля 2020 года
Доводы защитника об отсутствии в действиях Базарбаева С.К.У. состава административного правонарушения, основаны на неверном толковании положений Указа Президента РФ № 274. Доказательств, свидетельствующих о том, что у Базарбаева С.К.У. имеются основания находится на территории России после 03.03.2021 года, суду не представлено.
Оценив в совокупности все исследованные по делу доказательства, суд квалифицирует совершенное Базарбаевым С.К.У. правонарушение по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ как нарушение режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившемся в отсутствии документов подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, а также в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
При назначении наказания Базарбаеву С.К.У. суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, личность правонарушителя, его имущественное положение.
Обстоятельств, смягчающих либо отягчающих административную ответственность Базарбаева С.К.У. не имеется.
Вместе с тем исходя из положений Указа Президента РФ от 18 апреля 2020 года № 274 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" предусмотренное санкцией ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в качестве обязательного дополнительное наказание в виде административного выдворения за территорию РФ к Базарбаеву С.К.У. применению не подлежит.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
,
32.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Базарбаева С. К. У. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2000(две тысячи) рублей.
Штраф должен быть уплачен по следующим реквизитам: наименование получателя платежа – УФК по Пензенской области (УМВД по Пензенской области), КПП 583601001, ИНН 5834011778, ОКТМО 56659000, номер счета получателя (казначейский счет) 03100643000000015500, номер счета банка получателя средств 40102810045370000047, наименование банка Отделение Пенза Банка России/УФК по Пензенской области г. Пенза, БИК 015655003, КБК 18811601181019000140, УИН 18880358211286926465, протокол 58 УВ № 152416 от 09 марта 2021 года.
Постановление может быть обжаловано в Пензенский областной суд в течение десяти суток со дня получения копии постановления.
Судья
Суд:
Шемышейский районный суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Угрушева Юлия Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ