Дело № 5-1669/2020
УИД 35RS0010-01-2020-006006-43
Протокол №
УИН №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Вологда 14 июля 2020 года
Судья Вологодского городского суда Вологодской области Барковская С.В., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Мусинского В. В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, место рождения: , зарегистрированного по адресу: , и проживающего по адресу: ,
УСТАНОВИЛ:
30 апреля 2020 года в отношении Мусинского В.В. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), согласно которому 30.04.2020 г. в 12 часов 30 минут по адресу: г. Вологда, Пошехонское шоссе, вблизи дома 31 был выявлен Мусинский В.В., который осуществлял предпринимательскую деятельность без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, а именно на автомашине «Шевроле Реззо», государственный регистрационный номер № осуществлял перевозку пассажиров на коммерческой основе по маршруту от ул. Ленинградской, д. 150 до Пошехонского ш., д. 31 в г. Вологда. Стоимость поездки 70 рублей. Автомашина оборудована смартфоном с программой такси «» и цветовой расцветкой такси «». Деятельность осуществляется в течение двух недель, то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ст.
14.1
ч. 1 КоАП РФ.
В судебное заседание Мусинский В.В. с протоколом согласился.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 14.17.1 настоящего Кодекса.
Судом установлено, что 30.04.2020 г. в 12 часов 30 минут по адресу: г. Вологда, Пошехонское шоссе, вблизи дома 31 был выявлен Мусинский В.В., который осуществлял предпринимательскую деятельность без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
Оценив представленные доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о наличии в действиях Мусинской В.В. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.1 КоАП
РФ, и его виновности в совершении правонарушения.
Факт совершения административного правонарушения и виновность Мусинского В.В. подтверждены совокупностью доказательств, достоверность и допустимость которых сомнений не вызывают, а именно: протоколом об административном правонарушении от 30.04.2020 года №, рапортом инспектора ОИАЗ УМВД России по г. Вологде ФИО1, нарушений при оформлении указанных документов допущено не было. Доказательства обратного в материалах дела отсутствуют.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, не имеется.
Обстоятельством, смягчающим административную ответственность, суд учитывает фактическое признание вины.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено.
Учитывая характер совершенного административного правонарушения, обстоятельства совершения, сведения о личности виновного, его имущественное положение, наличие на иждивении малолетнего ребенка, признание вины, суд считает правильным назначить Мусинскому В.В. административное наказание в виде административного штрафа.
Руководствуясь ст. ст.
20.6.1
ч. 1, 29.7 - 29.11 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
ПОСТАНОВИЛ:
признать Мусинского В. В. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 500 (пятьсот) рублей.
Постановление может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Вологодский городской суд в течение 10 дней со дня получения копии постановления.
Судья С.В. Барковская
Разъяснить, что копию документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, следует представить в Вологодский городской суд (в канцелярию по уголовным делам, ул. Гоголя, д. 89) не позднее 60 дней со дня вступления постановления в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5 КоАП
РФ.
Неуплата административного штрафа в указанный срок влечёт наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов (ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ).
Получатель платежа: УФК по Вологодской области (УМВД России по г.Вологде), ИНН: 3525041644, БИК: 041909001, КПП: 352501001, ОКТМО: 19701000, Счёт получателя: 40101810700000010002, КБК: 18811601141010001140, Отделение Вологда г. Вологда.
УИН №
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Барковская Светлана Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ