Судья Тетерин Ю.В. Дело № УК 22-1132/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 04 сентября 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи Аркатовой М.А.,
при помощнике судьи Дроздовой И.И.,
с участием прокурора Бызова А.В.,
адвоката Совы И.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ дело по апелляционной жалобе адвоката Совы И.А. на постановление Калужского районного суда Калужской области от 24 августа 2020 г., которым в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в, г» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 02 месяца всего до 4 месяцев 27 суток, то есть до 29 октября 2020 г. включительно.
Заслушав объяснения обвиняемого ФИО1 и адвоката Совы И.А., поддержавших апелляционную жалобу, мнение прокурора Бызова А.В., полагавшего постановление суда оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л :
ФИО1 обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п. «в, г» ч.3 ст.
158 УК РФ
.
03 июня 2020 г. ФИО1 был задержан в порядке ст.
91
–
92 УПК РФ
по подозрению в совершении данного преступления.
04 июня 2020 г. постановлением Калужского районного суда Калужской области в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 27 суток, до 29 июня 2020 г.
В дальнейшем срок содержания ФИО1 под стражей был продлен на 2 месяца - до 2 месяцев 27 суток, то есть до 29 августа 2020 г.
Срок предварительного следствия по делу продлен до 29 октября 2020 г.
Следователь СО по РБ и ДОПС СЧ СУ УМВД РФ по с согласия руководителя следственного органа возбудил перед судом ходатайство о продлении в отношении обвиняемого ФИО1 срока содержания под стражей на 02 месяц, до 04 месяцев 27 суток, то есть до 29 октября 2020 г., мотивируя ходатайство тем, что предварительное следствие по уголовному делу еще не закончено, до окончания предварительного следствия необходимо выполнить ряд следственных действий, в это время ФИО1, находясь на свободе, может скрыться, воспрепятствовать производству по уголовному делу, продолжить заниматься преступной деятельностью, оснований для отмены или изменения избранной ранее в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу не имеется.
Обжалуемым постановлением суда данное ходатайство удовлетворено, срок содержания обвиняемого ФИО1 под стражей продлен на 02 месяца, всего до 04 месяцев 27 суток – до 29 октября 2020 г. включительно.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО5 просит постановление суда отменить как незаконное и необоснованное, указывает, что выводы суда, изложенные в постановлении, не основаны на материалах дела, постановление вынесено с нарушением уголовно – процессуального закона, указывает, что, не имеется оснований для продления срока содержания ФИО1 под стражей, сама по себе необходимость дальнейшего производства следственных действий не является основанием для продления срока содержания под стражей, доказательств, подтверждающих невозможность проведения следственных действий по уголовному делу в случае нахождения ФИО1 под домашним арестом суд не привел в постановлении, выводы суда о том, что ФИО1 может воспрепятствовать производству по уголовному делу, скрыться от следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, не основаны на фактических обстоятельствах дела, в постановлении не приведены доказательства, свидетельствующие о невозможности избрания ФИО1 более мягкой меры пресечения.
Исследовав материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции считает постановление суда первой инстанции законным и обоснованным.
Принимая решение о продлении срока содержания под стражей, суд правильно руководствовался требованиями ст.
97
-
99
и
109
,
110 УПК РФ
, постановлением Конституционного Суда РФ от 22 марта 2005 г., в соответствии с которым в случае невозможности закончить предварительное следствие в установленный законом срок, а также при недостаточности установленного срока содержания под стражей для того, чтобы судья имел возможность принять решение о наличии или отсутствии оснований для дальнейшего применения заключения под стражу на судебных стадиях производства по делу, и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения срок содержания под стражей обвиняемого может быть продлен судьей районного суда.
Решение суда о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей отвечает требованиям закона и надлежащим образом мотивировано.
Суду были предоставлены достаточные данные об имевших место событиях преступления и о причастности к ним ФИО1.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о том, что предусмотренных ст.
110 УПК РФ
оснований для изменения или отмены ФИО1 избранной ранее меры пресечения в виде заключения под стражу не имеется, а обстоятельства, послужившие основанием для избрания ему меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились и не отпали.
На основании представленных материалов суд сделал правильный вывод о том, что, оставаясь на свободе, ФИО1 может скрыться от органов предварительного следствия и суда, воспрепятствовать производству по уголовному делу. При этом судом учтено то, что ФИО1 обвиняется в совершении тяжкого преступления, подозревается в совершении 6 аналогичных преступлений, ранее судим, не работает, не имеет легального источника доходов, учтены данные, характеризующие его личность.
Оснований не согласиться с мотивами принятого решения не имеется.
Ходатайство адвоката об изменении ФИО1 меры пресечения на залог удовлетворению не подлежит по мотивам, приведенным выше.
Фактических данных, свидетельствующих о невозможности содержания ФИО1 под стражей в условиях следственного изолятора, судом не установлено.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, при возбуждении ходатайства перед судом со стороны органов предварительного следствия и при рассмотрении судом данного ходатайства допущено не было.
Оснований для отмены постановления суда не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Калужского районного суда Калужской области от 24 августа 2020 г. о продлении срока содержания под стражей ФИО1 оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Аркатова Марина Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ