Дело № 1-250/2020
(50RS0050-01-2020-001742-58)
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г. Шатура Московской области 03 сентября 2020 года
Федеральный судья Шатурского городского суда Московской области Давыдова Ю.С., с участием:
государственного обвинителя ст. помощника Шатурского городского прокурора Пантелеевой А.А., подсудимого Соколова Д.С., защитника Кочетковой О.Н., представившей удостоверение № 4861 и ордер № 31 от 31.08.2020 года, при секретаре Шипиловой Л.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
СОКОЛОВА Дмитрия Сергеевича 10.04.1989 года рождения, гражданина РФ, уроженца , зарегистрированного по адресу , образование полное среднее, разведен, имеет на иждивении сына ДД.ММ.ГГГГ года рождения, не работающего, невоеннообязанного, судимого:
- 01.10.2019 года Шатурским городским судом Московской области по ч.1 ст.
161 УК РФ
к 2 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии общего режима. Срок наказания исчислять с 19.09.2019 по день вступления приговора в законную силу из расчета, произведенного в соответствии с п. 3.1. – 3.4. ст.
72 УК РФ
. 01.11.2019 года освобожден по отбытию срока наказания;
- 11.08.2020 года Шатурским городским судом по п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 года лишения свободы, по ч.3 ст.
30
, п. «а» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году 8 месяцам лишения свободы. На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения окончательно назначено 2 года 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строго режима,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
161 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Соколов Д.С. совершил грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 14 часов 35 минут Соколов Д.С. пришел в магазин №, принадлежащий ООО « ФИО1» расположенный по адресу: , строение 1, где из корыстных побуждений, путем свободного доступа, похитил со стеллажа алкогольной продукции две бутылки коньяка «Армянский 5 лет Шато Арно» объемом 0,5 литров каждая стоимостью 359 рублей 00 копеек за одну бцтылку без учета НДС, после чего удерживая их в руке и не намереваясь их оплачивать минуя кассовые узлы направился к выходу из магазина. Однако его действия были замечены грузчиком магазина ФИО5, который потребовал его остановиться и вернуть товар. Соколов Д.С., осознавая, что его действия приобрели открытый характер, проигнорировал его требования, выбежал из магазина, с места преступления скрылся, распорядившись похищенным имуществом по своему усмотрению. В результате преступных действий Соколов Д.С. причинил материальный ущерб на сумму 718 рублей.
Таким образом, подсудимый Соколов Д.С. совершил преступление, предусмотренное ч.1 ст.
161 УК РФ
.
Подсудимый Соколов Д.С. виновным себя в совершении преступления признал полностью, согласился с предъявленным обвинением, которое обоснованно и подтверждается материалами уголовного дела. Подсудимый Соколов Д.С. ходатайствовал о применении особого порядка судебного разбирательства, с чем согласился государственный обвинитель ФИО6 и защитник ФИО8
Представитель потерпевшего ООО «ФИО9 Иоанна Воина»» ФИО7 в судебное заседание, будучи надлежащим образом извещенной, не явилась, просила о рассмотрении уголовного дела в её отсутствие, не возражала против рассмотрения дела с применением особого порядка судебного разбирательства.
Ходатайство подсудимым Соколовым Д.С. заявлено добровольно, после консультации с защитником, он понимает характер и последствия заявленного ходатайства, суд приходит к выводу, что обвинение с которым согласился подсудимый обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами, в связи с чем постановляет приговор без проведения судебного разбирательства, то есть по особому порядку.
Суд признает правильной юридическую квалификацию совершенного Соколовым Д.С. преступления и квалифицирует его по ч.1 ст.
161 УК РФ
– совершение грабежа, то есть открытое хищение чужого имущества.
При назначении вида и размера наказания, в соответствии со ст.
43
,
60 УК РФ
, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, сведения о личности виновного, его отношение к содеянному, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Подсудимый Соколов Д.С. ранее судим за совершение умышленного преступления средней тяжести, корыстной направленности, освободился из места лишения свободы 01.11.2019 года, данное преступление совершил в период не снятой и не погашенной судимости в условиях рецидива в соответствии со ст.
18 УК РФ
. За истекший год привлекался к административной ответственности за нарушения общественного порядка, на учете у врача психиатра не состоит, с 2020 года состоит на учете у врача нарколога по поводу синдрома зависимости от алкоголя, по месту жительства характеризуется отрицательно, разведен, имеет на иждивении сына 2012 года рождения, не работает, вину в совершении преступления признал полностью и раскаялся в содеянном.
Смягчающими вину обстоятельствами на основании ч.1 ст.
61 УК РФ
суд признает полное признание вины и чистосердечное раскаяние в содеянном, наличие на иждивении несовершеннолетнего ребенка.
Обстоятельством, отягчающим наказание Соколова Д.С. является наличие рецидива преступлений в его действиях, т.к. он ранее судим, вновь совершил преступление средней тяжести (ч.1 ст.
18 УК РФ
, п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
).
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
к подсудимому Соколову Д.С. суд не усматривает, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления по делу не установлено. Учитывая фактические обстоятельства совершенного преступления и его общественную опасность, суд не находит оснований для применения в отношении Соколова Д.С. положений предусмотренных ч.6 ст.
15 УК РФ
и ч.3 ст.
68 УК РФ
.
Оценив все указанные выше доказательства, общественную опасность и обстоятельства совершённого Соколовым Д.С. преступления, наличие в действиях подсудимого совокупности смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначаемого наказания на исправление и перевоспитание осужденного, характер и степень общественной опасности ранее совершенных им преступлений, обстоятельств, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, учитывая данные о личности подсудимого Соколова Д.С., который ранее судим, в том числе за совершение преступлений аналогичного характера корыстной направленности, имеет не снятую и непогашенную в установленном порядке судимость, что в совокупности свидетельствует о его нежелании встать на путь исправления. Принимая во внимание условия жизни Соколова Д.С. материальное положение, отношение к содеянному, заверения в том, что он сделал надлежащие выводы и впредь не намерен совершать противоправных действий, суд, руководствуясь положением ч.2 ст.
43 УК РФ
, учитывая цели назначения наказания связанные с восстановлением социальной справедливости, исправления и перевоспитания осужденного, соблюдая требования закона о строго индивидуальном подходе к назначению наказания, не считает возможным исправление Соколова Д.С. без отбывания назначаемого наказания и применения к нему положений ст.
73 УК РФ
, и считает необходимым назначить ему наказание в виде лишения свободы с учетом требований ч.5 ст.
62 УК РФ
, ч.2 ст.
68 УК РФ
, п.6 ст.
226.9 УПК РФ
, ч.7 ст.
316 УПК РФ
без назначения дополнительного наказания в виде штрафа и ограничения свободы, назначение которых, с учетом срока назначаемого наказания и совокупности данных о личности осужденного, считает нецелесообразным.
Подсудимый Соколов Д.С. совершил данное преступление до вынесения приговора Шатурского городского суда Московской области от 11.08.2020 года, в связи с этим окончательное ему наказание следует назначить на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
, путём частичного сложения наказаний по совокупности преступлений.
При назначении Соколову Д.С. вида исправительных учреждений, суд, руководствуясь положением п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
, считает, что назначенное наказание в виде лишения свободы, подлежит отбыванию в исправительной колонии строго режима, т.к. в его действиях наличествует рецидив преступлений.
Суд, руководствуясь требованиями ст.
72 УК РФ
, ч.1 ст.
110
, ч.1 ст.
255
, п. 10 ч.1 ст.
308 УПК РФ
, с учетом избранной в отношении Соколова Д.С. на стадии предварительного следствия, меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, а также вида назначаемого наказания, считает, что избранная в отношении осужденного мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подлежит изменению на заключение под стражу, а срок его содержания до вступления настоящего приговора в законную силу включить в срок отбытия им наказания, в порядке предусмотренном п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета одного дня содержания под стражей за один день лишения свободы.
С учетом приговора Шатурского городского суда Московской области от 11.08.2020 года срок отбытия наказания Соколову Д.С. исчислять с 22.07.2020 года.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Соколова Дмитрия Сергеевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
161 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 1 (одного) года 4 (четырех) месяцев лишения свободы без штрафа и ограничения свободы.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений путём частичного сложения наказаний с учётом приговора Шатурского городского суда Московской области от 11 августа 2020 года, окончательно считать Соколова Д.С. осужденному к наказанию в виде 3 (трех) лет лишения свободы без штрафа и ограничения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Избрать в отношении Соколова Д.С. меру пресечения в виде заключения под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Срок содержания Соколова Д.С. до вступления настоящего приговора в законную силу включить в срок отбытия им наказания, в порядке предусмотренном п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета одного дня содержания под стражей за один день лишения свободы.
Срок отбытия наказания в отношении Соколова Д.С. исчислять с 22 июля 2020 года.
Вещественные доказательства по делу отсутствуют.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Московский областной суд через Шатурский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным содержащимся под стражей в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный, содержащийся под стражей, в течение 10 суток, со дня вручения ему копии приговора, вправе, в письменном виде, ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке, либо поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. Данное судебное решение может быть обжаловано в суд кассационной инстанции, в порядке предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий судья: Ю.С.Давыдова
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Давыдова Юлия Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 3 сентября 2020 г. по делу № 1-250/2020
Постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 1-250/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-250/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-250/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-250/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-250/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-250/2020
Приговор от 8 мая 2020 г. по делу № 1-250/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-250/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
