Судья Луничев Е.М. Дело № УК-22-1096-2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 02 сентября 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего – судьи ШКУДОВА А.А.,
при помощнике судьи ГРУШКО И.С.,
с участием прокурора ПУЧКОВОЙ Л.Н.,
обвиняемого ФИО1,
его защитника - адвоката ИВАНОВОЙ В.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе защитника обвиняемого ФИО1 – адвоката Мирошник Л.Г. на постановление Обнинского городского суда Калужской области от 18 августа 2020 года, которым продлен на 1 месяц, до 04 месяцев, до 20 сентября 2020 года включительно срок содержания под стражей в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного пп. «а», «в» ч.2 ст.
163 УК РФ
.
Заслушав объяснения обвиняемого ФИО1 и его защитника - адвоката Ивановой В.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Пучковой Л.Н., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 обвиняется в совершении 10 апреля 2020 года около 14 часов в вымогательства, то есть требования передачи чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору с применением насилия.
21 мая 2020 года ФИО1 задержан по подозрению в совершении преступления.
В тот же день ему предъявлено указанное обвинение.
22 мая 2020 года в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
Срок предварительного следствия по делу продлевался и истекал 20 сентября 2020 года.
Срок содержания обвиняемого под стражей продлевался судом и истекал 20 августа 2020 года.
Следователь с согласия руководителя следственного органа обратилась в суд с ходатайством о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей. Обжалуемым постановлением суда ходатайство следователя удовлетворено.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого – адвокат Мирошник Л.Г. просит отменить постановление суда, изменить меру пресечения на не связанную с лишением свободы.
Защитник указывает, что вывод суда о возможности ФИО1 скрыться ничем не подтвержден, он имеет постоянное место жительства, работает, суд не учел, что в отношении обвиняемого возможно избрать более мягкую меру пресечения – в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении либо в виде домашнего ареста.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда в отношении ФИО1 законным и обоснованным, а доводы апелляционной жалобы не подлежащими удовлетворению.
При этом суд руководствуется следующим.
В соответствии со ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей в порядке, установленном частью третьей статьи
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
Данные требования закона судом полностью соблюдены.
Как следует из представленных материалов, ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1 возбуждено перед судом следователем, в производстве которого находится уголовное дело, с согласия соответствующего руководителя следственного органа.
При решении вопроса о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого ФИО1 судом в полной мере соблюдены требования уголовно-процессуального закона, регулирующие разрешение судом данного вопроса.
В постановлении суда приведены конкретные фактические обстоятельства, на основании которых принято решение о продлении срока содержания под стражей обвиняемого. Постановление суда надлежаще мотивировано, выводы суда основаны на представленных материалах дела, подтверждающих обоснованность ходатайства и принятого судом решения, не согласиться с данными выводами у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Принимая решение об удовлетворении ходатайства следователя, суд правильно учел, что ФИО1 обвиняется в совершении тяжкого преступления, за которое законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3 лет, а также принял во внимание конкретные фактические обстоятельства преступления, в совершении которого обвиняется ФИО1, все имеющиеся в материалах дела данные о личности обвиняемого, который не имеет иждивенцев, знаком со свидетелем по делу.
Установленные судом обстоятельства, изложенные в постановлении, являются реальными и обоснованными, подтверждаются достоверными сведениями, имеющимися в материалах дела.
Исходя из исследованных материалов, с учетом личности обвиняемого и конкретных обстоятельств дела суд, проверив обоснованность выдвинутого в отношении ФИО1 обвинения в совершении инкриминируемого преступления, а также наличие достаточных данных о событии преступления и о причастности к нему обвиняемого, пришел к правильному выводу о том, что ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей является обоснованным и подлежит удовлетворению, а также об отсутствии оснований, предусмотренных ст.
110 УПК РФ
, для изменения или отмены ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу.
Таким образом, вопреки доводам апелляционной жалобы, у суда имелись основания полагать, что, находясь на свободе, ФИО1 может скрыться от органов предварительного следствия и суда, воспрепятствовать производству предварительного следствия. Поэтому судом принято обоснованное и мотивированное решение о продлении срока содержания ФИО1 под стражей.
Данных о том, что к моменту рассмотрения судом первой инстанции ходатайства по делу изменились либо отпали основания избрания меры пресечения в отношении ФИО1 в виде заключения под стражу, либо о том, что обвиняемый по состоянию здоровья не может содержаться под стражей, в материалах дела не имеется.
Поэтому оснований для изменения меры пресечения в отношении ФИО1 нет.
Каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение решения суда первой инстанции по делу, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
-
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Обнинского городского суда Калужской области от 18 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шкудов Алексей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ