Судья Тетерин Ю.В.
дело № УК-22-1093/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Калуга 02 сентября 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи
Ушакова В.В.,
при помощнике судьи
Грушко И.С.,
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе защитника обвиняемого ФИО1 – адвоката Абакарова С.М. на постановление Калужского районного суда Калужской области от 17 августа 2020 года, по которому
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , несудимому,
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на один месяц, а всего до четырех месяцев, то есть до 19 сентября 2020 года включительно.
Изучив материалы дела, выслушав объяснение обвиняемого ФИО1 и его защитника – адвоката Абакарова С.М., поддержавших доводы жалобы, мнение прокурора Пучковой Л.Н., полагавшей постановление оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
20 мая 2020 года органом предварительного расследования возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
В этот же день ФИО6 по подозрению в совершении указанного преступления, в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
был задержан.
22 мая 2020 года по постановлению Калужского районного суда Калужской области в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
27 мая 2020 года ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
.
Старший следователь СО № СУ УМВД России по с согласия руководителя указанного следственного органа обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания обвиняемому ФИО1 под стражей.
Обжалуемым постановлением суда принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе адвокат Абакаров С.М. просит отменить постановление суда, указывая, что доказательств причастности его подзащитного к инкриминируемому деянию, не имеется; алиби ФИО1 не проверено и похищенное имущество у него не обнаружено.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном частью третьей статьи
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
Как следует из материалов дела, постановление суда о продлении срока содержания обвиняемому ФИО1 под стражей вынесено в полном соответствии с требованиями ст.
97
,
99
,
109 УПК РФ
и надлежащим образом мотивировано.
Вопреки доводам стороны защиты, судом первой инстанции установлено и мотивировано в постановлении, что продление срока содержания под стражей ФИО1 связано с необходимостью производства по делу всего указанного в ходатайстве следователя объема следственных и иных процессуальных действий. При этом суд обоснованно указал о наличии достаточных данных об имевшем место событии преступления и о причастности к нему обвиняемого.
Ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1 заявлено в суд первой инстанции с согласия надлежащего должностного лица. Мотивы и основания, послужившие к вынесению ходатайства, подробно изложены в постановлении следователя, являются мотивированными, отвечают требованиям ст.
109 УПК РФ
и были исследованы судом первой инстанции при разрешении заявленного следователем ходатайства. Суд в обжалуемом постановлении надлежащим образом мотивировал свои выводы, указал конкретные фактические обстоятельства, свидетельствующие о необходимости продления срока содержания обвиняемого под стражей и невозможности избрания в отношении ФИО1 более мягкой меры пресечения.
Согласно ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания, послужившие поводом для ее избрания, в соответствии со статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Вместе с тем, как следует из представленных материалов дела, основания избрания меры пресечения на первоначальном этапе расследования до настоящего времени не изменились и не отпали, так как ФИО6 не имеет постоянного и легального источника дохода, что с учетом тяжести инкриминируемого ему деяния, свидетельствуют о том, что, находясь на свободе, он может скрыться от органов расследования и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью или иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Каких-либо иных оснований, которые бы безусловно указывали на необходимость изменения ФИО1 меры пресечения на более мягкую, в суды первой и апелляционной инстанций не представлено.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции обоснованно продлил ФИО1 срок содержания под стражей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Калужского районного суда Калужской области от 17 августа 2020 года о продлении в отношении ФИО1 срока содержания под стражей оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий: судья В.В. Ушаков
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ушаков Виктор Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ