67RS0008-01-2021-000921-70
Дело № 1-175/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
23 июня 2021 года г.Ярцево Смоленская область
Ярцевский городской суд Смоленской области в составе:
председательствующего судьи Реутовой Л.В.,
при помощнике судьи Хрупиной Т.А.,
с участием государственного обвинителя: Ларионовой Ю.А.,
подсудимого: Басова В.В.,
защитника-адвоката Тертышной А.Ю.
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
БАСОВА Владислава Владимировича, года рождения, уроженца г.Ярцево, Смоленской области, гражданина РФ, с высшим образованием, холостого, иждивенцев не имеющего, не работающего, военнообязанного, зарегистрированного и фактически проживающего по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, , не судимого,
находящегося под мерой пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, получившего копию обвинительного заключения 30 мая 2021 года, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Басов В.В. совершил незаконное хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере при следующих обстоятельствах:
08 февраля 2021 года в период времени до 23 часов 38 минут реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотического средства, в правом переднем кармане надетых на нем штанов, Басов В.В., незаконно хранил без цели дальнейшего сбыта, сверток из красной изоленты, в котором находился прозрачный полиэтиленовый пакет с наркотическим средством – смесью содержащей мефедрон (4 – метилметкатинон) и производное N – метилэфедрона массой 0,47 грамма.
В продолжении преступного умысла, 08 февраля 2021 года до 23 часов 38 минут, храня в правом переднем кармане надетых на нем штанов, сверток из красной изоленты, в котором находился прозрачный полиэтиленовый пакет с вышеуказанным наркотическим средством, Басов В.В. находился возле г. Ярцево Смоленской области, где был задержан сотрудниками полиции МО МВД России «Ярцевский», после чего был доставлен в кабинет № 23 МО МВД России «Ярцевский», по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, ул. Советская, д. 5.
В период времени с 23 часов 50 минут 08 февраля 2021 года по 00 часов 15 минут 09 февраля 2021 года в ходе личного досмотра Басова В.В. в кабинете № 23 МО МВД России «Ярцевский», по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, ул. Советская, д. 5, у последнего из правого переднего кармана, надетых на нем штанов, был изъят сверток из красной изоленты, в котором находился прозрачный полиэтиленовый пакет с наркотическим средством.
Согласно заключения эксперта ЭКЦ УМВД России по Смоленской области № 620 от 26 апреля 2021 года, представленное вещество, изъятое 08 февраля 2021 года в ходе проведения личного досмотра Басова В.В. в кабинете № 23 МО МВД России «Ярцевский» по адресу: Смоленская область город Ярцево улица Советская дом 5, является наркотическим средством – смесью содержащей мефедрон (4 – метилметкатинон) и производное N – метилэфедрона массой 0,45 грамма (в ходе исследования израсходовано 0, 02 грамма).
Размер, наркотического средства - смеси, содержащей мефедрон (4 – метилметкатинон) и производное N – метилэфедрона массой 0,47 грамма, в соответствии с Постановлением Правительства РФ N 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является значительным размером, установленным для данного вида наркотического средства.
N - метилэфедрон и его производные, а также мефедрон (4 – метилметкатинон) и его производные, согласно «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного Постановлением правительства Российской Федерации от 30.06.1998 года №681, включен в «Список наркотических и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список 1).
В судебном заседании подсудимый Басов В.В. согласился с предъявленным обвинением, признал себя виновным по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
. Пояснил, что понимает существо обвинения, соглашается с ним в полном объеме, в том числе с фактическими обстоятельствами содеянного, поддержал своевременно заявленное им после ознакомления с материалами уголовного дела по окончанию производства предварительного следствия в порядке ст.ст.
217
-
218 УПК РФ
ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения в соответствии со ст.
314 УПК РФ
. Подсудимый показала, что содержание ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
ему разъяснено и понятно. Он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства об особом порядке принятия судебного решения, данное ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником.
Защитник – адвокат Тертышная А.Ю. суду пояснила, что ее подзащитный осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о применении особого порядка судебного разбирательства и его процессуальные последствия, предусмотренные ст.
317 УПК РФ
, выразил его добровольно после проведенной консультации.
Государственный обвинитель Ларионова Ю.А., констатируя соблюдение всех условий для применения особого порядка судебного разбирательства, не возражала против удовлетворения заявленного подсудимым ходатайства.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Наказание за совершенное преступление не превышает трех лет лишения свободы. Таким образом, основания применения особого порядка принятия судебного решения, предусмотренные ч.1 и ч.2 ст.
314
и ст.
315 УПК РФ
, соблюдены.
Действия Басова В.В. суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
– как незаконное хранение без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере.
При назначении подсудимому наказания суд, с учетом принципа индивидуализации, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства дела, данные о личности виновного, его возраст, состояние здоровья, состав семьи, в том числе обстоятельства смягчающие и отсутствие отягчающих обстоятельств наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Басов В.В. впервые совершил умышленное преступление, относящееся к категории преступлений небольшой тяжести, направленное против здоровья населения и общественной нравственности, к уголовной и административной ответственности не привлекался (л.д. 100-102), согласно справки участкового уполномоченного по месту жительства характеризуется удовлетворительно, жалоб от соседей и родственников на него в МО МВД России «Ярцевский» не поступало (л.д.103); согласно приобщенным в судебном заседании стороной защиты документам: по месту жительства характеризуется положительно; по месту предыдущей работы в МБДОУ «Михейковский детский сад» характеризуется положительно, как неконфликтный, добросовестный и ответственный работник; с 16.04.2021 был признан безработным, состоит на учете в СОГКУ «Центр занятости населения Ярцевского района»; на учете у врача нарколога и врача психиатра-нарколога ОГБУЗ «ЯЦРБ» не состоит (л.д.104-105).
Согласно заключению комиссии экспертов ОГБУЗ «Смоленская областная клиническая психиатрическая больница» № 449 от 29.04.2021 Басов В.В., хроническим психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, которые бы лишали его способности в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не страдал в период времени совершения инкриминируемого ему деяния и не страдает в настоящее время. Какого-либо временного болезненного расстройства психической деятельности, которое лишало бы Басова В.В. способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в период времени, относящийся к совершению инкриминируемого ему деяния, не обнаруживал. В настоящее время по своему психическому состоянию Басов В.В. может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, и давать о них показания, предстать перед судом. У Басова В.В. не выявлено психического расстройства, связанного с возможностью причинения им иного существенного вреда, опасностью для себя и других лиц. В применении принудительных мер медицинского характера Басов В.В. не нуждается. У Басова В.В. в настоящее время не выявлено признаков зависимости от алкоголя, наркотических средств, токсических веществ, в лечении он не нуждается. (л.д. 51-52).
На основании изложенного, суд соглашается с выводами экспертов, поскольку заключение отвечает требованиям ст.
204 УПК РФ
, дано квалифицированными специалистами, изложенные в них выводы достаточно мотивированы и не вызывают сомнений в своей объективности.
Вместе с тем, суд, исследовав характеризующий материал в отношении БасоваВ.В., а также учитывая обстоятельства совершенного преступления, поведение подсудимого в ходе судебного разбирательства, считает его вменяемым как на момент совершения преступления, так и в настоящее время, следовательно – подлежащим уголовной ответственности.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Басову В.В. суд признает в соответствии с п. «и» ч.1 ст.61 – активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку подсудимый сразу же давал подробные и правдивые показания по обстоятельствам дела, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
– полное признание вины, раскаяние в содеянном, свершение преступления впервые, молодой возраст, состояние здоровья.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Суд не находит оснований для изменений категории инкриминируемого Басову В.В. преступления в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, а также для применения положений ст.
64 УК РФ
при назначении подсудимому наказания, поскольку признанные судом смягчающие ему наказание обстоятельства существенно не уменьшают степень общественной опасности совершенного им преступления, а потому не являются исключительными.
Характер совершенного Басовым В.В. преступления, все имеющиеся по делу конкретные обстоятельства, данные о личности подсудимого, свидетельствуют о необходимости назначения ему наказания по настоящему делу в виде лишения свободы.
Вместе с тем, при определении вида и размера наказания подсудимому, суд, руководствуясь требованиями ст.ст.
43
,
60 УК РФ
и принципом справедливости, закрепленным в ст.
6 УК РФ
, а также ч.1 и ч.5 ст.
62 УК РФ
, учитывая смягчающие наказание обстоятельства и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств по делу, отсутствие тяжких последствий совершенного преступления, принимая также во внимание категорию совершенного преступления и характеризующие данные подсудимого, а также с учетом ч.1 ст.
56 УК РФ
, суд считает необходимым назначить Басову В.В. наказание в виде лишения свободы с применением положений ст.
73 УК РФ
, условно, с возложением, в соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
, обязанностей для достижения целей исправления условно осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений в течение испытательного срока, что, по мнению суда, будет отвечать целям наказания и позволит подсудимому доказать свое исправление.
Гражданский иск не заявлен.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
,
304
,
307
-
309
,
316
,
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать БАСОВА Владислава Владимировича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, назначить ему наказание в виде 1 (одного) года лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Басову В.В. наказание считать условным с испытательным сроком 1 (один) год.
В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на Басова В.В. обязанности – не менять место жительства без разрешения контролирующего органа, один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении – отменить по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
- бумажный конверт белого цвета с пояснительной надписью на лицевой стороне «Сверток из полимерного вещества красного цвета с порошкообразным веществом внутри, изъятый в ходе личного досмотра ФИО7ЯВ. 8.02.2021, подписи участвующих лиц, сотрудников полиции». С обратной стороны имеется надпись: «МО МВД России «Ярцевский» к справке об исследовании №9/90 от 9.02.2021 (КУСП №1203 от 9.02.2021), эксперт (подпись)/Нахаева С.Г./.» Клапан конверта оклеен биркой с оттиском печати «Для пакетов №1 МО МВД России «Ярцевский». Также края конверта оклеены бирками с оттисками печати «УМВД России по Смоленской области «для пакетов №9»», фрагмент клейкой ленты (изоленты) красного цвета; пакетик из прозрачного бесцветного полимерного материала с застежкой типа «гриппер» с плоской красного цвета (целостность пакетика не нарушена), внутри которого находится порошкообразное вещество белого цвета, являющееся наркотическим средством – смесью, содержащей мефедрон (4-метилметкатинон) и производное N-метилэфедрона массой 0, 43 г (в ходе исследования израсходовано 0,02 г. + 0, 02 г.) хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств МО МВД России «Ярцевский» Смоленской области – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Смоленского областного суда через Ярцевский городской суд Смоленской области в течение 10 дней со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Судья подпись Л.В. Реутова
Копия верна
Судья Ярцевского городского суда Л.В. Реутова
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Басов Владислав Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Ларионова Ю.А.
(подробнее)
Тертышная А.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Реутова Людмила Васильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ