Дело № 1-270/2021
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г. Чита 22 июня 2021 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи В.А. Поповой,
при секретаре Титовой В.С.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Читинского района Дубровской Г.Ф.,
подсудимого Шестакова Д.А..,
защитника-адвоката Ситникова И.Э., представившего удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Шестакова Д. А.,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Шестаков Д.А. совершил незаконное изготовление, хранение наркотического средства без цели сбыта в значительном размере, незаконные приобретение, хранение наркотического средства без цели сбыта в крупном размере при следующих обстоятельствах:
В середине февраля 2021 года у Шестакова Д.А., находящегося на свалке , возник преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотического средства, без цели сбыта, для личного потребления.
С целью реализации своего преступного умысла, Шестаков Д.А., находясь на поле, расположенном в 2 км юго-восточного направления от путем ручного сбора верхушечных частей, черешков, семян округлой формы и листьев наркотикосодержащего растения - конопли, незаконно приобрел наркотическое средство — каннабис (марихуана), массой более 112,3 грамм, которое поместил в полимерный пакет белого цвета, тем самым незаконно приобрел вышеуказанное наркотическое средство для личного потребления и с целью последующего хранения принес в котельную, расположенную по адресу: . Находясь по вышеуказанному адресу, из части вышеуказанного наркотического средства в миске, путем химической и термической обработки по известной ему технологии, изготовил наркотическое средство — масло каннабиса (гашишное масло) смешав его с табаком, употребил часть вышеуказанного наркотического средства путем курения, а оставшуюся часть массой 1,276 грамм, содержащую в своём составе 0,561 грамм масла каннабиса, переложил в металлическую банку, продолжая хранить в шкафу, расположенном в котельной, а наркотическое средство - каннабис (марихуана) массой 112,3 грамм, поместил в полимерный пакет белого цвета, продолжая хранить в металлической емкости треугольной формы до момента обнаружения и изъятия.
19 марта 2021 года сотрудниками УНК УМВД России по Забайкальскому краю в ходе проведения гласного оперативно- розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по адресу: , в металлической емкости треугольной формы было обнаружено наркотическое средство каннабис (марихуана) массой 112,3 грамма и на полке шкафа, расположенного в котельной, была обнаружена металлическая банка, в которой находилось наркотическое средство - массой 1,276 грамм, содержащая в своем составе смесь масла каннабиса (гашишное масло) с табаком, в котором масса масла каннабиса (гашишного масла) составила 0, 561 грамм, которые в этот же день были изъяты сотрудниками ОМВД России по Читинскому району в ходе осмотра места происшествия.
Наркотическое средство - каннабис (марихуана), масло каннабиса (гашишное масло), согласно постановлению Правительства РФ от 30.06.1998 г. № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ, и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» внесено в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список №1)».
Согласно списку № 1 Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений содержащих наркотические или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) включено в данный список. Наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,561 грамма, относится к значительному размеру, так как его масса превышает 0,4 грамма, но менее 5 грамм; наркотическое средство - каннабис (марихуана) массой 112,3 грамм превышает 100 грамм, но не более 100 000 грамм и является крупным размером.
В судебном заседании подсудимый Шестаков Д.А. вину в предъявленном ему обвинении по ч.2 ст.
228 УК РФ
признал полностью, от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался.
Из оглашенных в порядке ст.
276 УПК РФ
показаний Шестакова Д.А., допрошенного в ходе предварительного следствия следует, что в середине февраля 2021 года, точной даты он не помнит, он поехал вывозить мусор на свалку в районе . На свалке он обнаружил произрастающее дикорастущее растение конопля, которое и решил нарвать для личного потребления. Ранее он наркотические средства не употреблял. На свалке он нашел полимерный пакет белого цвета, в который нарвал верхушечные части меньше половины пакета который привёз домой и спрятал его в металлический ящик на своём участке. Он осознавал, что на территории Российской Федерации запрещен оборот наркотических средств. Через несколько дней он решил изготовить наркотическое средство «химку». Об изготовлении данного вида он знает из сети «Интернет». Забрав полимерный пакет с коноплёй, он пришёл в котельную, где из части конопли изготовил наркотическое средство «химку» с использованием растворителя путём выпаривания. Получившееся вещество смешал с табаком. Он выкурил, поле этого убрал выжатую коноплю в тот же полимерный пакет, в котором он хранил коноплю и поместил его снова в металлический ящик. 19 марта 2021 года около 09 часов к нему домой приехали сотрудники полиции и предъявили для ознакомления постановление судьи Забайкальского краевого суда о проведении оперативно-розыскного мероприятия. Перед началом обыска на вопрос сотрудника о наличии у него предметов, запрещенных в гражданском обороте, в том числе наркотических средств, ответил, что у него в котельной имеется наркотическое средство конопля. При понятых была осмотрена его территория дома, где служебная собака остановилась возле металлического ящика, где он хранил полимерный пакет с коноплей. Он подтвердил, что в этом месте он хранит полимерный пакет с коноплей. В его присутствии сотрудники полиции изъяли полимерный пакет с коноплей, а также изъяли 3 металлические миски.
Вину в совершении данного преступления он признает полностью, в содеянном раскаивается. (л.д. 86-89).
Из оглашенного протокола явки с повинной Шестакова Д.А. следует, что он добровольно сообщил о том, что в феврале 2021 года незаконно нарвал дикорастущее растение – конопля, после чего изготовил для личного потребления наркотическое средство (л.д.6-7, л.д. 140-143).
Свои показания Шестакова Д.А. подтвердил в ходе проверки показаний на месте от 14 апреля 2021 года, указав на участок местности, расположенный в , где нарвал вещество растительного происхождения — коноплю. После чего указал на место, где изготавливал и хранил
После оглашения показаний Шестакова Д.А. пояснил, что полностью поддерживает свои показания, данные в ходе предварительного расследования.
Оценивая показания подсудимого, суд признаёт их достоверными, поскольку они подтверждены показаниями свидетелей, материалами дела, исследованными в судебном заседании.
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля М. следует, что в середине марта 2021 года в утреннее время сотрудники полиции пригласили его и его сына участвовать в качестве понятого в оперативно-розыскном мероприятии. Вместе с сотрудником полиции, сыном они подошли к дому №, расположенному по , в котором проживает Шестаков Д. А.. На месте проведения оперативно-розыскного мероприятия сотрудники полиции огласили вслух для всех постановление судьи, в котором разрешалось провести оперативно-розыскное мероприятие по месту жительства Шестакова Д.. С данным постановлением лично ознакомился Шестаков Д.А., после чего участвующим лицам сотрудники полиции разъяснили права и обязанности. До начала проведения оперативно-розыскного мероприятия сотрудники полиции Шестакову Д.А. предложили добровольно выдать запрещенные в гражданском обороте вещества, в том числе наркотические средства, если у него хранятся на территории участка. На что Шестаков Д.А. пояснил, что у него в котельной хранится наркотическое средство. В его присутствии и в присутствии второго понятого, Шестакова и сотрудников полиции было произведено оперативно-розыскное мероприятие. При осмотре ограды, а именно возле котельной в металлической емкости треугольной формы были обнаружены три металлические миски, кусочек ткани, полимерный пакет, внутри которого находилась трава. Затем Шестаков Д.А. в котельной указал на деревянный шкаф, в котором находилась металлическая банка с крышкой, в которой находилась трава. Служебная собака искала по всей территории еще наркотические средства, но ничего больше обнаружено не было. Через некоторое время подъехали сотрудники полиции. Им объяснили, что будет произведен осмотр участка местности, в ходе которого обнаруженные предметы будут изъяты. Их с сыном попросили участвовать в качестве понятых, они согласились. В ходе осмотра обнаруженные предметы были продемонстрированы им еще раз и изъяты. После окончания осмотра заявлений, дополнений, замечаний не поступило. Психологического и физического давления со стороны сотрудников не оказывалось. В ходе осмотра места происшествия Шестаков Д.А. пояснял, что обнаруженные предметы принадлежат ему. (л.д. 114-116)
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля М. следует, что работает в настоящее время в УНК УМВД России по г.Чите в должности оперуполномоченного с апреля 2019 года. В УНК УМВД России по Забайкальскому краю поступила оперативная информация о том, что Шестаков Д. А. по месту своего жительства: хранит, изготавливает, употребляет наркотическое средство каннабисной группы. 19 марта 2021 года совместно с сотрудником о/у УНК УМВД России по Забайкальскому краю Ё.., младшим инспектором кинологом ЦК УМВД России по Забайкальскому краю Ф., со служебной собакой по кличке «Ника» на основании постановления Забайкальского краевого суда о разрешении проведения гласного оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» прибыли по месту жительства Шестакова Д.А., которому представили для ознакомления постановление судьи Забайкальского краевого суда. К участию привлекли понятых, проживающих в . До начала проведения оперативно-розыскного мероприятия Ё. предложил Шестакову Д.А. добровольно выдать запрещенные в гражданском обороте вещества, в том числе наркотические средства. Шестаков Д.А. пояснил, что у него в котельной хранится наркотическое средство. В ходе обследования на территории участка по вышеуказанному адресу в треугольной металлической емкости, расположенной слева от входной двери котельной были обнаружены 3 металлические миски с наслоениями вещества темного цвета, а также полимерный пакет белого цвета с веществом растительного происхождения. Кроме этого в котельной Шестакова Д.А. на полке была обнаружена бутылка, горловина которой была обрезана, а также на полке шкафа была обнаружена металлическая банка с веществом растительного происхождения. В районе горловины бутылки был металлический наперсток с наслоениями вещества темного цвета. Шестакова Д.А. пояснял, что обнаруженные предметы принадлежат ему. Он не отрицал факта изготовления, употребления, хранения наркотических средств. Шестаков Д.А. пояснял, что в полимерном пакете находится наркотическое средство — марихуана, которое он нарвал в районе . Весь процесс фиксировался в протокол обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности, транспортных средств. По окончании участвующие лица ознакомились с протоколом, расписались. Каких-либо дополнений, замечаний, уточнений от участвующих лиц не поступило. Со стороны сотрудников полиции физического или морального давления на участвующих лиц не оказывалось. После этого он (М.) сообщил в дежурную часть ОМВД России по Забайкальскому краю, через некоторое время прибыли сотрудники полиции, которые произвели осмотр участка местности по месту жительства Шестакова Д.А. ( л.д. 117-120).
Свидетель Ё.. дал аналогичные показания показаниям М., которые были оглашены в судебном заседании. ( л.д. 121-124).
В оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаниях свидетеля Ф. аналогичных показаниям М. и Ё. дополнено, что он в качестве кинолога 19 марта 2021 года участвовал при проведении гласного ОРМ «Обследование зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в отношении Шестакова Д.А. в . При работе собака выразила активную заинтересованность в обнюхивании участка котельной и металлической емкости треугольной формы на вышеуказанном участке. Служебно-розыскная собака своим поведением, выразившимся заинтересованным принюхиванием, царапаньем, обозначила белый полимерный пакет с растительной массой с характерным запахом конопли, который находился в металлической емкости треугольной формы. Кроме этого, в этом же месте были обнаружены металлические миски в количестве 3 штук. Продолжая работу, собака в котельной обозначила металлическую банку, внутри которой находилось вещество растительного происхождения, которая находилась на полке шкафа. Также в котельной была обнаружена бутылка без горлышка. В верхней части горлышка были наслоения вещества растительного происхождения. После обнаружения названных предметов, прибыла следственно-оперативная группа ОМВД по Читинскому району и в ходе осмотра места происшествия были изъяты перечисленные выше предметы. ( л.д. 125-128).
Оценивая показания вышеперечисленных свидетелей, суд считает их достоверными, поскольку они полностью согласуются между собой и показаниями подсудимого Шестакова Д.А. подтверждены письменными материалами дела, а именно:
- рапортом об обнаружении признаков преступления начальника ОНК ОМВД России по Читинскому району капитана полиции Б., зарегистрированным в КУСП за № 3130 от 22 марта 2021 года. (л.д. 4-5);
- протоколом осмотра места происшествия, согласно которому был осмотрен участок местности, расположенный по адресу: . В ходе которого были изъяты следующие предметы:металлическая банка, полимерный пакет белого цвета с наркотическим средством каннабисом (марихуаной), 3 металлические миски, бутылка, лоскут ткани. – (л.д. 8-15);
- заключением эксперта № 1147 от 22 марта 2021 года, согласно которому установлено, что в наслоениях вещества, находящегося на поверхности трех мисок, фрагменте верхней части бутылки, фрагменте нижней части емкости и фрагменте лоскута ткани, содержится наркотическое средство тетрагидроканнабинол, в следовом количестве. Тетрагидроканнабинол является наркотически активным компонентом конопли и наркотических средств, получаемых из нее (каннабиса, масла каннабиса, гашиша) (л.д. 37- 39);
- заключением эксперта № 1155 от 24 марта 2021 года, согласно которому установлено, что представленное на экспертизу вещество является наркотическим средством — каннабисом (марихуаной). Масса наркотического средства — каннабиса (марихуаны) в пересчете на сухое вещество составила 112,3 г. (л.д. 49-51);
- заключением эксперта № 1148 от 22 марта 2021 года, согласно которому установлено, что представленное на экспертизу вещество, массой 1, 276 г, содержит в своем составе растительные частицы табака и наркотическое средство — масло каннабиса (гашишное масло). Масса наркотического средства — масла каннабиса (гашишного масла) составила 0,561 г. (л.д. 43-45);
- протоколом осмотра места происшествия от 14 апреля 2021 года, согласно которому был осмотрен участок местности, расположенный в 2 км юго-восточном направлении от (л.д. 101-106);
- протоколом осмотра места происшествия от 14 апреля 2021 года, согласно которому был осмотрен участок местности, расположенный по адресу: (л.д. 107-113);
- протоколом осмотра предметов от 24 марта 2021 года, согласно которому осмотрен полимерный пакет прозрачного цвета, в котором находится пакет-сейф из полимерного материала, полимерный пакет черного цвета, в котором находится наркотическое средство - каннабис (марихуана). Полимерный пакет прозрачного цвета, в котором находится пакет-сейф из полимерного материала, полимерный пакет черного цвета, в котором находится наркотическое средство — каннабис (марихуана) признаны и приобщены к уголовному делу № в качестве вещественных доказательств. (л.д. 64-67);
- протоколом осмотра предметов от 07 апреля 2021 года согласно которому осмотрен полимерный пакет черного цвета.; полимерный пакет черного цвета признан и приобщен к уголовному делу № в качестве вещественных доказательств. ( л.д. 68-78).
Достоверность, допустимость и относимость приведённых выше доказательств у суда сомнений не вызывает, так как они добыты в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, согласуются между собой, соответствуют установленным в судебном заседании фактическим обстоятельствам дела.
Установив фактические обстоятельства дела, исследовав и оценив все представленные сторонами доказательства как каждое в отдельности, так и в их совокупности, суд признаёт их достаточными для установления виновности подсудимого Шестакова Д.А. в предъявленном ему обвинении и для постановления обвинительного приговора.
Давая правовую оценку действиям Шестакова Д.А. суд установил, что в середине февраля 2021 года Шестаков Д.А. с целью личного употребления незаконно приобрёл, наркотическое средство— каннабис (марихуана), массой более 112,3 грамм, которое хранил у себя в котельной на территории своего домовладения по адресу: , где из части вышеуказанного наркотического средства изготовил наркотическое средство — масло каннабиса (гашишное масло), смешав его с табаком. После употребления части вышеуказанного наркотического средства путем курения оставшуюся часть массой 1,276 грамм, в смеси которого масса наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла) составила 0,561 грамма, переложил в металлическую банку, которую хранил в шкафу в котельной, а наркотическое средство - каннабис (марихуана) массой 112,3 грамм - в полимерном пакете белого цвета в металлической емкости треугольной формы до момента их обнаружения и изъятия 19 марта 2021 года.
Наркотическое средство - каннабис (марихуана), масло каннабиса (гашишное масло), согласно постановлению Правительства РФ от 30.06.1998 г. № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ, и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ» внесено в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список №1)». Согласно списку № 1 Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений содержащих наркотические или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой 0, 561 грамм относится к значительному размеру так как его масса превышает 0,4 грамма, но менее 5 грамм; наркотическое средство - каннабис (марихуана) массой 112,3 грамм превышает 100 грамм, но не более 100 000 грамм и является крупным размером.
Суд уменьшает объём предъявленного обвинения Шестакову в части размера незаконного изготовления и хранения наркотического средства – масла каннабиса (гашишного масла) до 0, 561 грамма, поскольку, как следует из заключения судебно-криминалистической экспертизы, представленное на экспертизу растительное вещество, общей массой, содержит в своем составе частицы табака и наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло). Масса наркотического средства -масла каннабиса (гашишного масла) составила 0,561 г. (л.д. 43-45);
В соответствии с п. 9 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15 июня 2006 года №14 «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами», под незаконным изготовлением наркотических средств, психотропных веществ и их аналогов без цели сбыта следует понимать совершенные в нарушение законодательства РФ умышленные действия, в результате которых из растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, получено одно или несколько готовых к использованию и потреблению наркотических средств, психотропных веществ и их аналогов.
Однако действия, направленные на смешивание табака с гашишным маслом и получение смеси, не являются процессом изготовления, размер изготовленного наркотического средства должен определяться не количеством смеси, содержащей наркотическое средство, а количеством наркотического средства без смеси табака, в связи с чем подлежит исключению также указание в обвинении, что если наркотическое средство, включённое в список № 1 входит в состав смеси, содержащей одно наркотическое средство, его размер определяется весом всей смеси.
Суд квалифицирует действия Шестакова Д.А. по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, он незаконно изготовил, хранил наркотическое средство без цели сбыта в значительном размере, незаконно приобрел, хранил, наркотическое средство без цели сбыта в крупном размере.
Решая вопрос о вменяемости Шестакова Д.А., у суда не возникло сомнений по поводу его психической полноценности, способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, отдавать отчет своим действиям и руководить ими, поскольку подсудимая в ГКУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница им. В.Х.Кандинского» на учете не состоит (л.д. 148), понимает судебную ситуацию, в судебном заседании адекватно реагирует на задаваемые вопросы, поэтому суд признает подсудимого Шеастакова Д.А.. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
При назначении вида и размера наказания суд, в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, данные, характеризующие личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и условия жизни его семьи.
Как следует из материалов дела, Шестаков Д.А. имеет постоянное место жительства и регистрации (л.д. 145), женат (л.д.156), имеет на иждивении одного малолетнего ребенка 2009 года рождения (л.д.155), ранее не судим (л.д.146), на учете в ГКУЗ «Краевая клиническая больница им. В.Х.Кандинского» не состоит (л.д.148), на учете в ГАУЗ «Краевой наркологический диспансер» не состоит, в отношении него проводилось медицинское освидетельствование на состояние опьянения, по результатам которого вынесено заключение: Установлено состояние опьянения. Обнаружен тетрагидроканнабинол 19.03.2021 (л.д.147); по месту работы характеризуется положительно (л.д.149), по месту жительства соседями характеризуется положительно (л.д. 154, 158-159, 160-161), участковым уполномоченным ОМВД России по Читинскому району характеризуется посредственно (л.д.157).
В качестве смягчающих обстоятельств, предусмотренных п. «г, и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает наличие на иждивении малолетнего ребенка, явку с повинной, активное способствование расследованию преступления, выразившееся в указании места приобретения наркотического средства, а также в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
– полное признание вины, раскаяние в содеянном, положительные характеристики по месту жительства и работы.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ч. 1 ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Оценив в совокупности смягчающие обстоятельства, при отсутствии отягчающих обстоятельств, с учётом поведения подсудимого до и после совершения преступления, суд приходит к убеждению о назначении подсудимому наказания в виде лишения свободы по правилам ч. 1 ст.
62 УК РФ
, так как установлено смягчающее обстоятельство, предусмотренное п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, без дополнительного наказания в виде штрафа и ограничения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, так как его исправление возможно без изоляции от общества.
Несмотря на наличие смягчающих наказание обстоятельств и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, учитывая данные о личности подсудимого, с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, суд не усматривает оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в порядке ч. 6 ст.
15 УК РФ
, а также для применении ст.
64 УК РФ
, поскольку какие-либо исключительные обстоятельства, связанные с целями и мотивами преступления, ролью виновного и другие обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности, не установлены.
Шестаков Д.А. в соответствии со ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался, в отношении него избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении. Суд считает необходимым оставить избранную меру пресечения без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу: металлическая банка с веществом растительного происхождения в сейф-пакете, пакет черного цвета с веществом растительного происхождения, хранящиеся в камере хранения ОМВД России по Читинскому району (согласно постановлению следователя от 24.03.2021 (л.д.66), квитанции №14/21 от 24.03.2021 (л.д.67), полимерный пакет черного цвета, в котором находятся металлическая миска с эмалевым покрытием с внутренней стороны голубого цвета, миска с эмалевым покрытием белого цвета, с отбортовкой серого цвета, миска с эмалевым покрытием белого цвета, бутылка, лоскут ткани, фрагмент бутылки хранящиеся в камере хранения ОМВД России по Читинскому району (согласно постановлению следователя от 07.04.2021 (л.д.76-77), квитанции №17/21 от 07.04.2021 (л.д.78) по вступлении приговора в законную силу подлежат уничтожению.
В ходе судебного разбирательства дела защиту интересов подсудимого, осуществлял адвокат Ситников И.Э., действующий на основании соглашения с Шестаковым Д.А., в связи с чем процессуальных издержек, подлежащих взысканию в федеральный бюджет, по делу не имеется.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Шестакова Д. А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 3 (трёх) лет лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 1 год 6 месяцев.
В силу ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на Шестакова Д.А. следующие обязанности: встать на учёт в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осуждённого в течение 10 суток со дня вступления приговора в законную силу, не менять постоянного места жительства без уведомления указанного органа, являться на регистрацию в указанный орган 1 раз в 2 месяца.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу: металлическую банка с веществом растительного происхождения в сейф-пакете, пакет черного цвета с веществом растительного происхождения, хранящиеся в камере хранения ОМВД России по Читинскому району (согласно постановлению следователя от 24.03.2021 (л.д.66), квитанции №14/21 от 24.03.2021 (л.д.67), полимерный пакет черного цвета, в котором находятся металлическая миска с эмалевым покрытием с внутренней стороны голубого цвета, миска с эмалевым покрытием белого цвета, с отбортовкой серого цвета, миска с эмалевым покрытием белого цвета, бутылка, лоскут ткани, фрагмент бутылки хранящиеся в камере хранения ОМВД России по Читинскому району (согласно постановлению следователя от 07.04.2021 (л.д.76-77), квитанции №17/21 от 07.04.2021 (л.д.78) по вступлении приговора в законную силу уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня провозглашения в Забайкальский Краевой суд. В случае подачи апелляционной жалобы, а также апелляционного представления, а также в случае обжалования приговора иными лицами, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: В.А. Попова
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Шестаков Денис Андреевич
(подробнее)
Судьи дела:
Попова В.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ