Дело №
Приговор
Именем Российской Федерации
21 июня 2021 года
Шилкинский районный суд в составе:
председательствующего судьи Бородина А.Н.
с участием государственного обвинителя Ситниковой К.А.
подсудимого Ершова В.А.
защитника Тимакова М.А.,
при секретаре судебного заседания Каргаполовой В.О.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Ершова В.А., ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженца , проживающего по адресу: , гражданина РФ, , холостого, не работающего, военнообязанного, не судимого.
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Ершов В.А. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 14 часов 30 минут до 15 часов 50 минут Ершов В.А. находился на участке местности, расположенном на расстоянии 850 м в восточном направлении от указателя километрового столба 123 км автодороги сообщением «Могойтуй - Сретенск - Олочи» и 500 м от отворота на проселочную дорогу с автодороги сообщением «Могойтуй - Сретенск - Олочи» , заведомо зная, что незаконный оборот наркотических средств в Российской Федерации запрещен, с целью личного употребления, без цели сбыта, решил собрать верхушечные части и листья дикорастущей конопли.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, в тот же день и время, Ершов В.А., находясь на участке местности, расположенном на расстоянии 850 м в восточном направлении от указателя километрового столба 123 км автодороги сообщением «Могойтуй - Сретенск - Олочи» 500 м от отворота на проселочную дорогу с автодороги сообщением «Могойтуй - Сретенск - Олочи» , умышленно, осознавая общественную опасность своих преступных действий, направленных против здоровья населения и общественной нравственности, предвидя наступление общественно опасных последствий, и желая их наступления, с целью незаконного приобретения наркотических средств в крупном размере, без цели сбыта, для личного употребления, путем ручного сбора листьев и верхушечных частей дикорастущей конопли, незаконно приобрел наркотическое средство - каннабис (марихуана) массой 127,8 грамм в крупном размере, которое поместил в полимерный пакет, а пакет убрал в принадлежащий ему тканевый рюкзак.
Далее, в вышеуказанный период времени, Ершов В. А., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотических средств каннабисной группы в крупном размере, без цели сбыта, умышленно, незаконно хранил при себе в тканевом рюкзаке полимерный пакет, в котором находилось незаконно приобретенное им наркотическое средство - каннабис (марихуана) в крупном размере, общей массой 127,8 грамм, двигаясь от места приобретения наркотического средства до участка местности расположенного на расстоянии 700 метров от указателя километрового столба 123 км автодороги сообщением «Могойтуй - Сретенск - Олочи» , до 15 часов 50 минут ДД.ММ.ГГГГ, то есть до момента обнаружения сотрудниками ОМВД России по .
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 15 часов 50 минут по 16 часов 20 минут на участке местности расположенном на расстоянии 700 метров от указателя километрового столба 123 км автодороги сообщением «Могойтуй - Сретенск - Олочи» , незаконно приобретённое и хранящееся в полимерном пакете наркотическое средство - каннабис (марихуану) в крупном размере, общей массой 127,8 грамм изъято сотрудниками ОМВД России по при производстве осмотра места происшествия.
Наркотическое средство - каннабис (марихуана) внесено в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации» и согласно Постановления Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
», массой 127,8 гр. относится к крупному размеру.
В судебном заседании подсудимый Ершов В.А. вину в совершении данного преступления признал полностью, от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
Суд, исследовав представленные доказательства, считает, что вина подсудимого Ершова В.А. в совершении незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере установлена, доказана и подтверждается представленными и исследованными в судебном заседании доказательствами.
Показаниями подсудимого Ершова В.А., пояснившего в ходе следствия, что ДД.ММ.ГГГГ около 14.30 час. она велосипеде поехал на участок местности, расположенный на расстоянии около 500 метров от отворота на проселочную дорогу (в сторону комбината «Аргунь»), с автодороги «Могойтуй - Сретенск - Олочи» , где руками, надетыми в перчатки собрал верхушечные части дикорастущей конопли, которые сложил в полимерный пакет. Пакет, он убрал в рюкзак и поехал по указанной автодороге в сторону своего дома. По дороге домой, его остановили сотрудники полиции, которые в дальнейшем в ходе осмотра места происшествия в присутствии двух понятых, изъяли обнаруженный полимерный пакет с дикорастущей коноплей, а также принадлежащие ему перчатки и рюкзак. Все изъятое, упаковали и опечатали. Он пояснил, что пакет принадлежит ему и в нем находится конопля, которую он приобрел для личного употребления, без цели сбыта. (л.д. 95-98, 116-118)
При проверки показаний на месте, подозреваемый Ершов В.А., полностью подтвердил свои показания данные им при допросе в качестве подозреваемого, показав их на месте преступления. (л. д. 100-106)
Данные показания подсудимый Ершов В.А. полностью подтвердил в судебном заседании.
Свидетель ФИО4 на предварительном следствии поясняла, что она работает в должности дознавателя ОД ОМВД России по . ДД.ММ.ГГГГ она заступила на дежурство в состав СОГ. От оперативного дежурного ФИО5 поступило сообщение, что на городской свалке «Воронихе» неизвестный собирает траву, возможно коноплю. Она совместно с оперуполномоченным ОУР ФИО7 и специалистом ФИО6 выехали в сторону свалки «Ворониха». Проезжая 123 км автодороги «Могойтуй - Сретенск - Олочи», они увидели, что на велосипеде едет молодой человек, с рюкзаком на спине, они его остановили. Комогорцев попросил показать содержимое рюкзака. В рюкзаке находился полимерный пакет светлого цвета, в нем находилось растительная масса коричневого цвета. Парень пояснил, что в пакете конопля, которую он собрал для собственного употребления. Парень представился, Ершовым В.А.. Ими были приглашены двое понятых. Затем в присутствии понятых и Ершова В.А. был осмотрен участок местности, расположенный на расстоянии 700 м от километрового столба 123 км автодороги «Могойтуй - Сретенск - Олочи». Всем участвующим лицам были разъяснены права. В ходе осмотра на земле был обнаружен рюкзак зеленого цвета, в котором находился полимерный пакет светлого цвета, с сухой растительной массой коричневого цвета, на земле были обнаружены две тканевые перчатки. Обнаруженное было изъято, упаковано в полимерные пакеты, опечатано, где все участвующие лица поставили свои подписи. Замечаний и дополнений не поступило. У Ершова В.А. в ОМВД России по , были получены смывы с кистей рук и было предложено пройти медицинское освидетельствование. (л.д. 70-72)
Свидетель ФИО7 на предварительном следствии дал аналогичные показания показаниям свидетеля ФИО4 (л.д. 73-76)
Свидетель ФИО8 на предварительном следствии пояснял, что ДД.ММ.ГГГГ в дневное время его с ФИО9 на автодороге «Могойтуй - Сретенск - Олочи», вблизи , сотрудники полиции пригласили принять участие в качестве понятых, они согласислиь. Они с сотрудниками проследовали на участок автодороги, расположенный в нескольких метрах от указателя километрового столба 123 км. На месте, стоял молодой человек рядом возле которого находился тканевый рюкзак темного цвета. Сотрудник разъяснил им и молодому человеку права и обязанности В ходе осмотра в кармане рюкзака был обнаружен полимерный пакет в котором находилось сухое вещество растительного происхождения. Парень пояснил, что пакет принадлежит ему, и в нем находится конопля, которую он собрал для собственного употребления. Также в ходе осмотра были обнаружены две тканевые перчатки. Затем все обнаруженное было изъято, упаковано и опечатано. (л.д. 77-79)
Свидетель ФИО9 на предварительном следствии дал аналогичные показания показаниям свидетеля ФИО8 (л.д. 81-83)
Показания подсудимого и свидетелей объективно подтверждены протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, осмотрен участок местности, расположенный на расстоянии 700 метров от указателя километрового столба 123 км автодороги сообщением «Могойтуй - Сретенск - Олочи» . При производстве осмотра места происшествия обнаружено и изъято полимерный пакет с растительным веществом, две тканевые перчатки, тканевый рюкзак, изъятое упаковано и опечатано. (л.д. 5-11), протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, осмотрено: пакет из полимерного материала с наркотическим средством - каннабисом (марихуаной) массой 127,8 грамм; пакет из полимерного материала с двумя перчатками, два самодельных бумажных свертка со смывами с кистей рук Ершова В.А. (л.д. 52-60), протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, осмотрен: пакет из полимерного материала с рюкзаком из тканевого материала. (л.д. 62-68), протоколом осмотра места происшествия, осмотрен участок местности, расположенный на расстоянии 850 м в восточном направлении от указателя километрового столба 123 км автодороги сообщением «Могойтуй - Сретенск - Олочи» и 500 м от отворота на проселочную дорогу с автодороги сообщением «Могойтуй - Сретенск - Олочи» . В ходе осмотра на участке обнаружено произрастание растения, внешне схожее с растением дикорастущей конопли. (л.д. 107-111
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, представленное на экспертизу растительное вещество является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной) массой 127,8 г. (л.д. 31-33)
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, в наслоениях веществ на поверхности двух перчаток из тканевого материала черного цвета содержится наркотическое вещество - тетрагидроканнабинол в следовых количествах. (л.д. 38-40)
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, на салфетке со смывами, изъятыми с рук Ершова В.А., содержится в следовом количестве наркотическое средство тетрагидроканнабинол. На контрольной салфетке наркотические средства, получаемые из конопли, отсутствуют. Упаковка видимых нарушений целостности не имеет. (л.д. 45-47)
Оценивая представленные доказательства, суд признает их допустимыми, относимыми и в своей совокупности достаточными для признания Ершова В.А. виновным в совершении незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере, поскольку доказательства собраны в соответствии с законом, относятся к совершенному преступлению и причастности к нему подсудимого, не противоречат друг другу и устанавливают одни и те же факты и обстоятельства совершенного преступления.
Суд принимает как достоверные показания Ершова В.А. данные им в ходе предварительного следствия и подтвержденные в судебном заседании, поскольку они в целом не противоречат иным исследованным судом доказательствам, устанавливают одни и те же обстоятельства совершенного преступления.
Суд находит достоверными и соответствующими действительности показания допрошенных в ходе следствия свидетелей, поскольку данные показания последовательны, устанавливают одни и те же обстоятельства совершенного преступления, не противоречат иным добытым по делу доказательствам.
Оснований не доверять показаниям свидетелей у суда не имеется, так как эти показания являются достоверными, поскольку они взаимно дополняют друг друга и в совокупности представляют собой целостную картину происходящих событий, эти показания не сопряжены с искажением фактов, приданием им определенной оценки.
Суд приходит к убеждению, что действия Ершова В.А. носили умышленный характер, так как он осознавал общественную опасность своих действий, предвидел наступление общественно-опасных последствий и желал их наступления.
Учитывая изложенное, суд квалифицирует действия Ершова В.А. по ч. 2 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретения, хранение без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Ершову В.А. в силу ч.1 ст.
61 УК РФ
суд признает, активное способствование расследованию преступления, так как Ершов В.А. в ходе допросов самостоятельно дал подробные показания о месте, дате, времени и способе совершения неочевидного преступления, с помощью которых в ходе предварительного следствия были установлены неизвестные до этого существенные обстоятельства дела, показав свои действия при проверки показаний на месте, в связи с чем, при назначении наказания подлежат применению положения ч.1 ст.
62 УК РФ
, а в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание Ершову В.А.. судом не установлено.
В связи с этим, учитывая наличие совокупности обстоятельств, смягчающих наказание Ершову В.А., которые не являются исключительными, оснований для применения при назначении наказания положений ч.1 ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
228 УК РФ
относится к категории тяжких.
Учитывая фактические обстоятельства совершения преступления, степень его общественной опасности, суд полагает невозможным применить положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменить категорию совершенного подсудимым преступления на менее тяжкую.
При назначении наказания подсудимому Ершову В.А. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного умышленного преступления относящееся в силу ст.
15 УК РФ
к категории тяжких, личность подсудимого, который характеризуется удовлетворительно, имеет постоянное место жительства, не трудоустроен, не судимого, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание и отсутствие обстоятельств его отягчающих, а также влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Суд полагает, что исправление осужденного возможно при назначении наказания в виде лишения свободы без реального отбывания наказания, с применением ст.
73 УК РФ
. Иной вид наказания, предусмотренный санкцией статьи, не достигнет цели исправления осужденного с учетом степени общественной опасности и характера совершенного преступления.
Дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы суд не применяет в виду имущественного положения подсудимого и нецелесообразности.
В соответствии с п.4 ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства подлежат уничтожению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Ершова В.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года, без дополнительных наказаний.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 года 6 месяцев возложив обязанность не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения подсудимому Ершову В.А. до вступления приговора в законную силу оставить прежней подписку о невыезде и надлежащем поведении затем отменить.
Вещественные доказательства пакет из полимерного материала с наркотическим средством - каннабисом (марихуаной) массой 127,8 грамм; пакет из полимерного материала с двумя перчатками с наркотическим средством - тетрагидроканнабинол в следовых количествах, два свертка со смывами с рук Ершова В.А. с наркотическим средством - тетрагидроканнабинол в следовых количествах, рюкзак в полимерном пакете хранящиеся в камере вещественных доказательств ОМВД России по - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в вой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в жалобе или заявлении.
Председательствующий Бородин А.Н.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Ершов Виктор Андреевич
(подробнее)
Иные лица:
Тимаков Максим Александрович
(подробнее)
Шилкинская межрайонная прокуратура
(подробнее)
Судьи дела:
Бородин Андрей Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ