Председательствующий Фролова Ж.В. Дело № 22-1292/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 13 июля 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Барашкова В.В.,
при помощнике судьи Фисейской И.И.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Берковской Т.А.,
осужденного Чиркова А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционные жалобы осужденного Чиркова А.Н. и его защитника Пичугиной О.В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 13 мая 2021 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного
Чиркова Алексея Николаевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания,
у с т а н о в и л:
Чирков А.Н. осужден приговором Заволжского районного суда г. Ярославля от 29.07.2015 года по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 9 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; начало срока отбывания наказания исчислено с 25.03.2015 года, конец срока – 24.03.2024 года.
Осужденный Чирков А.Н. обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания. По результатам рассмотрения данного ходатайства судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Чирков А.Н. просит постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 13.05.2021 года в отношении него отменить, дело направить на новое рассмотрение в ином составе суда. Осужденный указывает, что он отбыл 2/3 срока наказания, администрация исправительного учреждения характеризует его положительно и поддержала его ходатайство об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, «исковых требований по исполнительному листу» он не имеет, вину в совершении преступления признал, раскаялся, нарушений установленного порядка отбывания наказания не допускал, имеет 20 поощрений, во время отбывания наказания обучался, работал, в том числе в порядке ст. 106 УИК РФ. То обстоятельство, что несколько лет Чирков А.Н. получал не по 4, а по 2 поощрения в год, обусловлено сменой руководства исправительного учреждения.
В апелляционной жалобе защитник осужденного Чиркова А.Н. – Пичугина О.В. просит постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 13.05.2021 года в отношении Чиркова А.Н. отменить, удовлетворить ходатайство об условно-досрочном освобождении Чиркова А.Н. от отбывания наказания. Защитник указывает, что Чирков А.Н. отбыл 2/3 срока наказания, вину в совершении преступления признал, раскаялся в содеянном, исполнительных документов в отношении него не имеется, во время отбывания наказания Чирков А.Н. обучался, работал, в том числе в порядке ст. 106 УИК РФ, мероприятия воспитательного характера посещает регулярно, на меры воспитательного воздействия реагирует правильно, входит в состав групп осужденных, положительно настроенных к администрации исправительного учреждения, конфликтов не допускает, на профилактическом учете не состоит, поддерживает связь с родственниками, имеет 19 поощрений, нарушений установленного порядка отбывания наказания не допускал, администрация исправительного учреждения характеризует Чиркова А.Н. положительно и поддержала его ходатайство об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания. Защитник полагает, что Чирков А.Н. не нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания.
В заседании суда апелляционной инстанции осужденный доводы апелляционной жалобы поддержал, прокурор полагала необходимым постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 13.05.2021 года в отношении Чиркова А.Н. оставить без изменения.
Выслушав участников судебного заседания, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 13.05.2021 года в отношении Чиркова А.Н. является законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания, а также возместило вред (полностью или частично), причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда.
Согласно ч. 4.1 ст.
79 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Вывод о том, что Чирков А.Н. нуждается в дальнейшем отбывании назначенного ему наказания, в постановлении суда первой инстанции мотивирован надлежащим образом и является правильным. В том числе суд первой инстанции дал обоснованную оценку имеющимся в материалах дела сведениям о поощрениях осужденного, их количестве, периодичности.
Те обстоятельства, что Чирков А.Н. отбыл 2/3 срока наказания, администрация исправительного учреждения поддержала его ходатайство об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, исполнительных документов в отношении него не поступало, вину в совершении преступления Чирков А.Н. признавал частично, нарушений установленного порядка отбывания наказания не допускал, имеет 19 поощрений (что соответствует имеющимся в деле доказательствам), обучался, работал, в том числе в порядке ст. 106 УИК РФ, мероприятия воспитательного характера посещает регулярно, на меры воспитательного воздействия реагирует правильно, входит в состав групп осужденных, положительно настроенных к администрации исправительного учреждения, конфликтов не допускает, на профилактическом учете не состоит, поддерживает связь с родственниками, - учитывались судом первой инстанции при решении вопроса о наличии оснований для условно-досрочного освобождения осужденного от отбывания наказания.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления суда первой инстанции, не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 13 мая 2021 года в отношении Чиркова Алексея Николаевича оставить без изменения, а апелляционные жалобы осужденного Чиркова А.Н. и его защитника Пичугиной О.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья В.В. Барашков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Чирков Алексей Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Пичугина О.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Барашков Василий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ