Дело № 2-170/21
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Шатровский районный суд Курганской области в составе:
председательствующего: судьи Мухиной Е.В.,
c участием помощника прокурора Шатровского района Курганской области Утенкова И.М.,
при секретаре: Шабашовой И.Л.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в здании суда с. Шатрово «13» июля 2021 года гражданское дело по заявлению Даниловой Нины Ивановны об объявлении гражданина умершим,
У С Т А Н О В И Л:
Данилова Н.И. обратилась в Шатровский районный суд с заявлением об объявлении ее сына ФИО8, года рождения, умершим (л.д.2).
В обоснование заявленных требований указала, что с 09 ноября 2020 года сведений о месте нахождения Данилова С.В не имеется, так как в результате пожара в охотничьей избе в 100 километрах от п.Агириш в северном направлении на территории Березовского района произошёл пожар, в результате которого он погиб.
Березовским межрайонным следственным отделом следственного комитета СУ РФ по Ханты-Мансийскому АО-Югре было вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела. Проводилась судебно-медицинская экспертиза. Отделом МВД по Березовскому району 18.03.2021 было выслано уведомление о прекращении розыскного дела.
Объявить ФИО9 умершим ей необходимо для получения свидетельства о смерти.
Заявитель ФИО2 в судебное заседание не явилась, о времени и месте судебного разбирательства уведомлена надлежащим образом (л.д.65). Ходатайствовала о рассмотрении дела без ее участия (л.д.61).
Суд, с учетом мнения участников процесса, руководствуясь статьей
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, определил рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Исследовав письменные материалы дела, заслушав мнение помощника прокурора Утенкова И.М., полагавшего, что заявление подлежит удовлетворению, суд приходит к следующему выводу.
Как установлено судом ФИО1 родился в (л.д.5).
С 2004 года ФИО1 зарегистрирован по месту жительства и фактически проживал по адресу: , - (л.д.60).
Заявитель Данилова Н.И. приходится матерью ФИО1 (л.д. 5).
Согласно информации отдела МВД РФ по Березовскому району (л.д.47-51-56) в отношении без вести пропавшего ФИО1 заведено розыскное дело № от . ФИО1 объявлен в федеральный розыск 24.11.2020. В результате проведенных в рамках данного дела оперативно-розыскных мероприятий было установлено, что смерть ФИО6 наступила в результате несчастного случая, в связи с отравлением окисью углерода при пожаре, произошедшем в охотничьей избе в вследствие неосторожного обращения с металлическими дровяными печами. В рамках розыскного дела проводились запланированные оперативно-розыскные мероприятия, проверялись больницы, морги, проведена медико-криминалистическая экспертиза, направлялись запросы в ЗАГС, ООРИ, ИЦ, УМВД России по ХМАО-Югре для сверки по приметам с неопознанными трупами, обнаруженными на территории ХМАО-Югры. Проведенными мероприятиями установить местонахождение ФИО1, года рождения не представилось возможным. Из-за высокой температуры горения произошло выгорание костных останков, не позволившее идентифицировать их посредством ДНК-экспертизы. Признаков, указывающих на криминальный характер исчезновения ФИО1, не установлено. В возбуждении уголовного дела Берёзовским СО СУ СК РФ по Ханты-Мансийскому автономному округу -Югре по статье
105
Уголовного кодекса Российской Федерации в связи с отсутствием события преступления было отказано, в дальнейшем розыск прекращен.
Из ответа Отдела ЗАГС Советского района Ханты-Мансийского автономного округа-Югры от 08.06.2021 в архиве Отдела записи актов гражданского состояния администрации Советского района Ханты-Мансийского автономного округа-Югры не найдены записи актов: о смерти, о расторжении брака, о заключении брака, о перемене имени, о рождении, об установлении отцовства в отношении ФИО1, года рождения (л.д.35).
Как следует из сообщения главы городского поселения Агириш от 09.06.2021 № 980, информация о месте жительства ФИО1 в Администрации г.п. Агириш отсутствует (л.д.43).
Согласно ответу нотариальной палаты Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 10.06.2021 № 823/02-05 на запрос суда, сведения об открытии наследственного дела к имуществу ФИО1, года рождения, умершего в реестре наследственных дел Единой информационной системы нотариата Российской Федерации, по состоянию на 09 июня 2021 года, отсутствуют (л.д.77).
По учетным данным военного комиссариата Советского района Ханты-Мансийского автономного округа-Югры ФИО1, года рождения состоит на воинском учете с 03.09.1993 по настоящее время. Военную службу не проходил по состоянию здоровья (л.д.41).
Из сообщения заместителя управляющего ГУ - Отделение Пенсионного Фонда Российской Федерации по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре от № следует, что ФИО1, года рождения, получателем пенсии по линии органов ПФР не значится. Также ФИО1 не имеет задолженности по уплате страховых взносов в ГУ ОПФР по ХМАО-Югре в связи с тем, что не зарегистрирован в ГУ-ОПФР по ХМАО-Югре как плательщик страховых взносов на обязательное пенсионное страхование (л.д.39,68).
Согласно ответу ОГИБДД ОМВД России по Советскому району от 21.06.2021 № 58/21-16138 сведений о зарегистрированных транспортных средствах и сведения об административных правонарушениях по линии БДД на ФИО1, года рождения в базе ФИС ГИЮДД-М отсутствуют (л.д.70).
Как следует из сообщения начальника отделения судебных приставов по Советскому району УФССП России по Ханты-Мансийскому АО-Югре от 07.06.2021 исполнительные производства, возбужденные в отношении ФИО1, года рождения, отсутствуют (л.д.37).
В силу пункта 1 статьи
45
Гражданского кодекса Российской Федерации гражданин может быть объявлен судом умершим, если в месте его жительства нет сведений о месте его пребывания в течение пяти лет, а если он пропал без вести при обстоятельствах, угрожавших смертью или дающих основание предполагать его гибель от определенного несчастного случая, - в течение шести месяцев.
По общему правилу, установленному пунктом 3 той же статьи, днем смерти гражданина, объявленного умершим, считается день вступления в законную силу решения суда об объявлении его умершим. В случае объявления умершим гражданина, пропавшего без вести при обстоятельствах, угрожавших смертью или дающих основание предполагать его гибель от определенного несчастного случая, суд может признать днем смерти этого гражданина день его предполагаемой гибели и указать момент его предполагаемой гибели.
Решение суда, которым гражданин объявлен умершим, является основанием для внесения органом записи актов гражданского состояния записи о смерти в книгу государственной регистрации актов гражданского состояния (часть 2 статьи
279
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Заявитель обратилась в суд с заявлением о признании ФИО1 умершим для получения свидетельства о смерти сына.
Из совокупности представленных доказательств следует, что о месте пребывания ФИО1 по месту его жительства со дня его предполагаемой гибели 09.11.2020 от определенного несчастного случая, нет сведений более шести месяцев.
Судом не установлено, что ФИО1 скрывается умышлено.
С учетом представленных доказательств суд усматривает наличие обстоятельств, дающих основания предполагать гибель ФИО1 в результате несчастного случая при пожаре, в связи с чем полагает возможным объявить его умершим.
В соответствии со статьей 64 Федерального закона "Об актах гражданского состояния" основанием для государственной регистрации смерти является решение суда об установлении факта смерти или об объявлении лица умершим, вступившее в законную силу. В случае если государственная регистрация смерти производится на основании решения суда об объявлении лица умершим, днем его смерти в записи акта о смерти указывается день вступления решения суда в законную силу или установленный решением суда день смерти.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Объявить ФИО1, года рождения, уроженца , умершим.
Решение может быть обжаловано в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме в Курганский областной суд путем подачи апелляционной жалобы через Шатровский районный суд Курганской области.
Председательствующий: судья Е.В. Мухина
Суд:
Шатровский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Иные лица:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Мухина Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ