Дело №а-675/21
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
13 июля 2021 года г. Шилка
Шилкинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Сатиной И.П.,
при секретаре Тимаковой О.В.,
с участием прокурора Макушева Д.И.,
осужденного ЭВА
рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление ОМВД России по Шилкинскому району УМВД России по Забайкальскому краю к ЭВА об установлении дополнительных административных ограничений,
У С Т А Н О В И Л:
Начальник ОМВД России по Шилкинскому району Былкова О.Б. обратилась в суд с указанным административным иском, ссылаясь на то, что
16.02.2012 г. ЭВА был осужден Шилкинским районным судом Забайкальского края по ч.1 ст.
105
, ч.1 ст.
62 УК РФ
к 9 годам лишения свободы в ИК строгого режима.
06.11.2020 г. ЭВА освободился по отбытии срока наказания.
20.05.2020 г. решением Октябрьского районного суда г. Улан-Удэ Республики Бурятия в отношении ЭВА установлен административный надзор сроком на 2 (два) года, с административными ограничениями: запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в период с 24 часов 00 минут до 06 часов 00 минут; обязательная явка 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
11.11.2020г. после освобождения из мест лишения свободы ЭВА встал на учет в отделе УУП и ПДН ОМВД России по Шилкинскому району, как лицо с установленным административным надзором по инициативе ФКУ ИК-8 УФСИН России по Республики Бурятия. Срок административного надзора у ЭВА истекает 11.11.2022 года.
За время административного надзора ЭВА в течении одного года допустил два административных правонарушения.
В связи с изложенным, административный истец просит суд установить ЭВА, ДД.ММ.ГГГГ г.р., проживающему по адресу: А, дополнительные ограничения в виде обязательной явки на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания 3 (три) раза в месяц; запрета пребывания в увеселительных, игровых и развлекательных учреждениях (ресторанах, барах, клубах, казино, дискотеках, ночных заведениях) в период с 20 часов до 06 часов утра.
В судебное заседание представитель административного истца, извещенный надлежащим образом о времени и месте рассмотрения административного дела, не явился.
Административный ответчик ЭВА с требованиями согласен частично, он считает, что установленное ограничение в виде явки 2 раза в месяц является достаточным, при этом у него возникают проблемы с работодателем по причинам отвлечения от работы в дни явок. Увесилительные заведения он не посещает.
Участвующий в деле прокурор считает заявленные требования подлежащими частичному удовлетворению.
С учетом мнения сторон, суд считает возможным рассмотреть дело при данной явке.
Выслушав участников процесса, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 06.04.2011 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" (далее Закон) административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В силу требований ст.
270 КАС РФ
органы внутренних дел могут обратиться в суд с административным исковым заявлением о продлении административного надзора и о дополнении ранее установленных административных ограничений.
На основании ст.6 Закона, административный надзор устанавливается судом на основании заявления исправительного учреждения или органа внутренних дел, продлевается судом на основании заявления органа внутренних дел, досрочно прекращается судом на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя, прекращается по основаниям, предусмотренным частью 1 статьи 9 настоящего Федерального закона.
На основании ст.7 Закона, административный надзор может быть продлен судом в связи с совершением поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
Согласно ч.2 ст.5 Закона, в случаях, предусмотренных ст.7 настоящего Федерального закона, административный надзор может быть продлен на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
В соответствии с ч.3 ст.4 Закона, суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Из материалов дела следует, что 16.02.2012 г. ЭВА был осужден Шилкинским районным судом Забайкальского края по ч.1 ст.
105
, ч.1 ст.
62 УК РФ
к 9 годам лишения свободы в ИК строгого режима.
06.11.2020 г. ЭВА освободился по отбытии срока наказания.
20.05.2020 г. решением Октябрьского районного суда г. Улан-Удэ Республики Бурятия в отношении ЭВА установлен административный надзор сроком на 2 (два) года, с административными ограничениями: запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в период с 24 часов 00 минут до 06 часов 00 минут; обязательная явка 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
11.11.2020г. после освобождения из мест лишения свободы ЭВА встал на учет в отделе УУП и ПДН ОМВД России по Шилкинскому району, как лицо с установленным административным надзором по инициативе ФКУ ИК-8 УФСИН ФИО2 по Республики Бурятия.
Срок административного надзора у Эпова В.А. истекает 11.11.2022г.
За время административного надзора Эпов В.А. в течение одного года допустил два административных правонарушения.
Так, 29.03.2021 г. он был привлечен к административной ответственности по ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ постановлением мирового судьи судебного участка № 27 назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 (одной тысячи) рублей. Данное решение поднадзорным не обжаловалось, постановление мирового суда вступило в законную силу.
26.04.2021г. ЭВА был привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ постановлением мирового судьи судебного участка № 27 назначено наказание в виде административного ареста на 10 (десять) суток. Данное решение поднадзорным не обжаловалось, постановление мирового суда вступило в законную силу.
При таких обстоятельствах, с учетом данных о личности административного ответчика, который по месту жительства характеризуется посредственно, работает по договору, суд приходит к выводу о необходимости дополнения и изменения ранее установленных ЭВА административных ограничений, при этом, заявленные требования подлежат частичному удовлетворению.
По мнению суда, административным истцом излишне заявлено требование о дополнении ограничений в виде обязательной явки на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания 3 раза в месяц, поскольку материалы дела не содержат сведений о нарушении ответчиком установленного в данной части ограничения.
При этом суд учитывает, что выбор вида административных ограничений не может носить произвольный характер и должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения указанных правонарушений или антиобщественного поведения.
Принимая во внимание, что административные правонарушения, совершенные ЭВА 29.03.2021г. и 26.04.2021г. вязаны с нарушением порядка пребывания по месту жительства, суд полагает обоснованным дополнить установленные ограничения запретом пребывания увеселительных, игровых и развлекательных учреждениях (ресторанах, барах, клубах, казино, дискотеках, ночных заведениях) в период с 20 часов до 06 часов утра.
Суд не считает необходимым по доводам прокурора изменять время установленного ограничения в части запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 24 часов 00 минут до 06 часов 00 минут на время с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут.
Также суд не считает необходимым устанавливать запрет на посещение кафе и ресторанов в дневное время, поскольку ЭВА не может быть ограничен в приеме пищи, при этом, материалы дела не содержат сведений, что ЭВА в дневное время употребляет спиртное, что влечет за собой совершение им административных правонарушений или нарушение установленных ограничений.
Руководствуясь ст.
273
,
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление ОМВД России по Шилкинскому району УМВД России по Забайкальскому краю об установлении дополнительных административных ограничений ЭВА удовлетворить частично.
Установить ЭВА, ДД.ММ.ГГГГ г.р., проживающему по адресу: А, дополнительное ограничение в виде запрета пребывания в увеселительных, игровых и развлекательных учреждениях (ресторанах, барах, клубах, казино, дискотеках, ночных заведениях) в период с 20 часов до 06 часов утра.
Решение суда может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке.
Право принесения апелляционного представления принадлежит прокурору, участвующему в деле.
Апелляционная жалоба, представление на решение суда по административному делу об установлении дополнительных административных ограничений, могут быть поданы в Забайкальский краевой суд в течение десяти дней со дня принятия решения суда путем ее подачи через Шилкинский районный суд Забайкальского края.
Председательствующий И.П Сатина
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Истцы:
ОМВД России по Шилкинскому району
(подробнее)
Ответчики:
Эпов Василий Анатольевич
(подробнее)
Иные лица:
Шилкинская межрайонная прокуратура
(подробнее)
Судьи дела:
Сатина Ирина Петровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ