Судья Ицкова Н.Н. Дело № 22-1264/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 12 июля 2021 года
Ярославский областной суд в составе судьи Иродовой Е.А.,
при секретаре Еремычевой О.Г.,
с участием прокурора Матвеичевой И.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Оглоблина Вячеслава Витальевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 22 апреля 2021 года об отказе в замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания,
установил:
Оглоблин В.В. осужден:
11.11.2003 года приговором Ростовского районного суда Ярославской области (с учетом кассационного определения судебной коллегии по уголовным делам Ярославского областного суда от 09.01.2004 года, постановления Угличского районного суда Ярославской области от 06.07.2012 года, постановления президиума Ярославского областного суда от 28.08.2013 года) по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07.03.2011 года № 26-ФЗ) к 4 годам 11 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
16.04.2004 года приговором Ярославского областного суда (с учетом кассационного определения судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда РФ от 08.07.2004 года, постановления президиума Верховного Суда РФ от 02.08.2006 года, постановления Угличского районного суда Ярославской области от 06.07.2012 года) по п.п. «ж,з» ч. 2 ст.
105
, п. «в» ч. 3 ст.
162 УК РФ
к 21 году 6 месяцам лишения свободы; на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания и наказания, назначенного приговором Ростовского районного суда Ярославской области от 11.11.2003 года, назначено наказание в виде 21 года 5 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
31.03.2006 года приговором Ярославского областного суда (с учетом определения суда надзорной инстанции - судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда РФ от 17.09.2008 года, постановления Угличского районного суда Ярославской области от 06.07.2012 года, постановления президиума Ярославского областного суда от 28.08.2013 года, постановления Угличского районного суда Ярославской области от 20.09.2016 года) по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03.07.2016 года № 323-ФЗ), ч. 2 ст.
291 УК РФ
к 5 годам 2 месяцам лишения свободы; на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания и наказания, назначенного приговором Ярославского областного суда от 16.04.2004 года, окончательно назначено наказание в виде 21 года 8 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима;
Срок отбывания наказания исчислен с 10 апреля 2003 года, конец срока – 09 декабря 2024 года.
Осужденный Оглоблин В.В. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Судом вынесено вышеуказанное решение.
В апелляционной жалобе осужденный Оглоблин В.В. не соглашается с постановлением суда, считает его незаконным и немотивированным. Указывает, что выводы суда о том, что положительная динамика в его поведении наблюдается только с марта 2019 года, сделаны без должной оценки давности нарушений в 2016 и 2018 гг., характера и их незначительности. Обращает внимание, что все взыскания являются погашенными, сняты досрочно. Указывает, что с 24 сентября 2019 года отбывает наказание в облегченных условиях, вину признает, в содеянном раскаивается. Отмечает, что добровольно досрочно погасил задолженности перед потерпевшими по исполнительным листам, чем проявил свое деятельное раскаяние. Полагает данный факт является существенным, однако суд оставил его без внимания. Считает, что он утратил общественную опасность. Указывает, что администрация учреждения поддержала его ходатайство. Просит постановление суда первой инстанции отменить, направить его ходатайство на новое рассмотрение в суд первой инстанции в ином составе судей.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленному материалу, выслушав мнение прокурора Матвеичевой И.В., полагавшей оставить постановление без изменения, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд, с учетом его поведения в период отбывания наказания, может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания. При этом, фактическое отбытие осужденным предусмотренной ч. 2 ст.
80 УК РФ
части срока наказания не может служить безусловным основанием к замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
При разрешении такого ходатайства осужденного суд исследует его поведение за весь период отбывания наказания, включая поощрения и взыскания, отношение к учебе и труду, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Мнения администрации исправительного учреждения и прокурора учитываются судом при вынесении решения, но суд ими не связан и принимает самостоятельное решение на основе исследованных материалов дела.
Из материалов дела видно, что Оглоблин В.В. отбыл более 3/4 назначенного судом срока наказания, в ФКУ ИК-3 УФСИН России по ЯО отбывает наказание с 18 августа 2004 года. За весь период отбывания наказания имеет 20 поощрений, трудоустроен с 2007 года, с 24 сентября 2019 года отбывает наказание в облегченных условиях, вину признал полностью, в содеянном раскаивается, исполнительные листы погашены, принимает эпизодическое участие в культурно-массовых мероприятиях в связи занятостью на производстве, регулярно посещает мероприятия воспитательного характера, на профилактические беседы реагирует адекватно, придерживается нейтральной части осужденных, с представителями администрации корректен.
Вместе с тем, за время отбывания наказания осужденный Оглоблин В.В. имел 12 взысканий, 8 из которых с водворением в ШИЗО, последнее взыскание от 29 мая 2018 года, факт снятия и погашения взысканий судом учитывался. В период с 25 октября 2006 года по 30 августа 2011 года состоял на профилактическом учете как «склонный к побегу», 06 июля 2009 года был признан злостным нарушителем режима содержания и переводился в строгие условия содержания.
Проанализировав поведение Оглоблина В.В. за весь период отбывания наказания, данные о личности в полном объеме, в том числе и те обстоятельства, на которые имеется ссылка в апелляционной жалобе, суд пришел к правильному выводу о том, что замена назначенного ему наказания на более мягкое является преждевременной, он нуждается в дальнейшем применении к нему меры наказания в виде лишения свободы.
Нарушений уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного законов при рассмотрении ходатайства осужденного судом не допущено.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 22 апреля 2021 года в отношении Оглоблина Вячеслава Витальевича, оставить без изменения, а его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Е.А. Иродова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Оглоблин Вячеслав Витальевич
(подробнее)
Судьи дела:
Иродова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ