Дело № 1-203/2021 копия
УИД № 59RS0044-01-2021-001556-46
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г.Чусовой 09 июля 2021 года
Чусовской городской суд Пермского края
в составе председательствующего судьи Акуловой Е.Н.,
с участием государственного обвинителя Бурлакова О.В.,
подсудимого Боброва А.В.,
защитника – адвоката Исупова В.В.,
при секретаре судебного заседания Заика А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении Боброва А. В., дата года рождения, уроженца адрес, гражданина Российской Федерации, регистрации на территории Российской Федерации не имеющего, проживающего по адресу: адрес, адрес, не судимого,
задержанного в порядке ст.
91 УПК РФ
26.01.2021г. (том 1, л.д.76-77), в отношении которого по настоящему уголовному делу избрана мера пресечения в виде заключения под стражу (том 1, л.д.101), обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
,
установил:
24 января 2021 года, в вечернее время, Бобров А. В., будучи в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, находясь в доме, расположенном по адресу: адрес адрес, реализуя свой преступный умысел, направленный на убийство К., внезапно возникший у него на почве личных неприязненных отношений, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно-опасных последствий в виде смерти К., и желая их наступления, с целью причинения смерти взял в руки деревянную палку, стоящую за шкафом, подошел к лежащему на кровати К. и умышленно нанес ему данной деревянной палкой и руками не менее десяти ударов в область волосистой части головы, не менее семи ударов в область лица, не менее четырех ударов в область грудной клетки справа, не менее одного удара в область левого плеча и не менее одного удара в правое предплечье.
Своими умышленными преступными действиями Бобров А.В. причинил К. тупую сочетанную травму головы и грудной клетки в виде множественных ушибленных ран на волосистой части головы, ушиба (травматического отека, кровоподтека) мягких тканей левой ушной раковины, кровоподтеков на лбу слева, на верхнем веке левого глаза, в правой подглазничной области, на правой ушной раковине, ссадин на верхней губе слева, в проекции нижней челюсти справа, кровоизлияний в мягких тканях головы, кровоизлияний под конъюнктивой глазных яблок, переломов 2-9 ребер справа, разрыва верхней доли правого легкого, подкожной эмфиземы на правой половине грудной клетки, ссадин на грудной клетке справа, кровоизлияний в мягких тканях грудной клетки справа. Данная травма сопровождалась наружным кровотечением, проникновением воздуха в подкожную клетчатку грудной клетки (подкожная эмфизема), при явлениях острой массивной кровопотери и дыхательной недостаточности повлекла смерть потерпевшего, которая наступила через непродолжительный период времени на месте происшествия, то есть стоит в прямой причинной связи со смертью, по признаку опасности для жизни квалифицируется как тяжкий вред здоровью.
Кроме того, своими умышленными преступными действиями Бобров А.В. причинил К. кровоподтек на левом плече и в левой трапециевидной области, кровоподтек и ссадину на правом предплечье, которые отношения к причине смерти не имеют, у живых лиц не влекут кратковременного расстройства здоровья, не квалифицируются как вред здоровью.
В судебном заседании подсудимый Бобров А.В. вину в предъявленном обвинении признал в полном объеме, в содеянном раскаялся, и, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ, давать показания отказался.
С согласия сторон по ходатайству государственного обвинителя оглашены показания подсудимого Боброва А.В., данные им в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого (том 1, л.д.87-91, л.д.95-97, л.д.119-122, том 2, л.д.101-102), и подтвержденные Бобровым А.В. в судебном заседании, из которых следует, что на протяжении восьми лет он проживает по адресу: адрес, Чусовской городской округ, адрес, со своей матерью О., которая после перенесенного инсульта прикована к постели, и своей сожительницей К1. Также с ними проживал сожитель матери К. 24.01.2021г. он (Бобров А.В.) совместно с К1. и знакомым Д. распивали спиртные напитки у себя в доме. Дома также находились его мать О., которая лежала на диване и смотрела телевизор, и сожитель матери К., который находился у себя в маленькой комнате, читал книжку, к ним не выходил, спиртное с ними не употреблял. В течение дня он (Бобров А.В.) топил печь, поддерживая тепло в доме. Д. ушел от них под вечер, в светлое время суток, а они с К1. после его ухода продолжили распивать спиртное, а затем уснули. Поздним вечером того же дня он проснулся от того, что в доме было дымно. К. и О. в это время спали. Он подошел к печке и увидел, что задвижка дымохода закрыта и весь дым начал выходить через печную трубу в дом. Он сразу понял, что это сделал К., так как ранее уже были случаи того, что тот закрывал задвижку дымохода в то время, когда печь еще топилась. Он сильно разозлился на К., поскольку ранее он уже говорил К. о том, что так делать нельзя, что все они могут задохнуться и умереть. Со злости он решил проучить К. путем нанесения ему побоев, для чего взял в руки деревянную палку длиной около 1 м, которая стояла за шкафом в прихожей, и прошел в комнату К. К. в это время лежал на кровати, на спине, и не спал. Он спросил К., зачем тот снова закрыл задвижку дымохода, на что К. в ответ пробормотал что-то невнятное. Тогда он, держа деревянную палку двумя руками, с размаху нанес ею К. два удара по волосистой части головы, из положения сверху вниз. Затем бросил палку и нанес К. еще пять ударов кулаками в область грудной клетки. Поскольку в комнате было темно, он (Бобров А.В.) не видел, пошла ли у К. кровь от его ударов. После этого он поднял палку, вышел из теплого помещения в холодный коридор, зашел в кладовку, откуда по лестнице поднялся на чердак, где бросил палку с краю. Вернувшись в большую комнату, он лег спать. Ночью его разбудила К., которая проснулась для того, чтобы сходить в туалет, и обнаружила труп К. Он (Бобров А.В.) прошел из комнаты на кухню и увидел на полу К., который уже был мертв, из головы у него текла кровь. Он отправил К. к соседям, чтобы вызывать «скорую помощь». Как К. оказался лежащим на полу в кухне, он пояснить не может, поскольку после нанесения им ударов К., тот оставался лежать на кровати, не вставал, сам он К. не поднимал и на пол не скидывал. Откуда у К. на руке оказалась резаная рана, он также пояснить не может, поскольку он (Бобров А.В.) нож в руки не брал, до нанесения побоев у К. никаких кровотечений не было, были только небольшие синяки на лице от того, что 22.01.2021г. тот сам упал на кухне. Убивать К. он не хотел.
Вина Боброва А.В. в инкриминируемом ему деянии подтверждается совокупностью следующих доказательств, исследованных в судебном заседании.
Оглашенными с согласия сторон в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля К1. (том 1, л.д.72-75), из которых следует, что Бобров А.В. является ее сожителем. 24.01.2021г., с утра, она, Бобров А.В. и их общий знакомый Д. распивали спиртное у них дома по адресу: адрес, Чусовской городской округ, адрес. Днем Д. ушел к себе домой, а она по причине сильного алкогольного опьянения уснула. Проснувшись в этот же день поздно вечером, она пошла на кухню, и, в проходе между маленькой комнатой и кухней, увидела лежащего на полу К., из головы которого текла кровь. Она попыталась разбудить К., но он молчал, его тело было холодным. Тогда она поняла, что К. мертв. Она разбудила Боброва А.В. и сообщила ему, что К. умер. Бобров А.В. удивился и прошел сам проверять, после чего сказал ей, чтобы она сходила к соседям Субботиным и позвонила в «скорую помощь». 25.01.2021г. со слов Боброва А.В. ей стало известно, что на почве злости он избил К. палкой, которая стояла за шкафом в прихожей, за то, что тот закрыл задвижку на дымоходе печи.
Оглашенными с согласия сторон в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля П. (том 1, л.д.36-37), из которых следует, что 25.01.2021г., в ночное время, к ней в двери позвонила соседка К. и сообщила о том, что К. скончался, а также попросила ее позвонить в полицию и сообщить о случившемся, что она и сделала.
Показания свидетеля П. согласуются с сообщением, поступившим от нее в дежурную часть МО МВД России «Чусовской» 25.01.2021г. в 00 час. 35 мин., в котором она указала, что к ней пришла соседка, проживающая по адресу: адрес, и пояснила, что К. скончался (том 1, л.д.5-6).
Оглашенными с согласия сторон в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля Д1. (том 1, л.д.34-35), из которых следует, что 24.01.2021г. он находился в гостях у Боброва А.В., вместе они и сожительница Боброва А.В. К. употребляли спиртные напитки. В ходе распития спиртного Бобров А.В. неоднократно заходил в комнату к К. и ругал его за то, что тот рано закрыл печную трубу. Около 5 часов вечера он (Д1.) ушел к себе домой, дома лег спать. Через какое-то время к нему домой пришел Бобров А.В. и сообщил, что К. умер.
Оглашенными с согласия сторон в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаниями свидетеля О. (том 1, л.д.32-33), из которых следует, что ее сын Бобров А.В. во время распития спиртных напитков постоянно кричал на ее сожителя К., высказывал в его адрес претензии относительно того, что тот не помогал сыну выполнять какую-либо работу по дому. 24.01.2021г. она лежала на диване в большой комнате и слышала ругань, но что происходило в доме, она не знает. Также она не видела и не слышала, как Бобров А.В. наносил побои К., поскольку по причине болезни она прикована к постели.
Протоколом осмотра места происшествия от 25.01.2021г., с приложением фототаблицы (том 1, л.д.7-15), в ходе которого был осмотрен жилой дом, расположенный по адресу: адрес, адрес, зафиксирована его обстановка. В ходе осмотра установлено, что в маленькой комнате, расположенной за кухней, на стене над кроватью, на одеяле и подушке, лежащих на кровати, на одной из тумбочек, на стене перед ней, на полу возле тумбочки и кровати имеются пятна красно-бурого цвета, похожие на кровь. В проходе между тумбочками и кроватью лежит труп К., дата года рождения. На теле трупа имеются многочисленнее телесные повреждения и пятна красно-бурого цвета, похожие на кровь.
Схемой места происшествия от 25.01.2021г., на которой зафиксировано место нахождения трупа К., дата года рождения (том 1, л.д.16).
Протоколом осмотра места происшествия от 26.01.2021г., с приложением фототаблицы (том 1, л.д.40-71), в ходе которого из жилого дома, расположенного по адресу: адрес, Чусовской городской округ, адрес, были изъяты смывы вещества бурого цвета, имеющегося на стенах и полу маленькой комнаты, на крышке погреба, а также изъяты семь отпечатков пальцев, наволочка со следами вещества бурого цвета, деревянная палка со следами вещества бурого цвета и фрагментами волос, четыре ножа.
Протоколом осмотра предметов от 01.06.2021г. (том 1, л.д.131-134), согласно которому были осмотрены изъятые 26.01.2021г. четыре ножа, деревянная палка и наволочка, а также изъятые у Боброва А.В. при задержании спортивное трико, олимпийка и комбинезон зеленого цвета. При осмотре установлено, что один конец деревянной палки имеет свежий скол дерева с неровными краями. После осмотра указанные предметы признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам уголовного дела (том 1, л.д.135).
Согласно заключению эксперта ... от 16.02.2021г. (том 2, л.д.12-17), изъятые при осмотре места происшествия по адресу: адрес, Чусовской городской округ, адрес, два следа пальцев рук, имевшихся на пустых бутылках из-под водки, оставлены большим пальцем левой руки Боброва А.В.
Согласно заключению эксперта ... от 28.01.2021г. (том 2, л.д.22), у Боброва А.В. имелась ссадина левой кисти, которая, судя по ее морфологическим свойствам и локализации, была получена ориентировочно в пределах 3-8 суток до проведения экспертизы, и могла образоваться как от одного плотноскользящего воздействия тупого твердого предмета с ограниченной поверхностью, так и от травмирующего воздействия предмета, имеющего острый край. Данное повреждение не повлекло кратковременного расстройства здоровья, не квалифицируется как вред здоровью.
Согласно заключению эксперта ... от 24.02.2021г. (том 2, л.д.26-33), при исследовании трупа К. были обнаружены телесные повреждения механического происхождения, в совокупности составляющие тупую сочетанную травму головы и грудной клетки: множественные ушибленные раны на волосистой части головы, ушиб (травматический отек, кровоподтек) мягких тканей левой ушной раковины, кровоподтек на лбу слева, на верхнем веке левого глаза, в правой подглазничной области, на правой ушной раковине, ссадины на верхней губе слева, в проекции нижней челюсти справа, кровоизлияния в мягких тканях головы, кровоизлияния под конъюнктивой глазных яблок, переломы 2-9 ребер справа, разрыв верхней доли правого легкого, подкожная эмфизема на правой половине грудной клетки, ссадины на грудной клетке справа, кровоизлияния в мягких тканях грудной клетки справа. Данная травма сопровождалась наружным кровотечением, проникновением воздуха в подкожную клетчатку грудной клетки (подкожная эмфизема), при явлениях острой массивной кровопотери и дыхательной недостаточности повлекла смерть потерпевшего, которая наступила через непродолжительный период времени на месте происшествия, то есть стоит в прямой причинной связи со смертью, по признаку опасности для жизни квалифицируется как тяжкий вред здоровью. Данная травма, судя по характеру, морфологическим свойствам, количеству и локализации составляющих ее повреждений возникла прижизненно от ударных действий тупого твердого предмета (предметов), с точками приложения травмирующей силы в область волосистой части головы, лица, грудной клетки потерпевшего, причем в область волосистой части головы было нанесено 10 ударов, в область лица не менее 7 ударов, в область грудной клетки не менее 4 ударов. Повреждения головы и грудной клетки потерпевшего, судя по их характеру и морфологическим свойствам, возникли в короткий промежуток времени, одно вслед за другим. Учитывая количество, локализацию и взаиморасположение повреждений на голове и грудной клетке потерпевшего, возможность возникновения данных повреждений при падении из положения стоя или близко к таковому исключается. Учитывая характер и тяжесть травмы, данные гистологического исследования, после причинения данной травмы смерть потерпевшего должна была наступить в промежуток времени, исчисляемый несколькими десятками минут – несколькими часами, причем в начальный период этого промежутка у потерпевшего могла сохраняться способность совершать активные действия, но по мере нарастания кровопотери и явлений дыхательной недостаточности он должен был утратить сознание, и, таким образом, эту способность. Также при исследовании трупа К. были обнаружены колото-резаная рана на тыльной поверхности правой кисти, кровоподтек на левом плече и в левой трапециевидной области, кровоподтек и ссадина на правом предплечье, которые отношения к причине смерти не имеют.
Согласно заключению эксперта № 128 от 25.03.2021г. (том 2, л.д.43-47), в смывах вещества со стены, с пола, с крышки погреба, на деревянной палке, наволочке, трико Боброва А.В., в подногтевом содержимом его рук, найдена кровь человека, происхождение которой не исключается как от К. и Боброва А.В. по отдельности, так и от обоих вместе. На четырех ножах наличия крови не установлено.
Согласно заключению эксперта № 163 от 29.04.2021г. (том 2, л.д.55-64), следы крови человека на задней части левой половины трико Боброва А.В., наволочке, фрагментах ватных палочек со смывами вещества бурого цвета со стены, пола, крышки погреба и деревянной палки произошли от К.
Учитывая вышеизложенное, виновность Боброва А.В. в совершении инкриминируемого ему преступления подтверждается показаниями свидетелей, протоколами следственных действий, заключениями экспертов, показаниями самого подсудимого, данными в ходе предварительного расследования. Исследованные доказательства согласуются между собой и взаимно дополняют друг друга, отражают последовательность событий, поэтому судом принимаются как достоверные.
При этом, показания подсудимого, данные им в ходе предварительного расследования, в части количества ударов, нанесенных потерпевшему К., суд признает недостоверными, поскольку они опровергаются заключением эксперта № 42 от 24.02.2021г., установившим точное количество полученных потерпевшим ударов в каждую область тела. Оснований не доверять данному письменному доказательству у суда не имеется. Кроме того, о недостоверности показаний Боброва А.В. в этой части свидетельствует то обстоятельство, что, отвечая на вопросы государственного обвинителя в судебном заседании, подсудимый пояснил, что в момент нанесения ударов К. он не считал их количество.
Позиция подсудимого относительно отсутствия у него умысла на убийство К. судом признается несостоятельной. По убеждению суда, действия Боброва А.В. носили умышленный характер, о чем свидетельствуют количество и характер ударов, нанесенных подсудимым потерпевшему деревянной палкой, обладающей травмоопасной поверхностью, с размаху, в жизненно важные органы человека – голову и грудную клетку, при том, что Бобров А.В. помощь потерпевшему не оказывал, а ушел, оставив его лежащим. На наличие в действиях Боброва А.В. прямого умысла на убийство К. указывает и то обстоятельство, что после совершения преступления, он не положил деревянную палку, которой наносил удары К., обратно за шкаф, не оставил на месте преступления, а спрятал орудие преступления на чердаке дома.
Таким образом, проанализировав исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд находит вину подсудимого в совершенном им преступлении установленной и доказанной в полном объеме, и квалифицирует действия подсудимого Боброва А.В. по ч.1 ст.
105 УК РФ
, как убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку.
При назначении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также данные о личности подсудимого, который на учете у врача-психиатра и врача-нарколога не состоит, и его психическая полноценность у суда сомнений не вызывает, по месту жительства характеризуется посредственно, к административной ответственности не привлекался.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Боброву А.В., в соответствии с ч.1 ст.
61 УК РФ
, являются явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, в качестве которого суд признает объяснения Боброва А.В. от 26.01.2021г. (том 1, л.д.22-23), а также учитывая, что в ходе предварительного расследования он давал подробные показания относительно совершенного преступления.
Кроме того, в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
, обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Боброву А.В., суд признает полное признание вины в совершенном преступлении, раскаяние в содеянном, а также наличие на иждивении у подсудимого престарелой и нетрудоспособной матери О., 1954 года рождения.
Суд не признает в качестве отягчающего наказание подсудимому Боброву А.В. обстоятельства совершение им преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, поскольку, доказательств того, что данное состояние явилось фактором, спровоцировавшим совершение преступления либо способствовавшим этому, в судебном заседании установлено не было.
Иных обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому Боброву А.В., предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено, что влечет назначение наказания с учетом правил ч.1 ст.
62 УК РФ
.
С учетом всех названных обстоятельств, с целью исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, восстановления социальной справедливости, суд считает, что наказание Боброву А.В. должно быть назначено в виде лишения свободы.
При этом оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
в отношении подсудимого Боброва А.В. суд не усматривает, полагая, что исправление подсудимого невозможно без реального отбывания назначаемого наказания.
Учитывая соразмерность и достаточность применения основного наказания, суд полагает нецелесообразным применение к подсудимому Боброву А.В. дополнительного наказания в виде ограничения свободы.
Поскольку имеющаяся у подсудимого совокупность смягчающих наказание обстоятельств не является исключительной, существенно снижающей степень общественной опасности преступления и личности подсудимого, суд не находит оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
.
Принимая во внимание умышленный характер преступления, способ его совершения и степень реализации преступных намерений, характер наступивших последствий, а также другие фактические обстоятельства преступления, суд не усматривает оснований для изменения категории совершенного Бобровым А.В. преступления на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
В соответствии с п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
наказание Бобров А.В. должен отбывать в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства по делу – деревянную палку и наволочку со следами вещества бурого цвета, четыре ножа, находящиеся в комнате хранения вещественных доказательств СО по г.Чусовой СУ СК РФ по Пермскому краю (том 1, л.д.135), в соответствии с п.1, п.3 ч.3 ст.
81 УПК РФ
по вступлению приговора в законную силу следует уничтожить.
Вещественные доказательства по делу – спортивные трико, олимпийку и комбинезон зеленого цвета, находящиеся в комнате хранения вещественных доказательств СО по г.Чусовой СУ СК РФ по Пермскому краю (том 1, л.д.135), в соответствии с п.6 ч.3 ст.
81 УПК РФ
по вступлению приговора в законную силу следует возвратить законному владельцу Боброву А.В.
Руководствуясь ст.ст.303-304, 307-310 Уголовно-процессуального кодекса РФ, суд
приговорил:
Признать Боброва А. В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
, и назначить Боброву А. В. наказание по ч.1 ст.
105 УК РФ
в виде 9 (девяти) лет лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу. Зачесть в указанный срок время содержания Боброва А.В. под стражей с 26.01.2021г. до вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в отношении Боброва А. В. в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства: деревянную палку и наволочку со следами вещества бурого цвета, четыре ножа – уничтожить; спортивные трико, олимпийку и комбинезон зеленого цвета - возвратить законному владельцу Боброву А.В.
Приговор может быть обжалован, прокурором подано представление в апелляционном порядке в Пермский краевой суд через Чусовской городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем и адвоката участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Такое ходатайство может быть заявлено осужденным в течение 10 суток со дня вручения копии приговора в апелляционной жалобе, либо в письменных возражениях на апелляционную жалобу других лиц или представление прокурора, если таковые будут поданы, либо в отдельном письменном ходатайстве.
Председательствующий подпись Е.Н.Акулова
Копия верна: Судья
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Бобров Андрей Васильевич
(подробнее)
Иные лица:
Бурлаков О.В.
(подробнее)
Исупов В.В.
(подробнее)
Панфилова И.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Акулова Е.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ