Дело № 2-122/2021 УИД 70RS0023-01-2021-000192-29
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
с. Мельниково 02 июня 2021 года
Шегарский районный суд Томской области в составе:
судьи Бахарева Д.В.,
при секретаре Жадобиной А.В.,
помощник судьи Ермолович Д.В.,
с участием ответчика ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску публичного акционерного общества «Аско-Страхование» к ФИО2 о страховом возмещении,
УСТАНОВИЛ:
Публичное акционерное общество «Аско-Страхование» (далее истец) обратилось в суд с иском к ФИО2 (далее ответчик) о страховом возмещении. В обоснование исковых требований указано, что 02.08.2019 на автодороге «Каргала-Батурино-граница Кожевниковского района» произошло дорожно-транспортное происшествие (далее ДТП) с участием трех автомобилей: Honda CR-V, гос. рег. знак , под управлением ФИО2; ВАЗ 2115, гос. рег. знак , под управлением ФИО4 и Chevrolet Cruze, гос. рег. знак , под управлением ФИО5 На момент ДТП гражданская ответственность ФИО2, управлявшего автомобилем Honda CR-V, была застрахована в ПАО «Аско-Страхование», что подтверждается договором обязательного страхования владельцев транспортных средств серия МММ №. ДТП произошло вследствие нарушения ФИО2 Правил дорожного движения РФ (далее-ПДД РФ). Кроме того, ответчик скрылся с места ДТП, что подтверждается приговором Шегарского районного суда. ФИО5 обратился к истцу с требованием о возмещении вреда имуществу в результате ДТП. Признав случай страховым, ПАО «Аско-Страхование» произвело выплату страхового возмещения ФИО5 в размере 320 551,00 руб. Ссылаясь на ст.ст.
1064
,
1081 ГК РФ
, ст.
14
Федерального закона от 25.04.2002 № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (далее – Федеральный закон № 40-ФЗ), просит взыскать с ответчика в порядке регресса страховое возмещение в размере 320 551,00 руб., а также расходы по оплате государственной пошлины в размере 6 405,51 руб. и расходы по оплате услуг представителя в размере 10 000,00 руб.
Представитель истца, надлежащим образом извещенный о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, просил рассмотреть дело в его отсутствие (л.д. 4).
Ответчик в судебном заседании иск не признал. Подтвердил факт совершения ДТП при обстоятельствах, указанных в исковом заявлении. Полагал иск необоснованным в части стоимости ремонта автомобиля.
С учетом положений ст.
167 ГПК РФ
суд рассматривает дело в отсутствие представителя истца.
Заслушав ответчика, исследовав представленные письменные доказательства, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ч.ч. 1 и 2 ст.
965 ГК РФ
, если договором имущественного страхования не предусмотрено иное, к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит в пределах выплаченной суммы право требования, которое страхователь (выгодоприобретатель) имеет к лицу, ответственному за убытки, возмещенные в результате страхования. Однако условие договора, исключающее переход к страховщику права требования к лицу, умышленно причинившему убытки, ничтожно. Перешедшее к страховщику право требования осуществляется им с соблюдением правил, регулирующих отношения между страхователем (выгодоприобретателем) и лицом, ответственным за убытки.
В соответствии с ч.ч. 1 и 2 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный имуществу гражданина или юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине.
В силу ч. 1 ст.
1081 ГК РФ
лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом (работником при исполнении им служебных, должностных или иных трудовых обязанностей, лицом, управляющим транспортным средством, и т.п.), имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом.
В соответствии с п.п. «г» п. 1 ст.
14
Федерального закона № 40-ФЗ к страховщику, осуществившему страховое возмещение, переходит право требования потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере осуществленного потерпевшему страхового возмещения, если указанное лицо скрылось с места дорожно-транспортного происшествия.
Как следует из материалов дела, приговором Шегарского районного суда Томской области от 07.09.2020 с учетом апелляционного постановления Томского областного суда 09.11.2020, ФИО2 признан виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
264 УК РФ
по факту нарушения ПДД РФ при управлении автомобилем, повлекшего по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, сопряженное с оставлением места совершения ДТП (л.д. 9-14).
Как следует из приговора, 02.08.2019 года в период с 20 час. 20 мин. до 21 час. 20 мин, ФИО2 управляя автомобилем «Honda CR-V», двигаясь по автодороге «Каргала-Батурино-граница Кожевниковского района», со стороны с. Бабарыкино в направлении с. Батурино, на 29 километре, со скоростью около 70-80 км/ч, в нарушении п. 10.1 ПДД РФ, действуя небезопасно, не выбрал безопасной скорости движения, которая должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства. В пути следования, имея реальную возможность видеть, что по полосе встречного движения приближается встречный автомобиль «Chevrolet Cruze», в нарушение п. 1.4 п. 9.1 ПДД РФ выехал на полосу встречного движения, совершил столкновение с указанным автомобилем под управлением ФИО5, который в результате происшедшего столкновения и возникшего из-за этого неуправляемого заноса, вынесло на встречную для него полосу движения, где произошло столкновение с автомобилем «ВАЗ-21150» под управлением ФИО4, двигавшемся со стороны с. Бабарыкино в направлении с. Батурино вслед за автомобилем Honda CR-V. При этом после совершения столкновения с а/м «Chevrolet Cruze» в нарушение требований п. 2.5, п. 2.6 ПДД РФ ответчик покинул место ДТП.
В силу ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
вышеуказанный приговор обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий ФИО2 по вопросам, имели ли место вышеуказанные действия и совершены ли они данным лицом.
Автомобиль Honda CR-V, гос.рег. знак О 504 ОВ 70, которым в момент ДТП управлял ФИО2, принадлежал ФИО6 (л.д. 7).
Гражданская ответственность владельца транспортного средства Honda CR-V ФИО6 была застрахована в ПАО «Аско-Страхование», что подтверждается страховым полисом серии МММ № со сроком страхования с 15.10.2018 по 14.10.2019. Согласно указанному страховому полису ФИО2 является лицом, допущенным к управлению транспортным средством (л.д. 15).
Автомобиль «Chevrolet Cruze», которым в момент ДТП управлял ФИО5, принадлежал ему же (л.д. 6).
ДД.ММ.ГГГГ ФИО5, получивший имущественные повреждения в результате ДТП, обратился к истцу с заявлением о страховой выплате в связи с причиненным вредом (л.д. 16).
Признав случай страховым, истец по Акту о страховом случае № 21/222 перечислил ФИО5 в счет страхового возмещения 320 551,00 руб., что подтверждается распоряжением на выплату и платежным поручением № 2395 от 05.02.2021 (л.д., 17-19).
При выплате страхового возмещения ПАО «Аско-Страхование» руководствовалось экспертным заключением № 94-01.21К 70 от 02.02.2021, согласно которому стоимость транспортного средства в до аварийном состоянии составляет 486 000,00 руб., а стоимость годных остатков – 165 449,00 руб. (л.д. 20-35).
Размер выплаченного страхового возмещения обоснованно, в соответствии со ст. ст.
15
,
1064
,
1082 ГК РФ
определен страховщиком как разница между стоимостью транспортного средства в доаварийном состоянии и стоимостью годных остатков (486 000,00 руб. – 164 449,00 руб. = 320 551, 00 руб.),
Доказательств, опровергающих вину ответчика в причинении ущерба, сумму страхового возмещения, ответчиком не представлено.
В связи с этим у истца как у страховщика, выплатившего страховое возмещение, возникло право регрессного требования к лицу, причинившему вред.
Обстоятельств, которые могли бы явиться основанием для уменьшения размера возмещения вреда в соответствии со ст.
1083 ГК РФ
, не имеется, ответчик соответствующих доказательств не представлял и не ссылался на таковые.
В связи с этим суд приходит к выводу, что иск подлежит полному удовлетворению.
В соответствии с ч. 1 ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи
96 ГПК РФ
. Судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела (ч. 1 ст.
88 ГПК РФ
).
Истцом при подаче искового заявления была уплачена госпошлина в размере 6 405,51 руб., что подтверждается платежным поручением № 9444 от 13.04.2021 (л.д. 2).
Учитывая, что иск удовлетворен полностью, указанная государственная пошлина подлежит взысканию с ответчика в пользу истца в полном объеме.
Согласно ст.
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Истец оплатил ООО «НРесурс» услуги представителя ФИО9 по агентскому договору на совершение юридических и иных действий № 17-136 от 13.04.2017 в сумме 10 000 руб. (л.д. 50-53).
Как разъяснено в п.п. 11-13 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016 № 1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела», разрешая вопрос о размере сумм, взыскиваемых в возмещение судебных издержек, суд не вправе уменьшать его произвольно, если другая сторона не заявляет возражения и не представляет доказательства чрезмерности взыскиваемых с нее расходов. Вместе с тем в целях реализации задачи судопроизводства по справедливому публичному судебному разбирательству, обеспечения необходимого баланса процессуальных прав и обязанностей сторон (статьи
2
,
35 ГПК РФ
, статьи
3
,
45 КАС РФ
, статьи
2
,
41 АПК РФ
) суд вправе уменьшить размер судебных издержек, в том числе расходов на оплату услуг представителя, если заявленная к взысканию сумма издержек, исходя из имеющихся в деле доказательств, носит явно неразумный (чрезмерный) характер. Расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, взыскиваются судом с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
Представитель истца по делу подготовил исковое заявление, не относящееся к категории сложных. Все приложенные к иску документы были получены, либо оформлены страховой компанией еще до подготовки искового заявления. В подготовке дела к судебному разбирательству, судебном заседании представитель истца не участвовал.
Исходя из результатов разрешения дела, требований разумности, незначительной степени сложности дела и длительности судебного разбирательства, объема проделанной представителем истца работы, суд считает подлежащими возмещению расходы истца по оплате услуг представителя в размере 5 000 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Иск публичного акционерного общества «Аско-Страхование» к ФИО2 о страховом возмещении удовлетворить.
Взыскать с ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения в пользу публичного акционерного общества «Аско-Страхование» страховое возмещение в размере 320 551 (триста двадцать тысяч пятьсот пятьдесят один) рубль.
Взыскать с ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения в пользу публичного акционерного общества «Аско-Страхование» судебные расходы по оплате государственной пошлины в размере 6 405 (шесть тысяч четыреста пять) рублей 51 копейку
Взыскать с ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения в пользу публичного акционерного общества «Аско-Страхование» расходы по оплате услуг представителя в размере 5 000 (пять тысяч) рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Томский областной суд через Шегарский районный суд в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья Д.В. Бахарев
Мотивированный текст решения изготовлен «07» июня 2021 года
«Копия верна»
Судья_____________ Д.В. Бахарев
Секретарь_________ ФИО8
«_____» ___________2021 года
Суд:
Шегарский районный суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бахарев Д.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ