Дело №2-161/2021
УИД- 61RS0060-01-2021-000137-10
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
2 июня 2021 года п.Чертково
Чертковский районный суд Ростовской области в составе:
председательствующего И.В. Дмитриевой,
при секретаре А.Н. Ерошенко,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску СПАО «Ингосстрах» к Шикуновой Галине Михайловне о возмещении ущерба в порядке регресса,-
У С Т А Н О В И Л:
Представитель СПАО «Ингосстрах» Копченко И.Е. обратилась в Чертковский районный суд Ростовской области с иском к Шикуновой Г.М. о возмещении ущерба в порядке регресса в размере 85250 руб. 00 коп. и судебных расходов в сумме 3900 руб. 00 коп.
В обоснование своих требований истец указал, что Реука В.В. и СПАО «Ингосстрах» 12 августа 2017 года заключили договор обязательного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства № при управлении транспортным средством «LADA 212140», государственный регистрационный знак №, период действия с 12.08.2017 по 11.08.2018.
27 марта 2018 года около 6 час. 00 мин. Шикунова Г.М., находясь в состоянии алкогольного опьянения, управляя автомобилем «LADA 212140» государственный регистрационный знак №, двигаясь по автомобильной дороге в п. Чертково по направлению движения от а/д М-4 «дон» в направлении п. Чертково, при въезде в поселок вблизи дома № 202 по ул. Петровского, нарушив п.п. 1.5,9.1,10.1,10.2,2.7 Правил дорожного движения РФ, допустила выезд на полосу встречного движения и столкновение с автомобилем «ВАЗ21213», государственный регистрационный знак № двигавшийся во встречном направлении из п. Чертково под управлением Шабанова А.Н. В результате ДТП Шабанову А.Н. причинен вред здоровью.
Шабанов А.Н. обратился с заявлением и необходимыми документами в страховую компанию о выплате страхового возмещения. Признав событие страховым случаем, выплатило потерпевшему страховое возмещение в размере 85250 руб. 00 коп. В адрес ответчика 25.01.2021 года СПАО «Ингосстрах» направлена досудебная претензия с просьбой в добровольном порядке возместить причиненный ущерб. Денежные средства до настоящего времени на расчетный счет истца не поступали. На основании вышеизложенного и руководствуясь статьями
15
,
1064
,
1079
,
1081 ГК РФ
, просит суд взыскать с Шикуновой Г.М. в пользу СПАО «Ингосстрах» сумму ущерба в размере 85250 руб. 00 коп., а также судебные расходы, связанные с уплатой государственной пошлины, в размере 3900 руб. 00 коп.
В судебном заседании представитель истца СПАО «Ингосстрах» не присутствовал, в заявлении просил рассмотреть дело в его отсутствие, заявленные исковые требования поддержал в полном объеме.
Ответчик Шикунова Г.М. в судебном заседании также не присутствовала. Почтовое извещение возвращено с отметкой "истек срок хранения", следует признать, что в силу статьи 14 Международного пакта о гражданских и политических правах, гарантирующих равенство всех перед судом, неявка лица в суд по указанным основаниям есть его волеизъявление, свидетельствующее об отказе от реализации своего права на непосредственное участие в разбирательстве, а потому не является преградой для рассмотрения дела. Кроме того, ответчик ранее была извещена о времени и месте судебного заседания, однако возражений по существу иска не представила и своего представителя в судебное заседание не направила. В силу положений ст.
119 ГПК РФ
суд полает возможным рассмотреть дело в отсутствие ответчика.
Изучив представленные материалы дела, суд пришел к следующему.
В соответствии с положениями ч.1 ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В соответствии п.2 ст.
307 ГК РФ
следует, что обязательства возникают, в том числе вследствие причинения вреда.
Таким образом, причинение вреда является юридическим фактом, порождающим связанные с ним гражданские права и обязанности.
В соответствии со ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В соответствии с п.1 ст.
1081 ГК РФ
лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом (работником при исполнении им служебных, должностных или иных трудовых обязанностей, лицом, управляющим транспортным средством, и т.п.), имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом.
В соответствии с ст.
1
Федерального закона №40-ФЗ от 25.04.2002 г. "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (далее – Закон об ОСАГО) по договору обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств страховщик обязуется за обусловленную договором плату при наступлении предусмотренного в договоре события (страхового случая) возместить потерпевшим причиненный вследствие этого события вред их жизни, здоровью или имуществу в пределах определенной договором суммы.
Согласно абз.3 п. 1 ст.
14
Федерального закона от 25.04.2002 N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", страховщик имеет право предъявления регрессного требования к причинившему вред лицу в размере произведенной страховщиком страховой выплаты, если вред был причинен указанным лицом при управлении транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного).
Из материалов дела следует, что 27 марта 2018 года около 6 часов Шикунова Г.М., находясь в состоянии алкогольного опьянения, управляя технически исправным автомобилем «ВАЗ-21214», государственный регистрационный знак №, двигаясь по автомобильной дороге в п.Чертково Чертковского района Ростовской области со скоростью около 90 км/час по направлению движения от автодороги М-4 «Дон» в направлении п.Чертково, при въезде в поселок вблизи дома №202 по ул.Петровского в нарушение п.п.1.5, 9.1, 10.1 (абз.1), 10.2, 2.7 Правил дорожного движения РФ, не выбрала безопасную скорость движения в данных дорожных условиях, допустила выезд на полосу встречного движения, и затем лобовое столкновение с автомобилем «ВАЗ-21213», государственный регистрационный знак №, двигавшийся во встречном направлении из п.Чертково под управлением Шабанова А.Н.. В результате дорожно-транспортного происшествия водитель автомобиля «ВАЗ-21213» Шабанов А.Н. получил следующие телесные повреждения, квалифицируемые как тяжкий вред здоровью, вызывающий значительную стойкую утрату общей трудоспособности не менее чем на одну треть.
Приговором Чертковского районного суда Ростовской области от 11 декабря 2018 года Шикунова Г.М. признана виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
264 УК РФ
, как нарушение лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, совершенное лицом, находящимся в состоянии опьянения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека. Приговор вступил в законную силу 26 февраля 2019 года.
Таким образом, судом достоверно установлено, что дорожно-транспортное происшествие 27 марта 2018 года произошло по вине ответчика, которая в момент дорожно-транспортного происшествия находилась в состоянии алкогольного опьянения. Доказательств обратного суду не представлено.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. 72 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26.12.2017 N 58 "О применении судами законодательства об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", если вред причинен лицом, находящимся в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), к страховщику, осуществившему страховую выплату, переходит требование потерпевшего к лицу, причинившему вред, в размере осуществленной потерпевшему выплаты (подп. "б" п. 1 ст. 14 Закона об ОСАГО).
Потерпевший Шабанов А.Н. обратился с заявлением и необходимым пакетом документов в страховую компанию СПАО «Ингосстрах», которая признала событие страховым случаем и, выплатило потерпевшему страховое возмещение в размере 85250 руб. 00 коп., данные обстоятельства подтверждаются материалами дела (л.д. 47-49).
Суд полагает, что истец, выплатив страховое возмещение, имеет право регрессного требования возмещения убытков с Шикуновой Г.М. как виновника дорожно-транспортного происшествия.
На основании анализа представленных по делу доказательств, суд приходит к выводу об обоснованности исковых требований СПАО «Ингосстрах» о возмещении ущерба в порядке регресса.
В силу ст.
98 ГПК РФ
с ответчика в пользу истца также подлежат взысканию судебные расходы по оплате госпошлины в размере 2757 руб. 50 коп., которые подтверждены в суде документально.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
197
,
198 ГПК РФ
, суд -
Р Е Ш И Л :
требования СПАО «Ингосстрах» к Шикуновой Галине Михайловне о возмещении ущерба в порядке регресса, удовлетворить.
Взыскать с Шикуновой Галины Михайловны, 12 ноября 1996 года рождения, уроженки г. Ростова-на-Дону, в пользу СПАО «Ингосстрах» сумму ущерба в виде страхового возмещения в размере 85250 (восемьдесят пять тысяч двести пятьдесят) рублей 00 копеек.
Взыскать с Шикуновой Галины Михайловны в пользу СПАО «Ингосстрах» расходы по оплате государственной пошлины в размере 2757 (две тысячи семьсот пятьдесят семь) рублей 00 копеек.
Настоящее решение суда может быть обжаловано в Ростовский областной суд через Чертковский районный суд Ростовской области в течение месяца со дня изготовления мотивированного решения суда.
Решение суда изготовлено в окончательной форме 8 июня 2021 года.
Председательствующий:
Суд:
Чертковский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дмитриева И.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ