Дело № 5-695/2017
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
г.Кемерово 23.05.2017 г.
Судья Центрального районного суда г.Кемерово Вялов А.А.,
рассмотрев в порядке подготовки административный материал в отношении должностного лица: Дербенева В.А., **.**.**** года рождения, уроженца ..., гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: ..., проживающего по адресу: ..., работающего прорабом ..., привлекаемого к административной ответственности по ч.1 ст.
12.34
КРФобАП, суд
У С Т А Н О В И Л:
В Центральный районный суд г. Кемерово из ОГИБДД УМВД России по г.Кемерово поступили материалы дела об административном правонарушении в отношении должностного лица ОАО «Кемеровоспецстрой» Дербенева В.А., привлекаемого к административной ответственности по ч.1 ст.
12.34
КРФобАП.
Представленные суду материалы дела об административном правонарушении в отношении Дербенева В.А. содержат определение о возбуждении дела об административном правонарушении для проведения административного расследования от 19.04.2017 г., вынесенное инспектором дорожного надзора ОГИБДД УМВД России по г.Кемерово Карелиным А.В. (г. Кемерово, пр. Октябрьский, 16), в котором указано, что необходимо провести процессуальные действия, требующие значительных временных затрат.
В соответствии с пп. «а» п.3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 5 от 24.03.2005 г. «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении КРФобАП», административное расследование представляет собой комплекс процессуальных действий, направленных на установление всех обстоятельств административного правонарушения, их фиксирование, юридическую квалификацию и процессуальное оформление. Проведение административного расследования должно состоять из реальных действий, направленных на получение необходимых сведений, в том числе, путем проведения экспертизы, установления потерпевших, свидетелей, допроса лиц, проживающих в другой местности; установив, что административное расследование фактически не проводилось, судья определяет территориальную подсудность по общему правилу на основании ч. 1 ст.
29.5
КРФобАП.
Судом установлено, что административное правонарушение было совершено 19.04.2017 г., в тот же день были составлены акты выявленных недостатков в эксплуатационном состоянии автомобильной дороги, с приложением фотоматериалов и только 28.04.2017 г. вынесено определение об истребовании необходимых материалов у ОАО «Кемеровоспецстрой», а именно: проекта организации дорожного движения на период производства работ на б-ре Строителей и сведений о должностном лице, ответственном за производство работ на участке б-р Строителей, которые были предоставлены в ОГИБДД УМВД России по г.Кемерово 15.05.2017 г., после чего в отношении должностного лица ОАО «Кемеровоспецстрой» Дербенева В.А. был составлен протокол 42 АА № 138666 об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.34
КРФобАП.
Таким образом, суд пришел к выводу, что дополнительные процессуальные действия, требующие значительных временных затрат, фактически по делу не производились и расследование носило формальный характер.
При этом для определении места рассмотрения дела необходимо руководствоваться положением ч.1 ст.
29.5
КРФобАП, в соответствии с которым дело об административном правонарушении рассматривается по месту его совершения.
В соответствии с ч.1 ст.
12.34
КРФобАП, несоблюдение требований по обеспечению безопасности дорожного движения при строительстве, реконструкции, ремонте и содержании дорог, железнодорожных переездов или других дорожных сооружений либо непринятие мер по своевременному устранению помех в дорожном движении, по осуществлению временного ограничения или прекращения движения транспортных средств на отдельных участках дорог в случаях, если пользование такими участками угрожает безопасности дорожного движения, - влечет наложение административного штрафа на должностных лиц, ответственных за состояние дорог, железнодорожных переездов или других дорожных сооружений, в размере от 20000 до 30000 рублей.
Согласно ч.3 ст.
23.1
КРФобАП, мировые судьи рассматривают дела об административных правонарушениях, перечисленных в ч.1-2 ст.
23.1
КРФобАП, за исключением случаев, когда:
они совершены военнослужащими и гражданами, призванными на военные сборы – рассматриваются судьями гарнизонных военных судов;
предусмотрены ст.ст.
6.33
,
7.24
, ч.2 и
3
ст.
9.4
, ст.ст.
9.5
, 9.5.1,
14.1
,
14.10
,
14.11
,
14.14
, ч.1 и
2
ст.
14.16
, ст.ст.
14.17
, 14.18,
14.23
,
14.27
,
14.36
,
14.37
, ч.2 ст.
14.38
, ст.ст.
14.43
-
14.50
, ч.1 ст.
15.10
, ч.2 и
2.1
ст.
17.14
, ч.6 и
15
ст.19.5, ст.
19.33
КРФобАП и совершены юридическими лицами, а также индивидуальными предпринимателями; предусмотрены ст.
14.9
, 14.9.1,
14.12
, ч.1-4.1, 5.1-8 ст.
14.13
, ст.ст.
14.31
,
14.31.2
,
14.32
,
14.33
,
14.61
КРФобАП – рассматриваются судьями арбитражных судов;
по ним проводилось административное расследование; они совершены сотрудниками СК РФ; они влекут административное выдворение за пределы РФ, административное приостановление деятельности или дисквалификацию лиц, замещающих должности федеральной государственной гражданской службы, должности государственной гражданской службы субъекта РФ, должности муниципальной службы; они предусмотрены ст.ст. 5.38, 7.13-7.16, 14.57, 19.3, ч.18 и 19 ст.19.5, ст.19.28 (в части административных правонарушений, совершенных за пределами РФ), ст.ст.19.34, 20.1-20.3, 20.18, 20.29, 20.31 – рассматриваются судьями районных судов.
Санкция ч.1 ст.
12.34
КРФобАП не предусматривает наказание в виде административного приостановления деятельности или дисквалификации должностных лиц.
В связи с тем, что административное расследование в данном случае носило формальный характер и правонарушение совершено по адресу: г. Кемерово, б-р Строителей, 52, 54, 56, что относится к территории Ленинского района г.Кемерово, следовательно, на основании Закона Кемеровской области от 10.04.2015 г. № 30-ОЗ «О создании судебных участков и должностей мировых судей в Кемеровской области» дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
12.34
КРФобАП, в отношении Дербенева В.А. относится к подведомственности Мирового судьи судебного участка № 6 Ленинского судебного района г.Кемерово.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.
29.4
КРФобАП, суд
О П Р Е Д Е Л И Л:
Материалы дела об административном правонарушении в отношении Дербенева В.А., привлекаемого к административной ответственности по ч.1 ст.
12.34
КРФобАП, передать на рассмотрение по подведомственности мировому судье судебного участка № 6 Ленинского судебного района г.Кемерово.
Судья: (подпись) Вялов А.А.
Суд:
Центральный районный суд г. Кемерово (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Вялов А.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 12 декабря 2017 г. по делу № 5-695/2017
Постановление от 14 ноября 2017 г. по делу № 5-695/2017
Постановление от 4 августа 2017 г. по делу № 5-695/2017
Определение от 23 мая 2017 г. по делу № 5-695/2017
Постановление от 20 мая 2017 г. по делу № 5-695/2017
Постановление от 10 мая 2017 г. по делу № 5-695/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
