УИД 66RS0035-01-2019-004575-63 дело №10-3/2020
м/с с/у №8 Попова Н.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
(мотивированное постановление вынесено 24.02.2020 г.)
г. Екатеринбург 21 февраля 2020 года
Ленинский районный суд г. Екатеринбурга в составе председательствующего Суслова А.В., с участием представителя частного обвинителя Шишкина С.Б., лица, уголовное дело в отношении которого прекращено, Смирнова А.П.,
при секретаре Емельяновой М.К.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе частного обвинителя Горюк Е.А. на постановление мирового судьи судебного участка №8 Ленинского судебного района г. Екатеринбурга от 19.12.2019 года, в отношении
Смирнова А. П.,
года рождения, уроженца , ранее не судимого,
уголовное дело по обвинению по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
в отношении которого прекращено на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
.
Исследовав материалы уголовного дела, заслушав выступления представителя частного обвинителя, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, лица, уголовное дело в отношении которого прекращено, просившего отказать в удовлетворении жалобы, суд
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка №8 Ленинского судебного района г. Екатеринбурга от 19.12.2019 года уголовное дело по обвинению Смирнова А.П. по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
прекращено на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
.
В постановлении указано, что в соответствии с ч.3 ст.
249 УПК РФ
по уголовным делам частного обвинения неявка потерпевшего без уважительных причин влечет за собой прекращение уголовного дела по основанию, предусмотренному п.2 ч.1 ст.24 настоящего Кодекса. Мировой судья признал причины неявки частного обвинителя Горюк Е.А. неуважительными.
Частный обвинитель Горюк Е.А. подала апелляционную жалобу на вышеуказанное постановление мирового судьи судебного участка №8 Ленинского судебного района г. Екатеринбурга от 19.12.2019 года, из которой следует, что выводы суда не основаны на законе, поскольку она ходатайствовала о рассмотрении дела в ее отсутствие, суд не признавал ее явку в судебное заседание обязательной, в судебном заседании участвовал ее представитель, а также остался не разрешенным вопрос в отношении вынесенного 13.09.2019 г. постановления судьи об отказе в принятии заявления Горюк Е.А.
В судебном заседании представитель частного обвинителя Шишкин С.Б. доводы жалобы поддержал в полном объеме.
Смирнов А.П. пояснил, что доводы апелляционной жалобы не поддерживает, считает, что уголовное дело прекращено обоснованно.
Заслушав участников процесса, изучив материалы дела, суд считает апелляционную жалобу частного обвинителя Горюк Е.А. обоснованной и подлежащим удовлетворению, по следующим основаниям.
В соответствии с ч.1 ст.
249 УПК РФ
судебное разбирательство происходит при участии потерпевшего и (или) его представителя.
Из материалов уголовного дела следует, что в судебных заседаниях участвовал представитель частного обвинителя Шишкин С.Б. Полномочия представителя подтверждены нотариальной доверенностью от 21.05.2018 г. (л.д.13).
При неявке кого-либо из участников уголовного судопроизводства суд выслушивает мнения сторон о возможности судебного разбирательства в его отсутствие и выносит определение или постановление об отложении судебного разбирательства или о его продолжении, а также о вызове или приводе неявившегося участника (ст.
272 УПК РФ
).
Таким образом, с учетом участия в судебном заседании представителя частного обвинителя, мировой судья имел возможность рассмотреть уголовное дело с вынесением окончательного решения.
Доводы частного обвинителя Горюк Е.А. о противоречивости вопроса относительного постановления от 13.09.2019 г. необоснованы, т.к. указанное постановление касается заявления Горюк Е.А. о привлечении к уголовной ответственности Смирнова А.П. по ч.5 ст.
128.1 УК РФ
, в то время как мировой судья принял к производству и рассматривал уголовное дело по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.389.13, п.4 ч.1 ст.389.20, ст.ст.389.28, 389.33 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционную жалобу частного обвинителя Горюк Е.А. на постановление мирового судьи судебного участка №8 Ленинского судебного района г. Екатеринбурга от 19.12.2019 года, в отношении Смирнова А. П., удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка №8 Ленинского района г. Екатеринбурга от 19.12.2019 г., которым уголовное дело по обвинению Смирнова А.П. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
прекращено на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, отменить, уголовное дело направить мировому судье судебного участка №8 Ленинского судебного района г. Екатеринбурга для рассмотрения по существу.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в Седьмой кассационный суд общей юрисдикции в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий /подпись/ А.В. Суслов
Копия верна
Судья
Суд:
Ленинский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Суслов Александр Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 11 сентября 2020 г. по делу № 10-3/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 10-3/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 23 апреля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 24 февраля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 27 января 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 23 января 2020 г. по делу № 10-3/2020
Постановление от 10 января 2020 г. по делу № 10-3/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
