Дело № 10-2/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пенза 20 февраля 2020 года
Ленинский районный суд г. Пензы в составе
председательствующего судьи Журавлевой Л.В.,
при секретаре Евсеевой А.С.,
с участием частного обвинителя ФИО7,
осужденной Бученковой Н.П.,
защитника – адвоката Кулагина Д.В., представившего удостоверение № 831 и ордер № 000041 Адвокатского бюро №1 г. Пензы от 11 февраля 2020 года,
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденной Бученковой Н.П. на приговор мирового судьи судебного участка №2 Ленинского района г. Пензы от 18 декабря 2019 года, которым
Бученкова Надежда Петровна, Данные изъяты, ранее не судимая,
осуждена по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
к наказанию в виде штрафа в размере 5000 рублей, в соответствии со ст.
151 ГК РФ
с Бученковой Н.П. в пользу ФИО7 взыскана компенсация морального вреда в размере 5000 рублей,
УСТАНОВИЛ:
Приговором мирового судьи судебного участка №2 Ленинского района г. Пензы от 18 декабря 2019 года Бученкова Н.П. признана виновной в совершении умышленного распространения заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица и подрывающих его репутацию, то есть клеветы.
В судебном заседании Бученкова Н.П. себя виновной не признала.
Осужденная Бученкова Н.П. обратилась в Ленинский районный суд г.Пензы с апелляционной жалобой на указанный приговор мирового судьи, указав, что считает его незаконным и необоснованным, так как выводы суда, изложенные в приговоре, не соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции; судом первой инстанции допущено неправильное применение уголовного закона и существенные нарушения уголовно-процессуального закона. Считает, что сторона обвинения не доказала указанные в заявлении ФИО7 обстоятельства, в том числе и то обстоятельство, что она заведомо осознавала ложность сообщаемых сведений, а показания ФИО7 имеют противоречия с показаниями допрошенных со стороны обвинения свидетелей. Указывает, что судебная практика исходит из того, что не соответствующими действительности (заведомо ложными) сведениями являются утверждения о фактах или событиях, которые не имели места в реальности во время, к которому относятся распространяемые сведения. Эти сведения могут относиться лишь к фактам прошлого или настоящего: измышления о позорящих фактах, которые могут наступить в будущем, состава клеветы не образуют. Распространяемые при клевете сведения должны в деталях либо в общих чертах характеризовать какой-либо конкретный факт, при этом они могут прямо указывать на событие или содержать косвенную информацию о нем. Заявления общего характера, не содержащие указания на определенный ложный факт (например, выражения «вор», «мошенник», «взяточник», «подлец» и др.), не образуют состава клеветы. Анализ фразы «если бы он не был уволен из Армии, то сел бы в тюрьму за «воровство», а также фразы «квартиру эту он тоже украл», не позволяет сделать вывод о том, что здесь указывается на какие-либо конкретные факты. Кроме того, фраза «то сел бы в тюрьму за воровство», повествует о будущих событиях, которые могли бы произойти при наступлении определенных обстоятельств, а могли и не произойти. Просит приговор мирового судьи судебного участка № 2 Ленинского района г. Пензы от 18 декабря 2019 года отменить, вынести в отношении нее оправдательный приговор.
В ходе заседания суда апелляционной инстанции осужденная Бученкова Н.П. и ее защитник Кулагин Д.В. поддержали доводы, изложенные в апелляционной жалобе.
Частный обвинитель ФИО7 не согласился с апелляционной жалобой осужденной Бученковой Н.П., указав, что поданная апелляционная жалоба не содержит, в частности, обязательного указания на основания отмены приговора, предусмотренные ст.
389.15 УПК РФ
; в жалобе искажены цитаты произнесенных ею клеветнических высказываний; выводы суда о виновности Бученковой Н.П. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, подтверждаются достаточной совокупностью доказательств, исследованных в судебном заседании и подробно изложенных в приговоре; каких-либо нарушений законности, влекущих отмену или изменение приговора, не допущено.
Заслушав участников процесса, проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что приговор мирового судьи подлежит отмене в связи с существенными нарушениями уголовно-процессуального законодательства, допущенными мировым судьей при рассмотрении дела.
В соответствии с положениями ст.
297 УПК РФ
приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым, и признается таковым, если он постановлен в соответствии с требованиями настоящего Кодекса и основан на правильном применении уголовного закона.
Согласно ст.
389.9 УПК РФ
суд апелляционной инстанции проверяет по апелляционным жалобам, представлениям законность, обоснованность и справедливость приговора, законность и обоснованность иного решения суда первой инстанции.
В соответствии со ст.
389.19 УПК РФ
при рассмотрении уголовного дела в апелляционном порядке суд не связан доводами апелляционных жалобы, представления и вправе проверить производство по уголовному делу в полном объеме.
В соответствии с ч.1 ст.
389.17 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения судом апелляционной инстанции являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных настоящим Кодексом прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
При рассмотрении уголовного дела в отношении Бученковой Н.П. мировым судьей допущены существенные нарушения уголовно-процессуального закона, повлекшие за собой ограничение гарантированных Уголовно-процессуальным кодексом РФ прав участников уголовного судопроизводства и несоблюдение процедуры судопроизводства; обжалуемый приговор не соответствует требованиям ст.
297 УПК РФ
.
Так, как следует из материалов уголовного дела, в частности протокола судебного заседания и содержания обжалуемого судебного решения, уголовное дело по обвинению Бученковой Н.П. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, рассмотрено мировым судьей судебного участка № 2 Ленинского района г. Пензы с участием частного обвинителя Шепынева М.В., его представителя – адвоката Пензенской областной коллегии адвокатов «Консул» Гордеева М.Г., подсудимой Бученковой Н.П. и ее защитника - адвоката Адвокатского бюро № 1 г. Пензы Кулгина Д.В.
Вместе с тем, в нарушение требований ст.
266 УПК РФ
при объявлении состава суда и разъяснении права отводов участникам процесса, мировой судья об участии в судебном заседании представителя частного обвинителя и защитника подсудимой участникам процесса не объявил, право отводов указанным лицам не разъяснил и, соответственно, не рассмотрел вопрос о наличии либо отсутствии у участников процесса отводов представителю частного обвинителя и защитнику подсудимой.
Кроме того, в нарушение требований ст.
278 УПК РФ
ни одному из допрошенных в судебном заседании свидетелей не разъяснены их права, предусмотренные ст.
56 УПК РФ
.
Согласно ч.1 ст.
389.22 УПК РФ
обвинительный приговор или иные решения суда первой инстанции подлежат отмене с передачей уголовного дела на новое судебное разбирательство, если в ходе рассмотрения дела в суде первой инстанции были допущены нарушения уголовно-процессуального и (или) уголовного законов, неустранимые в суде апелляционной инстанции.
Суд апелляционной инстанции находит вышеуказанные нарушения уголовно-процессуального закона существенными и неустранимыми в суде апелляционной инстанции, влекущими за собой безусловную отмену приговора в полном объеме, с направлением дела на новое рассмотрение, в ходе которого необходимо устранить допущенные нарушения, исследовать совокупность собранных по делу доказательств, дать надлежащую оценку доказательствам и доводам, в том числе содержащимся в апелляционной жалобе, и принять решение по делу в соответствии с требованиями закона.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционную жалобу осужденной Бученковой Н.П. удовлетворить частично.
Приговор мирового судьи судебного участка №2 Ленинского района г. Пензы от 18 декабря 2019 года в отношении Бученковой Надежды Петровны отменить, уголовное дело направить на новое рассмотрение в ином составе суда.
Материалы дела направить председателю Ленинского районного суда г. Пензы для рассмотрения вопроса об изменении территориальной подсудности дела в порядке ст.
35 УПК РФ
.
Судья Л.В. Журавлева
Суд:
Ленинский районный суд г. Пензы (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Журавлева Людмила Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 27 мая 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 13 апреля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 9 апреля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 27 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 17 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
