7п-230
РЕШЕНИЕ
23 июня 2020 года
город Архангельск
Судья Архангельского областного суда Рохина Я.С., рассмотрев жалобу законного представителя ФИО12 – Федосеевой Олеси Юрьевны на определение судьи Котласского городского суда Архангельской области от 28 мая 2020 года,
установил:
определением заместителя Котласского межрайонного прокурора от 18 февраля 2020 года отказано в возбуждении в отношении несовершеннолетнего ФИО12 дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, за отсутствием состава административного правонарушения.
Не согласившись с данным определением, 4 марта 2020 года Федосеева О.Ю., действуя в интересах несовершеннолетнего сына ФИО12, оспорила его в Котласский городской суд Архангельской области, одновременно подав ходатайство о восстановлении срока его обжалования.
Определением судьи Котласского городского суда Архангельской области от 28 мая 2020 года ходатайство о восстановлении пропущенного процессуального срока обжалования отклонено.
В жалобе, поданной в Архангельский областной суд, законный представитель Федосеева О.Ю. просит отменить судебный акт, ссылаясь на уважительные причины пропуска срока обжалования.
ФИО12 и Федосеева О.Ю., надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явились, о причинах неявки суду не сообщили, ходатайств об отложении судебного заседания или о рассмотрении жалобы посредством систем видеоконференц-связи не заявили.
Проверив дело, рассмотрев доводы жалобы, не нахожу правовых оснований для ее удовлетворения.
В соответствии с частями 1,2 статьи
30.3 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления. В случае пропуска срока, он по ходатайству лица, подающего жалобу, может быть восстановлен судьей или должностным лицом, правомочными рассматривать жалобу.
Из материалов дела следует, что оспариваемое определение заместителя Котласского межрайонного прокурора вынесено 18 февраля 2020 года, в нем разъяснены порядок и срок обжалования и указано, что жалоба на определение может быть подана вышестоящему прокурору либо в Котласский городской суд Архангельской области в течение 10 суток со дня получения или вручения копии определения.
Копия определения направлена заказной почтовой корреспонденцией заявителю Федосеевой О.Ю. по указанному ей адресу: . Факт получения Федосеевой О.Ю. 21 февраля 2020 года определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении подтвержден ею в жалобе, поданной в Котласский городской суд Архангельской области.
Следовательно, жалоба на вынесенный акт должностного лица могла быть подана заявителем в срок до 2 марта 2020 года включительно.
Подав жалобу лично в приемную Котласского городского суда Архангельской области 4 марта 2020 года, Федосеева О.Ю. пропустила установленный законом десятидневный срок обжалования.
Свое ходатайство о восстановлении процессуального срока Федосеева О.Ю. мотивировала наличием на иждивении троих несовершеннолетних детей, отсутствием юридических знаний и поздним ознакомлением с материалами проверки.
Отказывая в удовлетворении ходатайства о восстановлении процессуального срока обжалования, судья городского суда правомерно посчитал, что соблюдение срока подачи жалобы зависело от ее подателя, пропуск срока не вызван объективными причинами и данных о таковых в материалах дела не имеется.
Повода не согласиться с такими выводами судьи, нет.
К уважительным причинам пропуска срока относятся обстоятельства объективного характера, не зависящие от заявителя, находящиеся вне его контроля, при соблюдении им той степени заботливости и осмотрительности, какая требовалась от него в целях соблюдения установленного порядка.
Оценивая обстоятельства пропуска процессуального срока, суд действует по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании доказательств, подтверждающих уважительность пропуска срока.
Должностным лицом были созданы необходимые условия для реализации законным представителем Федосеевой О.Ю. права на обжалование.
Ссылка на занятость по уходу за детьми и юридическую неграмотность несостоятельна, поскольку данные факты не препятствовали Федосеевой О.Ю. воспользоваться правом обжалования акта, в том числе посредством услуг защитника, тем более, что в суде первой инстанции интересы Федосеевой О.Ю. представлял ФИО15 (по ходатайству).
Довод об ознакомлении с материалами дела только 2 марта 2020 года также не может быть принят во внимание, т.к. материалы дела исследовались в ходе судебного разбирательства, в котором Федосеева О.Ю. принимала личное участие, а во-вторых, реализация данного права зависела от воли самого заявителя.
Поскольку срок обжалования определения заместителя прокурора пропущен без уважительных причин, оснований для восстановления срока не имелось, судья городского суда обоснованно отказал в удовлетворении заявленного Федосеевой О.Ю. ходатайства и возвратил жалобу ее подателю.
Сведений об уважительных причинах пропуска срока обжалования определения заместителя Котласского межрайонного прокурора не приведено заявителем и в жалобе, поданной в областной суд.
Оснований, влекущих отмену или изменение судебного акта, не установлено, в связи с чем жалоба Федосеевой О.Ю., действующей в интересах ФИО12, подлежит отклонению.
Руководствуясь статьями
30.7
и
30.9 КоАП
РФ,
решил:
определение судьи Котласского городского суда Архангельской области от 28 мая 2020 года оставить без изменения, жалобу Федосеевой О.Ю. - без удовлетворения.
Судья Я.С. Рохина
Суд:
Архангельский областной суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Рохина Яна Сергеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ