Судья Лазутин С.П. Дело № 22- 1175/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
Ярославский областной суд в составе председательствующего судьи Жичиковой Т.Н.
при секретаре Барашковой В.В.
рассмотрел в судебном заседании 29 июня 2020 года в г. Ярославле
апелляционную жалобу адвоката Шеремета И.А. в интересах обвиняемого Межевича Владимира Андреевича на постановление Некрасовского районного суда Ярославской области от 27 апреля 2020 года, которым
уголовное дело по обвинению Межевича Владимира Андреевича в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
171
УК и ч. 4 ст.
159 УК РФ
, постановлено передать по подсудности в Нижегородский районный суд города Нижнего Новгорода ( 603590 город Нижний Новгород, улица Большая Покровская, дом 17).
Постановлено меру пресечения Межевичу В.А.,- подписку о невыезде, - не изменять. Копию постановления направить обвиняемому, его защитника, потерпевшему, прокурору.
Заслушав доклад судьи областного суда Жичиковой Т.Н., адвоката Шеремета И.А. в интересах обвиняемого Межевича В.А. прокурора Матвеичеву И.В. о согласии с постановлением суда,
У с т а н о в и л:
1 апреля 2020 года в Некрасовский районный суд Ярославской области для рассмотрения по существу поступило уголовное дело по обвинению Межевича Владимира Андреевича в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
и ч. 4 ст.
159 УК РФ
.
Постановлением от 27 апреля 2020 года дело направлено для рассмотрения по существу в Нижегородский районный суд города Нижний Новгород.
В апелляционной жалобе защитника обвиняемого, адвоката Шеремета И.А., ставится вопрос об отмене постановления суда и направлении дела в тот же суд для решения вопроса о подсудности, о возвращении уголовного дела прокурору для устранения препятствий его рассмотрения судом.
Автор жалобы приводит доводы в обоснование предложения направления дела прокурору. Указывает, что ОАО НАИМЕНОВАНИЕ1 не признавался потерпевшим по делу. Потерпевшим по делу является НАИМЕНОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ.
По его мнению, НАИМЕНОВАНИЕ1 не может признаваться владельцем денежных средств. Считает, что обвинение не содержит механизма описания перечисления денежных средств от НАИМЕНОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ через головного исполнителя гособоронзаказа- АО «НАИМЕНОВАНИЕ2», а также сведения о дальнейшем перечислении денежных средств из этой организации на расчетные счета других исполнителей.
Защитник не соглашается с направлением дела по подсудности в один из районных судов города Нижний Новгород. Считает, что суд неправильно определил место совершения преступления и момент окончания преступления.
Указывает, что фактически всю свою финансовую и хозяйственную деятельность ООО « НАИМЕНОВАНИЕ3» с момента образования осуществляло по адресу , что подтверждается сведениями из протокола обыска по тому же адресу и этот же адрес зарегистрирован в ЕГРЮЛ как юридический.
Анализируя обстоятельства заключения договоров между « НАИМЕНОВАНИЕ3» и ОАО «НАИМЕНОВАНИЕ1», приходит к выводу о том,что хищение можно считать оконченным с момента поступления денежных средств во владение виновного и получения им возможности распорядиться имуществом. На основании анализа действующего Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 30 ноября 2017 года № 48 « О судебной практике по делам о мошенничестве, присвоении и растрате» приходит к выводу о том, что возможность распорядиться денежными средствами возникла у Межевича В.А. только после поступления их на счета организации. Считает, что местом окончания преступления является Головинский район города Москвы, и это дело может быть подсудно суду этого района.
Проверив доводы жалобы защитника по материалам дела, выслушав представителей сторон защиты и обвинения, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что постановление суда о передаче дела для рассмотрения по существу в другой районный суд подлежит изменению ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона при его постановлении.
Межевич Владимир Андреевич, с 17 февраля 2003 года является директором ООО « НАИМЕНОВАНИЕ3».
Основным видом деятельности объединения в соответствии с Уставом является производство вооружения и боеприпасов, реализация движимого и недвижимого военного имущества и продуктов утилизации вооружения, военной техники и обычных припасов.
ООО « НАИМЕНОВАНИЕ3» зарегистрировано с 18 февраля 2003 года в качестве юридического лица и поставлено на налоговый учет( ИНН №) в межрайонной инспекций ФНС РФ № по ЮЗАО города Москвы, . Фактически всю свою финансовую и хозяйственную деятельность ООО « НАИМЕНОВАНИЕ3» с момента образования осуществляло по адресу и этот же адрес зарегистрирован в ЕГРЮЛ как юридический. ООО « НАИМЕНОВАНИЕ3» и в настоящее время осуществляет свою деятельность по указанному адресу.
Межевич Владимир Андреевич обвиняется по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
в осуществлении в период с 18 июля 2011 года по 10 января 2018 года незаконной предпринимательской деятельности без лицензии в случае, когда такая лицензия обязательна, сопряженной с извлечением дохода в размере 452 403 759, 71 рублей, то есть в особо крупном размере.
Кроме того, Межевич В.А. обвиняется в совершении хищения денежных средств федерального бюджета, выделенных по государственному оборонному заказу, путем обмана должностных лиц 168 военного представительства НАИМЕНОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ, расположенного в городе Москве и ОАО НАИМЕНОВАНИЕ1, расположенного в городе Нижнем Новгороде, с использованием служебного положения, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, путем включения при обосновании военному представителю проекта цены изделия, заведомо ложных сведений о стоимости комплектующих, о понесенных затратах на оплату труда, страховых взносах, и накладных затратах на их производство, в расчетные калькуляционные материалы на общую сумму 127 160 430 рублей. ( постановление о привлечении Межевича В.А. в качестве обвиняемого в томе № 29, л.д.38- 59).
Потерпевшим по делу признано Министерство Обороны РФ.
Поставляемая ООО « НАИМЕНОВАНИЕ3» в НАИМЕНОВАНИЕ1 продукция военного назначения наименования изготавливалась на различных предприятиях, состоящих в договорных отношениях с ООО «НАИМЕНОВАНИЕ3», в том числе и на расположенном на территории Некрасовского района Ярославской области военном предприятии АО НАИМЕНОВАНИЕ4.
Ни в каких правоотношениях АО НАИМЕНОВАНИЕ4 с заказчиком продукции этого наименования, а именно, ОАО НАИМЕНОВАНИЕ1, не состояло.
Все договоры и дополнительные соглашения на поставку военной продукции изделия, , между ООО производственное НАИМЕНОВАНИЕ3 и заказчиком АО НАИМЕНОВАНИЕ1 заключались в городе Москве, по месту фактической деятельности « НАИМЕНОВАНИЕ3». В город Москву на счета « НАИМЕНОВАНИЕ3» поступали все денежные средств от НАИМЕНОВАНИЕ1 за поставленные изделия.
Из содержания предъявленного обвинения следует, что денежные средства по договору и дополнительным соглашениям в соответствии с обозначенной в договоре и соглашениях ценой были заказчиком НАИМЕНОВАНИЕ1 перечислены в город Москву, на счет ООО « НАИМЕНОВАНИЕ3» в ОАО « НАИМЕНОВАНИЕ4» по адресу город Москва и счет в ПАО « НАИМЕНОВАНИЕ5», по адресу Москва, . Денежные средства, перечисляемые от НАИМЕНОВАНИЕ1 с 19 апреля 2017 года по 10 января 2018 года поступали только на счет « НАИМЕНОВАНИЕ3» № в названном отделении ПАО «НАИМЕНОВАНИЕ5».
Суд в постановлении правильно указал, что из двух преступлений,- п. «б» ч. 2 ст.
171
УК и ч. 4 ст.
159 УК РФ
, в которых обвиняется Межевич В.А., более тяжким является мошенничество, часть 4 ст.
159 УК РФ
.
Статья
32 УПК РФ
предписывает рассмотрение уголовного дела по месту совершения преступления.
В силу части 3 названной статьи
32 УПК РФ
, если преступления совершены в разных местах, то уголовное дело рассматривается судом, юрисдикция которого распространяется на то место, где совершено большинство расследованных по данному делу преступлений или совершено наиболее тяжкое из них.
Суд пришел к правильному выводу о том, что Некрасовский район Ярославской области не является местом совершения ни одного из указанных преступлений.
С учетом обстоятельств заключения договора и дополнительных соглашений к нему, поступления денежных средств по этому договору и соглашениям, изложенных в постановлении и привлечении Межевича В.А. в качестве обвиняемого, ссылка суда на то, что местом совершения преступления является город Нижний Новгород, является ошибочной.
Следовательно, и решение о направлении дела для рассмотрения по подсудности в названный в постановлении Нижегородский районный суд города Нижний Новгород является ошибочной.
Анализ описания деяния, имеющийся в постановлении о привлечении в качестве обвиняемого и обвинительном заключении позволяет прийти к выводу о том, что местом начала совершения преступления, мошенничества, и местом его окончания является город Москва, и что указанное дело подсудно суду по месту совершения преступления, а именно Головинскому районному суду города Москвы.
Таким образом, в постановление суда первой инстанции следует внести изменение об изменении подсудности настоящего уголовного дела, направлении его для рассмотрения по существу в Головинский районный суд города Москвы.
Доводы жалобы адвоката о наличии оснований для возращения уголовного дела прокурору на основании ст.
237 УПК РФ
для устранения препятствий его рассмотрения судом по указанным им в жалобе основаниям не могут быть предметом рассмотрения при решении вопроса о подсудности настоящего дела.
Вопрос о возможности возращения дела прокурору может быть разрешен только судом, к подсудности которого относится дело.
Руководствуясь ст.
389.13 УПК РФ
, ст.
389
.
20 УПК РФ
, ст.
389.26 УПК РФ
, ст.
389
.
28 УПК РФ
,
П о с т а н о в и л:
Постановление Некрасовского районного суда Ярославской области от 27 апреля 2020 года об изменении подсудности уголовного дела по обвинению Межевича Владимира Андреевича в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
и ч. 4 ст.
159 УК РФ
изменить:
направить уголовное дело по обвинению Межевича Владимира Андреевича в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
и ч. 4 ст.
159 УК РФ
, для рассмотрения по существу в Головинской районный суд города Москвы.
В остальной части указанное постановление суда оставить без изменения, жалобу защитника, адвоката Шеремета И.А. в интересах обвиняемого Межевича В.А., оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном гл.47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 16 августа 2021 г. по делу № 1-21/2020
Апелляционное постановление от 21 октября 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Апелляционное постановление от 29 июня 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-21/2020
Постановление от 22 апреля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Постановление от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-21/2020
Постановление от 21 января 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 10 января 2020 г. по делу № 1-21/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
