У
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
23 июля 2020 город Тамбов
Советский районный суд города Тамбова в составе:
Председательствующего судьи Сараниной Н.В.
при секретаре Карташовой Н.Ю.
с участием прокурора Обыденновой А.С.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Юдинцев Д.Е. к Главному Управлению Министерства РФ по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий по Тамбовской области об отмене приказа об увольнении, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда,
У С Т А Н О В И Л:
Юдинцев Д.Е. обратился в суд с иском к Юдинцев Д.Е. к Главному Управлению Министерства РФ по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий по Тамбовской области об отмене приказа об увольнении, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда, указав в обоснование иска, что он служил в ПСЧ пожарно спасательного отряда ФПС ГПС Главного управления МЧС России по Тамбовской области в должности старшего инструктора по вождению пожарной машины, в звании старшего прапорщика, с 06.08.2008 по 05.03.2020. Согласно выписки из Приказа он был уволен с работы в соответствии с Федеральным Законом от 23.05.2016 № 141-ФЗ «О Службе в федеральном противопожарной службе Государственной противопожарной службы и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» по пункту 7 части 3 статьи 83 на основании служебной проверки По результатам служебной проверки было вынесено Заключение и утверждено начальником Главного управления МЧС России по Тамбовской области полковником внутренней службы Зацепин О.А., где комиссия в ходе служебной проверки установила, что ., Юдинцев Д.Е., привлекался в качестве обвиняемого по ч.1 ст.
213 УК РФ
(хулиганство), однако в отношении Юдинцев Д.Е., уголовное преследование было прекращено по не реабилитирующим основаниям, а именно за примирением сторон . На основании служебной проверки комиссия решила, что он подлежит увольнению со службы в федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы по п.7.ч.3 ст.
83
ФЗ от 23.05.2016 № 141-ФЗ «О службе в федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» В силу Федерального закона «О службе в федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" от 23.05.2016 № 141-ФЗ (последняя редакция) контракт прекращается и сотрудник федеральной противопожарной службы может быть уволен со службы в федеральной противопожарной службе: согласно п.7.ч.3.ст.83 ФЗ в связи с осуждением сотрудника за преступление; в связи с прекращением в отношении его уголовного преследования за истечением срока давности, в связи с примирением сторон (за исключением уголовных дел частного обвинения), вследствие акта об амнистии, связи с деятельным раскаянием, за исключением случаев, если на момент расторжения контракта и увольнения со службы в федеральной противопожарной службе преступность деяния, ранее им совершенного, устранена уголовным законодательством. В Уголовном кодексе от 1998 года статья о хулиганстве была в редакции Хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся применением насилия к гражданам либо угрозой его применения, а равно уничтожением или повреждением чужого имущества, наказывается обязательными работами на срок от ста двадцати до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок от шести месяцев до одного года, либо арестом на срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет. Таким образом, в определение понятия «хулиганство» входило как определяющий фактор "применение насилия к гражданам либо угроза его применения, а равно уничтожение или повреждение чужого имущества". Федеральный закон «О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации от 08.12.2003 N 162-ФЗ, изменил определение понятия «хулиганство». Статья 213. Хулиганство 1.Хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия, - наказывается обязательными работами на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок до пяти лет. Таким образом, редакция статьи от 2003 дает определение хулиганству с четким перечнем признаков, позволяющих отграничивать уголовное преступление от его от аналогичного административного проступка - мелкого хулиганства. Применение оружия или предметов, используемых в качестве оружия, стало обязательным признаком хулиганства. В соответствии с новой редакцией статья
213 УК РФ
хулиганство только тогда уголовно наказуемо, когда применялось оружие или применялись предметы, используемые в качестве оружия.
В результате изменения правовых норм уголовного законодательства, преступность отдельных деяний, ранее признававшихся преступлением, может быть устранена.
Таким образом, на момент решения вопроса о прекращении контракта и увольнения со службы в Федеральной противопожарной службе, служебная комиссия не учла, что статья
213 УК РФ
в редакции от 13.06.1998г., устранена уголовным законодательством. При обстоятельствах совершенного им преступления 28.11.1998г., в настоящее время преступление попадает под квалификацию статьи
20.1 КоАП
РФ (мелкое хулиганство) и является правонарушением. Считаю, что увольнение является незаконным, служебная проверка проведена не полным образом, выводы комиссии являются незаконными и необоснованными, а также комиссия не могла ссылаться на п.7.ч.3.ст.
83
ФЗ № 141-ФЗ при вынесении заключения служебной проверки. Он награжден медалями: медаль МЧС России «За отличие в службе» 3-ей степени, медаль «Маршал Василий Чуйков», к дисциплинарной ответственности за весь срок службы не привлекался, по месту работу характеризовался с положительной стороны, что также подтверждается служебной характеристикой выданной Заместителем начальника ПСО ФПС ГПС ГУ ИЧС России по Тамбовской области подполковником внутренней службы Кочерыгин А.В. Размер компенсации морального вреда оценивает в размере 300 000рублей. Данный размер компенсации морального вреда обосновывается переживаниями потери работы и негативных эмоций. В связи с незаконным увольнением он был вынужден лишиться своей любимой работы, которой посветил 12 лет жизни. После потери дохода в связи с незаконным увольнением, возникли финансовые сложности с материальным обеспечением своей семьи. Он не мог устроиться на работу в связи с тем, что позже были введены меры по самоизоляции граждан в связи с новой коронавирусной инфекцией на основании постановления администрации Тамбовской области . Бремя содержания его семьи легло на супругу Юдинцева О.М., которая единственная в семье осуществляла трудовую деятельность в АО ТЗ Также в результате участия, судебных заседаниях по рассмотрению вопроса о незаконном увольнении, он вынужден отрываться от своих обычных занятий, в связи с внутренними переживаниями много нервничает, плохо спит и переживает за исход данного гражданского дела. Согласно справке о среднем заработке за последние три месяца по последнему месту работы (службы), выданная Главным управлением Министерства РФ по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий по Тамбовской области , в период с 01.01.2020 по 05.03.2020, составляет 26 972рубля 24 копейки. В связи с эти считает, что ему должна быть выплачена компенсация среднего заработка за все время вынужденного прогулка в период с 06.03.2020 по дату фактического восстановления на службе в ПСЧ пожарно-спасательного отряда ФПС ГПС Главного управления МЧС России по Тамбовской области в должности старшего инструктора по вождению пожарной машины, в звании старшего прапорщика.
Просит восстановить срок обращения в суд по трудовому спору Юдинцев Д.Е. к главному управлению министерства РФ по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий по о восстановлении на работе. Приказ отменить, восстановить меня, Юдинцев Д.Е. на службе в ПСЧ пожарно-спасательного отряда ФПС ГПС Главного управления МЧС России по Тамбовской области в должности старшего инструктора по вождению пожарной машины, в звании старшего прапорщика с 06.03.2020 года, то есть следующей датой за днем увольнения. Взыскать в его пользу с Главного Управления Министерства РФ по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий по Тамбовской области компенсацию морального вреда в размере 300 000рублей. Обязать Главное Управление Министерства РФ по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий по Тамбовской области выплатить мне Юдинцев Д.Е., компенсацию среднего заработка за все время вынужденного прогула в период с 06.03.2020 по дату фактического восстановления на службе в ПСЧ пожарно-спасательного отряда ФПС ГПС Главного управления МЧС России по Тамбовской области в должности старшего инструктора по вождению пожарной машины, в звании старшего прапорщика.
Истец и его представитель по доверенности Мещеряков Е.Г. в судебном заседании исковые требования поддержали, по основаниям изложенным в иске, с учетом уточнения требований , просили требования удовлетворить в полном объеме.
Представители ответчика по доверенности Зимина С.В., Маркова С.А. возражали против удовлетворения требований истца, считают увольнение законным, срок для обращения в суд истцом пропущен, оснований для восстановления срока не имеется, доказательств уважительности пропуска срока не представлено, в связи с чем, просили в удовлетворении заявленных требований отказать в полном объеме.
Выслушав стороны, изучив материалы дела, выслушав заключение прокурора, полагавшего необходимым восстановить срок для обращения в суд, в удовлетворении исковых требований отказать, исследовав материалы дела, и оценив доказательства по делу в их совокупности, суд приходит к следующему.
Так, из статьи
2
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации следует, что целью гражданского судопроизводства является защита нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан.
Часть 1 статьи
3
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предоставляет заинтересованному лицу право обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве.
Таким образом, действующим законодательством установлено, что предметом судебной защиты могут являться нарушенные или оспариваемые права, свободы и законные интересы. Согласно ст.ст.
56
,
67 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основание своих требований и возражений, суд оценивает имеющиеся в деле доказательства.
В силу присущего гражданскому судопроизводству принципа диспозитивности эффективность правосудия по гражданским делам обусловливается в первую очередь поведением сторон как субъектов доказательственной деятельности; наделенные равными процессуальными средствами защиты субъективных материальных прав в условиях состязательности, стороны должны доказать те обстоятельства, на которые они ссылаются в обоснование своих требований и возражений, и принять на себя все последствия совершения или не совершения процессуальных действий.
Судом установлено и материалами дела подтверждается, что Юдинцев Д.Е. проходил службу в ПСЧ пожарно спасательного отряда ФПС ГПС Главного управления МЧС России по Тамбовской области в должности старшего инструктора по вождению пожарной машины, в звании старшего прапорщика с 06.08.2008 по 05.03.2020.
Согласно выписки из Приказа Юдинцев Д.Е. уволен с работы в соответствии с Федеральным Законом от 23.05.2016 № 141-ФЗ «О Службе в федеральном противопожарной службе Государственной противопожарной службы и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» по пункту 7 части 3 статьи 83 на основании служебной проверки .
По результатам служебной проверки было вынесено заключение в котором указано, что в отношении Юдинцев Д.Е. Советским РОВД г.Тамбова было возбуждено уголовное дело по ч.1 ст.
213 УК РФ
хулиганство), дело прекращено на основании статьи
9
УПК РСФСР (примирение сторон), что подтверждается справкой ИЦ УМВД России по Тамбовской области (л.д.54).
Представителем ответчика в материалы дела представлена расписка о получении истцом в отделе кадров трудовой книжки, датированной , т.е. в день увольнения (л.д. 119).
В обоснование своих требований истец также пояснял, что положительно характеризуется на службе (л.д. 76), состоит в браке и воспитывает несовершеннолетнего ребенка (л.д. 112-113).
В соответствии со статьей
11
Трудового Кодекса Российской Федерации, трудовым законодательством и иными актами, содержащими нормы трудового права, регулируются трудовые отношения и иные непосредственно связанные с ними отношения.
Все работодатели (физические лица и юридические лица, независимо от их организационно - правовых форм и форм собственности) в трудовых отношениях и иных непосредственно связанных с ними отношениях с работниками обязаны руководствоваться положениями трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
На государственных гражданских служащих и муниципальных служащих действие трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права, распространяется с особенностями, предусмотренными федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации о государственной гражданской службе и муниципальной службе.
В соответствии с пунктом 3 Положения о Министерстве Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий утвержденного Указом Президента РФ от 11 июля 2004 N 868 "Вопросы Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий": МЧС России осуществляет свою деятельность непосредственно и через входящие в его систему территориальные органы - региональные центры по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий и органы, специально уполномоченные решать задачи гражданской обороны и задачи по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций, по субъектам Российской Федерации, федеральную противопожарную службу Государственной противопожарной службы, спасательные воинские формирования Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (далее - спасательные воинские формирования), Государственную инспекцию по маломерным судам Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, аварийно-спасательные и поисково-спасательные формирования, военизированные горноспасательные части, образовательные, научные, медицинские, санаторно-курортные и иные учреждения и организации, находящиеся в ведении МЧС России, а также через представителей МЧС России в составе представительств Российской Федерации при международных организациях.
Вопросы прохождения службы в федеральной противопожарной службе, прекращение службы в федеральной противопожарной службе и иные вопросы регламентируются Федеральным законом от 23 мая 2016 N 141-ФЗ "О службе в федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (N 141-ФЗ).
Принятый Федеральный закон от 23 мая 2016 N 141-ФЗ "О службе в федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" регулирует правоотношения, связанные с поступлением на службу в федеральную противопожарную службу Государственной противопожарной службы, ее прохождением и прекращением, а также с определением правового положения (статуса) сотрудника федеральной противопожарной службы. Правовое положение (статус) сотрудника федеральной противопожарной службы определяется настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, регулирующими особенности прохождения службы в федеральной противопожарной службе.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
12
Федеральный закон от 23 мая 2016 N 141-ФЗ "О службе в федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" сотрудник ФПС обязан знать и соблюдать законодательные и иные нормативно-правовые акты Российской Федерации, обеспечивать их исполнение.
Пунктом 3 ч. 1 ст.
14
Федеральный закон от 23 мая 2016 г. N 141-ФЗ "О службе в федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" установлены ограничения, запреты и обязанности, связанные со службой в ФПС. Данный пункт статьи дает прямое указание на то, что сотрудник федеральной противопожарной службы не может находиться на службе в федеральной противопожарной службе (быть принят на службу в федеральную противопожарную службу), если в отношении сотрудника прекращено уголовное преследование вследствие примирения сторон.
В соответствии с п. 7 ч. 3 ст.
83
Федеральный закон от 23 мая 2016 N 141-ФЗ "О службе в федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" основанием прекращения или расторжения контракта является прекращение в отношении сотрудника ФПС уголовного преследования вследствие примирения сторон. То есть, работодатель не вправе и не обязан давать оценку данному постановлению на предмет законности. Основание увольнения по указанным нормам не признается дисциплинарным проступком.
Увольнение по данному основанию основано на обстоятельствах, не зависящих от воли сторон, и дает прямое указание закона в виде ограничения по прохождению службы в ФПС, то есть сотрудник подлежит увольнению, при этом увольнение по данному основанию не ограничено каким-либо сроком, а связано исключительно с получением работодателем сведений о наличии обстоятельств, являющихся основанием к увольнению.
Такое правовое регулирование обусловлено спецификой данного вида государственной службы, направлено на формирование подразделений федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы лицами, обладающими не только надлежащим уровнем профессиональной подготовки, но и морально-нравственными качествами, позволяющими им в полной мере реализовывать возложенные на федеральную противопожарную службу государственной противопожарной службы публичные задачи по обеспечению безопасности личности, общества и государства.
На основании абзаца 1 статьи
394
Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что в случае признания увольнения незаконным работник должен быть восстановлен на прежней работе органом, рассматривающим индивидуальный трудовой спор.
В силу статьи
392
Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту работы.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй и третьей настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом.
Согласно статье
394
Трудового кодекса Российской Федерации в случае признания увольнения или перевода на другую работу незаконными работник должен быть восстановлен на прежней работе органом, рассматривающим индивидуальный трудовой спор. Орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, принимает решение о выплате работнику среднего заработка за все время вынужденного прогула или разницы в заработке за все время выполнения нижеоплачиваемой работы. Если в случаях, предусмотренных настоящей статьей, после признания увольнения незаконным суд выносит решение не о восстановлении работника, а об изменении формулировки основания увольнения, то дата увольнения должна быть изменена на дату вынесения решения судом. В случае, когда к моменту вынесения указанного решения работник после оспариваемого увольнения вступил в трудовые отношения с другим работодателем, дата увольнения должна быть изменена на дату, предшествующую дню начала работы у этого работодателя. В случаях увольнения без законного основания или с нарушением установленного порядка увольнения либо незаконного перевода на другую работу суд может по требованию работника вынести решение о взыскании в пользу работника денежной компенсации морального вреда, причиненного ему указанными действиями. Размер этой компенсации определяется судом.
В соответствии со статьей
112
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации лицам, пропустившим установленный федеральным законом процессуальный срок по причинам, признанным судом уважительными, пропущенный срок может быть восстановлен.
Согласно обзору по отдельным вопросам судебной практики, связанным с применением законодательства и мер по противодействию распространению на территории Российской Федерации новой коронавирусной инфекции (COVID-19) утвержденным Президиумом Верховного Суда Российской Федерации от 21.04.2020 Невозможность для граждан в условиях принимаемых ограничительных мер обратиться в суд с иском (режим самоизоляции, невозможность обращения в силу возраста, состояния здоровья или иных обстоятельств через интернет - приемную суда или через организацию почтовой связи) может рассматриваться в качестве уважительной причины пропуска срока исковой давности и основания для его восстановления на основании статьи
205
Гражданского кодекса Российской Федерации.
Суд полагает, что учетом действия ограничений, установленных Указом Президента РФ от 2 апреля 2020 № 239 «О мерах по обеспечению санитарно - эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» Постановление администрации Тамбовской области от 26 марта 2020 г. № 233 «О дополнительных мерах по снижению рисков распространения новой коронавирусной инфекции (2019-nCoV) на территории Тамбовской области», с учетом даты увольнения 05.03.2020 и ограниченного срока 1 месяц для подачи иска в суд о восстановлении на работе, принимая во внимание, установленные обстоятельства, суд полагает, возможным восстановить пропущенный процессуальный срок для обращения в суд с иском, признав причину срока уважительной.
Разрешая спор по заявленным требованиям, суд исходит из того, что наличие вступившего в законную силу постановления компетентного органа о прекращении в отношении Юдинцев Д.Е. уголовного преследования вследствие примирения сторон является достаточным основанием для его увольнения по п. 7 ч. 3 ст. 83 ФЗ "О службе в федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы и внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ", в связи с чем, приказ об увольнении истца является законным и обоснованным, оснований для его отмены не имеется.
Ссылки истца о том, что он добросовестно выполнял свою работу, воспитывает несовершеннолетнего ребенка, положительно характеризуется на службе, в данном случае не будут являться юридически значимыми обстоятельствами.
Доводы истца о том, что на момент решения вопроса о прекращении контракта и увольнения со службы, служебная комиссия не учла, что статья
214
Уголовного кодекса Российской Федерации в редакции устранена уголовным законодательством, основаны на неправильном толковании норм материального права.
Федеральный закон "О службе в федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" был принят, как следует из его статьи 1, с целью регулирования правоотношений, связанных с поступлением на службу в федеральную противопожарную службу государственной противопожарной службы, ее прохождением и прекращением, а также с определением правового положения (статуса) сотрудника федеральной противопожарной службы.
Тем самым осуществлено специальное правовое регулирование порядка прохождения данного вида службы, в связи с чем, признана утратившей силу часть первая статьи
40
Федерального закона от 25 июля 2002 года N 116-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области пожарной безопасности", согласно которой на лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, переходящих на службу в Государственную противопожарную службу Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, а также на лиц, вновь поступающих на службу в Государственную противопожарную службу, до принятия федерального закона, регулирующего прохождение службы в Государственной противопожарной службе Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, распространялось действие Положения о службе в органах внутренних дел Российской Федерации, утвержденного Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 23 декабря 1992 года № 4202-1 "Об утверждении Положения о службе в органах внутренних дел Российской Федерации и текста Присяги сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации" (статья 98 Федерального закона "О службе в федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации").
Соответственно, с момента вступления в силу Федерального закона "О службе в федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" служебные отношения сотрудников федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы регулируются указанным Федеральным законом, который с учетом принципов и специфики службы в федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы предусмотрел правила ее прохождения, в частности установил ограничения и запреты, связанные с данной службой (статья 14), и корреспондирующие им основания увольнения со службы в федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы (часть 3 статьи 83).
Таким образом, императивными требованиями Федерального закона от 23.05.2016 года N 141-ФЗ "О службе в федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы и внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ" установлен запрет на прохождение службы не только для лиц, вновь поступающих на нее, но и для сотрудников, проходящих данную службу. Закон не связывает время привлечения к уголовной ответственности или освобождение от нее по не реабилитирующим основаниям со временем наступления правовых последствий при разрешении вопроса увольнения со службы.
Поскольку, увольнение истца судом признано законным, то суд полагает необходимым требования истца об отмене приказа об увольнении и восстановлении на службе оставить без удовлетворения.
Вследствие того, что суд отказывает истцу в удовлетворении требований о признании приказа начальника ГУ МЧС России по Тамбовской области , восстановлении истца на работе, оснований для удовлетворения требований о выплате среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда не имеется.
Руководствуясь статьями
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Юдинцев Д.Е. к Главному Управлению Министерства РФ по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий по Тамбовской области об отмене приказа об увольнении, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда, оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Тамбовский областной суд через Советский районный суд г.Тамбова в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Н.В. Саранина
Суд:
Советский районный суд г. Тамбова (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Саранина Н.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По восстановлению на работе
Судебная практика по применению нормы ст. 394 ТК РФ
Исковая давность, по срокам давности
Судебная практика по применению норм ст. 200, 202, 204, 205 ГК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ