Дело № 2а-1989/2020
55RS0006-01-2020-002930-59
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
30 июля 2020 года город Омск
Советский районный суд г. Омска в составе председательствующего судьиПисарева А.В., помощник судьи Веселый Д.А., при секретаре судебного заседания Гуселетовой О.Н., с участием прокурора Кирилловой Е.А., представителя административного истца Валдманиса Р.О., административного ответчика Алексеева Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению ФКУ ИК-8 УФСИН России по Омской области об установлении административного надзора в отношении Алексеева Егора Александровича,
УСТАНОВИЛ:
ФКУ ИК-8 УФСИН России по Омской области в лице начальника учреждения обратилось в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Алексеева Е.А., ...., указав, что он осужден 08.09.2016 Исилькульским городским судом Омской областипо п. «а» ч. 3 ст.
131
, ч. 6.1 ст.
88
, п. «а» ч. 3 ст.
132
, ч. 6.1 ст.
88
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
и ему назначено наказание в виде лишения свободы на срок 4 года 1 месяц с отбыванием наказания в воспитательной колонии. Постановлением Октябрьского районного судаг. Новосибирска от 23.01.2018 переведен в исправительную колонию общего режима. Постановлением Омского районного суда Омской области от 27.11.2018 в соответствии со ст.
72 УК РФ
Алексееву Е.А. зачтено в срок наказания время содержания под стражей. Конец срока отбывания наказания 05.09.2020.
Алексеев Е.А. за период отбывания наказания зарекомендовал себя следующим образом: имеет поощрения и взыскания, состоит на профилактическом учете как лицо, склонное к посягательствам на половую свободу и половую неприкосновенность,социальные связи с близкими родственниками поддерживает.
Учитывая изложенное, руководствуясь Федеральным законом от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», п. «в» ст.
95 УК РФ
, просит установить в отношении Алексеева Е.А. административный надзор на срок 3 (три) года, с установлением следующих административных ограничений: запрещение выезда за пределы муниципального образования (г. Исилькуль) без уведомления органа внутренних дел; обязательная явка в орган внутренних дел по месту жительства четыре раза в месяц для регистрации; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий с участием несовершеннолетних, учреждений школьного и дошкольного образования (л.д. 3-5).
Представитель административного истца ФКУ ИК-8 УФСИН России по Омской области, действующий на основании доверенности, в судебном заседании заявленные административные исковые требования поддержал.
Административный ответчик не возражал по поводу установления административного надзора и административных ограничений.
Выслушав участников судебного разбирательства, изучив материалы дела, заслушав заключение прокурора, полагавшего необходимым удовлетворить заявление ФКУ ИК-8 УФСИН России по Омской области, суд приходит к следующим выводам.
В силу п. 1 ч. 2 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи).
В пункте 3 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерацииот 16.05.2017 № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» разъяснено, что исходя из положений статьи 3 Закона административный надзор может быть установлен в отношении лиц, совершивших предусмотренные ч. 2 ст. 3 Закона преступления в несовершеннолетнем возрасте при достижении ими восемнадцати лет к моменту обращения с соответствующим административным исковым заявлением,за исключением лиц, указанных в части 2.1 названной статьи Закона.
Судебным разбирательством установлено, что приговором Исилькульского городского суда Омской области от 08.09.2016 несовершеннолетний Алексеев Е.А. признан виновным в совершении особо тяжких преступлений против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, предусмотренных п. «а»ч. 3 ст.
131
, п. «а» ч. 3 ст.
132 УК РФ
, и ему с применением ч. 6.1 ст.
88
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
назначено наказание в виде лишения свободы на срок 4 года 1 месяц с отбыванием наказания в воспитательной колонии (л.д. 17-38).
Апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Омского областного суда от 10.11.2016 приговор Исилькульского городского суда Омской области от 08.09.2016 в отношении Алексеева Е.А. изменен, в описательно-мотивировочной части исключено указание о совершении преступлений по предварительному сговору,в остальной части приговор оставлен без изменения (л.д. 41-49).
Постановлением Октябрьского районного суда г. Новосибирска от 23.01.2018 Алексеев Е.А. направлен для дальнейшего отбывания наказания в исправительную колонию общего режима (л.д. 40).
Постановлением Омского районного суда Омской области от 27.11.2018Алексееву Е.А. время содержания под стражей зачтено в срок наказания (л.д. 50-51).
Алексеев Е.А. отбывает наказание в ФКУ ИК-8 УФСИН России по Омской области и подлежит освобождению 05.09.2020 после отбытия срока наказания.
Согласно п. «в» ст.
95 УК РФ
для лиц, совершивших преступления до достижения возраста восемнадцати лет, сроки погашения судимости, предусмотренные ч. 3 ст.
86УК РФ
, сокращаются и соответственно равны трем годам после отбытия лишения свободы за тяжкое или особо тяжкое преступление.
Таким образом, имеется основание для установления административного надзорав отношении Алексеева Е.А., поскольку он является совершеннолетним лицом, освобождаемым из мест лишения свободы и имеющим непогашенную и неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего.
Из характеристики, справки о поощрениях и взысканиях усматривается, что за период отбывания наказания Алексеев Е.А. характеризуется отрицательно: в воспитательной колонии г. Новосибирска ГУФСИН России по Новосибирской области допустил нарушение установленного порядка отбывания наказания; обучается к обучению относится удовлетворительно; работы по благоустройству исправительного учреждения и прилегающей к нему территории выполняет под контролем администрации учреждения; к установленному порядку отбывания наказания относится отрицательно, поведение неудовлетворительное, на меры воспитательного характера реагирует слабо, не делает необходимые выводы для себя; состоит на профилактическом учете как склонный к посягательствам на половую свободу и половую неприкосновенность; к воспитательным мероприятиям относится равнодушно; социальные связи не утрачены; имеет 2 поощрения, имеет 2 взыскания, 1 из которых не снято и не погашено, профилактические беседы не проводились (л.д. 52, 53).
Статьей
4
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» предусмотрены следующие административные ограничения, устанавливаемые при административном надзоре:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Обязательным является установление судом административного ограничения в виде:
1) обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
2) запрещения поднадзорному лицу, имеющему непогашенную или неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, выезда за установленные судом пределы территории;
3) запрещения поднадзорному лицу, не имеющему места жительства или пребывания, выезда за установленные судом пределы территории.
В силу п. 2 ч. 1 и ч. 3 ст.
5
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания. Срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 1 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, и лиц, указанных в частях 2 и 2.1 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
На основании изложенного, принимая во внимание характер и обстоятельства совершенных преступлений, с учетом личности Алексеева Е.А. согласно представленной отрицательной характеристике по месту отбывания наказания, в целях предупреждения совершения им новых преступлений и других правонарушений, оказания на последнего индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов, суд полагает необходимым установить в отношенииАлексеева Е.А. административный надзор на срок 3 (три) года, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, с установлением административных ограничений в виде: обязательной явки 3 (три) раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения пребывания на территориях воспитательных, образовательных, спортивных и иных организаций, где могут находиться несовершеннолетние (детские сады, школы, гимназии, интернаты, детские центры, спортивные секции и т.п.), и вблизи указанных организаций; запрещения посещения мест проведения массовых и иных мероприятий с участием несовершеннолетних и участия в указанных мероприятиях; запрещения выезда за пределы территории муниципального образования , поскольку установление такого ограничения является обязательным, а из заявления Алексеева Е.А. и данных им в судебном заседании пояснений следует, что после освобождения он намерен проживать по адресу: адресл.д. 12).
Оснований для установления иных ограничений, с учетом характера и обстоятельств совершенных административным ответчиком преступлений, по материалам дела суд не усматривает.
Кроме того, суд считает нужным разъяснить Алексееву Е.А., что исполнение решения в части наблюдения за соблюдением поднадзорным лицом установленных в отношении него административных ограничений, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных Федеральным законом от 06.04.2011 № 64-ФЗ, осуществляется органом внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения поднадзорного лица.
На основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица,а также о соблюдении им административных ограничений, суд, в течение срока административного надзора, может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Согласно ч. 2 ст.
9
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ административный надзор может быть досрочно прекращен судом на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя по истечении не менее половины установленного судом срока административного надзора при условии, что поднадзорное лицо добросовестно соблюдает административные ограничения, выполняет обязанности, предусмотренные указанным Федеральным законом, и положительно характеризуется по месту работы и (или) месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
В случае несоблюдения установленных судом административных ограничений или невыполнения обязанностей, предусмотренных Федеральным законом от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», поднадзорное лицо несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
273 КАС РФ
, ст. ст.
3
-
6
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление – удовлетворить.
Установить в отношении Алексеева Егора Александровича, ...., административный надзор на срок 3 (три) года, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, с установлением административных ограничений в виде:
- обязательной явки 3 (три) раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запрещения пребывания на территориях воспитательных, образовательных, спортивных и иных организаций, где могут находиться несовершеннолетние (детские сады, школы, гимназии, интернаты, детские центры, спортивные секции и т.п.), и вблизи указанных организаций;
- запрещения посещения мест проведения массовых и иных мероприятий с участием несовершеннолетних и участия в указанных мероприятиях;
- запрещения выезда за пределы территории муниципального образования .
Срок административного надзора исчислять со дня постановки поднадзорного на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке посредством подачи апелляционной жалобы в Омский областной суд через Советский районный суд г. Омскав течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Решение в окончательной форме принято 30.07.2020.
Судья А.В. Писарев
Суд:
Советский районный суд г. Омска (Омская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Писарев Александр Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ