Судья Лавров И.В. Дело № 22-1033/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
(адрес) 29 июля 2020г.
Судья судебной коллегии по уголовным делам суда ХМАО-Югры Москвин A.M.,
при секретаре Ложниковой Е.В.,
с участием прокурора Булавина В.В.,
защитника - адвоката Жердева Е.А.,
в открытом судебном заседании, в апелляционном порядке, рассмотрев апелляционные жалобы осужденного Пуляшкина Е.А. и его защитника (ФИО)6 на приговор Белоярского городского суда ХМАО-Югры от (дата)г., которым
Пуляшкин (ФИО)10, (дата) г.р., уроженец (адрес), гр. РФ, судимый:
- 05.03.2009г. - по ч. 1 ст.
131
, п. «в» ч. 2 ст.
131
и ч. 1 ст.
158 УК РФ
, - к 6 г. лишения свободы в исправительной колонии общего режима; постановлением Советского районного суда (адрес) от 28.07.12011г. приговор от 05.03.2009г. приведен в соответствие с ФЗ (номер) от 07.03.2011г. на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
, - к 5 г. и 11 мес. лишения свободы; на основании постановления Советского районного суда от 16.02.2012г. считать осужденным по приговору от 05.03.2009г. по ч. 1 ст.
158 УК РФ
, - к 150 часам исправительных работ, по ч. 1 ст.
131
, п. «в» ч. 2 ст.
131 УК РФ
, - к 5 г. и 10 мес. лишения свободы; освобожден 15.08.2014г. по отбытию наказания;
- 19.12.2017г. - по ч. 1 ст.
158 УК РФ
УК РФ, - к 8 мес. лишения свободы в исправительной колонии строго режима;
- 08.02.2018г. - по ст. 264.1 УК РФ, - к 8 мес. лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года; в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний присоединено наказание по приговору и.о. мирового судьи судебного участка (номер) в Первомайском судебном районе (адрес) от 19.12.2017г. окончательно к 1 г. лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года, с отбыванием в исправительной колонии строго режима;
- 19.07.2018г. по п. «в» ч. 2 ст.
115 УК РФ
, - к 10 месяцам лишения свободы в колонии строгого режима, на основании ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний присоединено наказание по приговору мирового судьи судебного участка (номер) в Первомайском судебном районе (адрес) от 08.02.2018г., окончательно к 1 г. и 3 мес. лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок 2 года с отбыванием в исправительной колонии строго режима; освобожден 18.03.2019г. по отбытию наказания.
- Осужден: по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, - к 2 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения осужденному Пуляшкину Е.А., до вступления приговора в законную силу оставлена без изменения, - заключение под стражу.
В срок отбытия наказания Пуляшкину Е.А. зачтено время его содержания под стражей с (дата)г. до момента вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима. Срок наказания исчислять с (дата)г.
По уголовному делу разрешена судьба вещественных доказательств.
Исследовав письменные материалы дела, заслушав выступление защитника Жердева Е.А., поддержавшего доводы апелляционных жалоб защиты, мнение прокурора Булавина В.В., - об оставлении судебного решения без изменения,
У С Т А Н О В И Л :
Пуляшкин Е.А. признан виновным и осужден за кражу, т.е. тайное хищение чуткого имущества, совершенное с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступление совершено в 2019г. в (адрес) при обстоятельствах, изложенных в приговоре, постановленном в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе осужденный Пуляшкин Е.А. не соглашается с приговором суда в части назначенного наказания, считает его чрезмерно суровым, назначенным без учета обстоятельств, существенно влияющих на размер и вид наказания. Причиной совершения преступления явилось стечение обстоятельств. Т.к. он ошибочно принял чужой телефон за свой и забрал его. У него имеются положительные характеристики и место работы. Суд не учел эти обстоятельства и назначил не справедливое наказание. Просит смягчить наказание, применить положения ст.
73 УК РФ
.
В апелляционной жалобе защитник (ФИО)6 так же не соглашается с приговором суда в части назначенного наказания, считает его чрезмерно суровым, назначенным без учета обстоятельств, существенно влияющих на размер и вид наказания. Отягчающим наказание обстоятельством суд признал наличие в действиях осужденного рецидива преступлений. Однако, это не препятствовало суду назначить более мягкое наказание. Просит смягчить наказание, применить положения ст.
73 УК РФ
.
В возражении государственный обвинитель (ФИО)7 считает, что оснований для отмены или изменения судебного решения не имеется. Вынесенный в отношении Пуляшкина Е.А. приговор Белоярского городского суда является обоснованным, законным и справедливым. Все обстоятельства, имеющие значение для дела и назначения наказания, исследованы в судебном заседании. Судом правильно применен уголовный закон. Нарушений уголовно - процессуального закона не допущено. Просит приговор оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденного и защитника (ФИО)8 - без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционных жалоб и возражения, заслушав и учитывая мнения сторон в судебном заседании, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
Как установлено проверкой дела, суд первой инстанции обоснованно признал Пуляшкина Е.А. виновным в совершении инкриминируемого преступления.
Назначая наказание, суд первой инстанции руководствовался положениями ч. 3 ст.
60 УК РФ
, в том числе учел характер и степень общественной опасности преступления, и полно и объективно личность осужденного, в качестве обстоятельств, смягчающих наказание Пуляшкина Е.А., суд признал явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба, а также признание вины и раскаяние в содеянном. Так же учитывая наличие у Пуляшкина Е.А. не погашенной судимости по приговору Кировского районного суда (адрес) от 05.03.2009г., осужден по ч. 1 ст.
131
, п. «в» ч. 2 ст.
131 УК РФ
суд правильно признал отягчающим наказание обстоятельством в действиях осужденного, рецидив преступлений. А так же назначая наказание суд принял во внимание влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи. Наказание Пуляшкину Е.А. назначено в пределах санкции преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
Назначая наказание в виде реального лишения свободы, суд первой инстанции принимал во внимание то, что согласно ч. 1 ст.
73 УК РФ
, условное осуждение назначается в том случае, если суд придет к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбытия наказания. Однако Пуляшкин Е.А. ранее судим за совершение умышленных преступлений, относящихся к категориям тяжких преступлений и преступлений небольшой тяжести, ранее отбывал наказание в виде лишения свободы, судимости не сняты и не погашены. Так как после отбытия наказания Пуляшкин Е.А. вновь совершил умышленное преступление, суд первой инстанции верно пришел к выводу, что исправление осужденного без реального отбытия наказания не возможно.
Пуляшкину Е.А. справедливо назначено наказание в виде лишения свободы на срок 2 года, с отбыванием наказания в колонии строгого режима, что в свою очередь соответствует целям наказания, установленным ст.
43 УК РФ
.
Оснований для отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке и, соответственно, удовлетворения жалобы адвоката (ФИО)8, не имеется.
Вынесенный в отношении Пуляшкина Е.А. приговор Белоярского городского суда является обоснованным, законным и справедливым. Все обстоятельства, имеющие значение для дела, исследованы в судебном заседании.
Судом правильно применен уголовный закон. Нарушений уголовно - процессуального закона судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Приговор Белоярского городского суда ХМАО-Югры от (дата)г. в отношении Пуляшкина (ФИО)11 оставить без изменения, апелляционные жалобы осужденного и его защитника (ФИО)8, - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке гл. 47.1 УПК РФ в Седьмой кассационный суд в (адрес) через Белоярский городской суд ХМАО-Югры.
Председательствующий
судья: А.М. Москвин
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 1-17/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-17/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-17/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-17/2020
Постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-17/2020
Постановление от 23 января 2020 г. по делу № 1-17/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
