Р Е Ш Е Н И Е
г. Красногорск 22 октября 2013 года
Судья Красногорского городского суда Мордахов А.В., с участием лица, привлекаемого к административной ответственности Гуленко В.П., при секретаре ФИО4 рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Гуленко Василия Петровича на постановление мирового судьи 95 судебного участка Красногорского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ,
права и обязанности, предусмотренные ст.
25.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях и ст.
51 Конституции
РФ Гуленко В.П., разъяснены в судебном заседании,
У с т а н о в и л :
Постановлением мирового судьи 95 судебного участка Красногорского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ Гуленко В.П. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.1
ч.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в сумме 500 рублей.
Не согласившись с данным решением, Гуленко В.П. подал жалобу, в которой он просит постановление мирового судьи отменить, поскольку вынесено оно с грубым нарушением его конституционных прав.
Выслушав объяснение Гуленко В.П., исследовав материалы дела, нахожу жалобу не обоснованной и не подлежащей удовлетворению.
Согласно постановлению мирового судьи, Гуленко В.П. ДД.ММ.ГГГГ в электропоезде в осуществлял торговлю картами, то есть предпринимательскую деятельность, без регистрации в качестве индивидуального предпринимателя и без регистрации юридического лица, тем самым совершил правонарушение, предусмотренное ст.
14.11
ч.1 КоАП РФ.
Гуленко В.П. в судебном заседании жалобу поддержал в полном объеме и просил отменить постановление мирового судьи, мотивируя это тем, что мировой судья не разъяснил ему его права, чем нарушил право на защиту. По обстоятельствам дела пояснил, что действительно осуществлял торговлю географическими картами в вагонах электропоезда, не являясь при этом индивидуальным предпринимателем, однако эта его деятельность не может быть рассмотрена как предпринимательская, поскольку прибыли он не получал, а полученный доход от продажи карт тратился на продукты питания, одежду, лечение, в связи с чем в его действиях отсутствует состав правонарушения.
Вместе с тем, в ходе судебного заседания вина Гуленко В.П. полностью нашла свое подтверждение.
Мировой судья исследовал все доказательства и дал им правильную оценку.
Согласно протокола об административном правонарушении, Гуленко В.П. ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ. в осуществлял торговлю картами, то есть предпринимательскую деятельность, без регистрации в качестве индивидуального предпринимателя и без регистрации юридического лица.
Факт торговли в электропоезде подтверждается рапортом сотрудника полиции, а также объяснением Гуленко В.П.
Оснований не доверять указанным доказательствам у суда не имеется.
Суд считает, что в ходе судебного заседания факт совершения Гуленко В.П. административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.1
ч.1 КоАП РФ нашел свое объективное подтверждение, и поэтому, суд не может согласиться с мнением Гуленко относительно отсутствия в его действиях состава административного правонарушения, поскольку факт совершения административного правонарушение предусмотренного ст.
14.1
ч.1 КоАП РФ подтверждается собранными по делу об административном правонарушении и исследованными в судебном заседании доказательствами.
В настоящем судебном заседание, не представлено каких- либо доказательств, подтверждающих факт отсутствия в действиях Гуленко В.П. состава административного правонарушения.
Суд также не может согласиться с доводами Гуленко В.П. относительно того, что мировым судьей нарушено его право на защиту. Как следует из представленных материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ при соствлении протокола об административном правонарушении Гуленко В.П. были разъяснены права, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ и ст.
51 Конституции
РФ, о чем свидетельствует его подпись в протоколе. ДД.ММ.ГГГГ перед судебным заседанием мировым судьей повторно Гуленко В.П. разъяснены права, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ, в том числе и право пользоваться юридической помощью защитника, о чем также свидетельствует его подпись.
Наказание Гуленко В.П. избрано в соответствии с его личностью и обстоятельствами дела, в рамках санкции ст.
14.1
ч.1 КоАП РФ, при этом оснований для отмены постановления или изменения наказания суд не усматривает, а поэтому в его жалобе следует отказать,
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
30.6
-
30.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
Р е ш и л :
Постановление мирового судьи 95 судебного участка Красногорского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ оставить без изменения, а жалобу Гуленко В.П.- без удовлетворения.
Настоящее решение вступает в законную силу с момента его оглашения.
Судья
Суд:
Красногорский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Ответчики:
Гуленко В.П.
(подробнее)
Судьи дела:
Мордахов А.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ