Суть спора: Прочие исковые дела
Судья Коваленко Н.Г.
ВОЛГОГРАДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 августа 2013 года № 33-9181/2013
Судебная коллегия по гражданским делам Волгоградского областного суда в составе
председательствующего – Малышевой И.А.
судей: Кузнецовой Г.М., Шиповской Т.А.
при секретаре - Куровой Е.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Камышинского городского прокурора Волгоградской области в защиту интересов неопределенного круга лиц к С.И.В. о запрещении деятельности по проведению азартных игр с использованием игрового терминала,
по апелляционному представлению Камышинского городского прокурора Волгоградской области
на решение Камышинского городского суда Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ, которым в удовлетворении исковых требований, - отказано.
Заслушав доклад судьи Волгоградского областного суда Кузнецовой Г.М. выслушав прокурора отдела по обеспечению участия прокуроров в гражданском процессе Волгоградской областной прокуратуры -Е.Л.Ф. поддержавшую доводы представления, судебная коллегия по гражданским делам Волгоградского областного суда
УСТАНОВИЛА:
Камышинский городской прокурор Волгоградской области обратился в защиту интересов неопределенного круга лиц с иском к Индивидуальному предпринимателю С.И.В. о запрещении деятельности по проведению азартных игр с использованием игрового терминала и признании этой деятельности незаконной.
В обоснование иска указал, что в ходе проверки соблюдения ИП С.И.В. требований действующего законодательства об организации и проведении азартных игр были выявлены нарушения федерального законодательства, регламентирующего организацию и проведение азартных игр на территории Российской Федерации, выразившиеся в организации и проведении ИП С.И.В. азартных игр под видом проведения всероссийских негосударственных бестиражных лотерей «
», «
», «
», «
» в помещении магазина «
», расположенного по адресу: , с использованием игрового оборудования- терминала «
» вне игорной зоны и при отсутствии разрешения на указанный вид деятельности.
Указывая на то, что это нарушает права и интересы неопределенного круга лиц, прокурор просил запретить деятельность ИП С.И.В. по проведению азартных игр с использованием игрового терминала.
В ходе судебного разбирательства прокурор в порядке ст.
41 ГПК РФ
заменил ненадлежащего ответчика Индивидуального предпринимателя С.И.В. надлежащим – С.И.В.
Прокурор также отказался от требований в части признания незаконной деятельности С.И.В. по проведению азартных игр и использованием игрового терминала с заводским №
в помещении, расположенном по адресу : , и отказ принят судом, с прекращением производства по делу в указанной части.
Просил запретить деятельность физического лица С.И.В. по проведению азартных игр с использованием игрового терминала №
.
Судом постановлено указанное выше решение.
В апелляционном представлении Камышинский городской прокурор Волгоградской области оспаривает законность и обоснованность судебного решения, просит его отменить и принять по делу новое решение, которым исковые требования удовлетворить в полном объеме.
В обоснование доводов апелляционного представления указано на то, что отсутствие статуса индивидуального предпринимателя не лишает ответчика возможности незаконно использовать лотерейный игровой терминал и извлекать прибыль, у С.И.В. отсутствуют юридические и физические препятствия для того, чтобы вновь зарегистрироваться в качестве индивидуального предпринимателя и продолжать заниматься незаконной деятельностью.
Дело рассмотрено судебной коллегией в отсутствие С.И.В. и его представителя, которые извещались о времени и месте заседания суда апелляционной инстанции по известному суду месту их нахождения, в связи с чем считаются извещенными о судебном заседании.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционного представления в пределах доводов, изложенных в нем в соответствии с ч. 1 ст.
327.1
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст. 5 Федерального закона от 29.12.2006 г. N 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" деятельность по организации и проведению азартных игр может осуществляться исключительно организаторами азартных игр при соблюдении требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами.
В силу части 4 ст. 5 игорные заведения (за исключением букмекерских контор, тотализаторов, их пунктов приема ставок) могут быть открыты исключительно в игорных зонах в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Создание игорных зон согласно ч. 2 ст. 9 Закона предусмотрено на территориях Алтайского края, Приморского края, Калининградской области, Краснодарского края.
Согласно понятиям, содержащимся в статье 4 Закона:
азартная игра - основанное на риске соглашение о выигрыше, заключенное двумя или несколькими участниками такого соглашения между собой либо с организатором азартной игры по правилам, установленным организатором азартной игры (пункт 1);
организатор азартной игры - юридическое лицо, осуществляющее деятельность по организации и проведению азартных игр (пункт 5);
деятельность по организации и проведению азартных игр - деятельность, направленная на заключение основанных на риске соглашений о выигрыше с участниками азартных игр и (или) организацию заключения таких соглашений между двумя или несколькими участниками азартной игры (пункт 6).
По смыслу приведенных положений, а также ст. 3 Закона такая деятельность может осуществляться на основании выданного разрешения исключительно в игорных заведениях, которые (за исключением букмекерских контор и тотализаторов) могут быть открыты только в игорных зонах.
В силу п. 5 ч. 1 ст. 3 Закона государственное регулирование деятельности по организации и проведению азартных игр осуществляется путем осуществления государственного надзора в области организации и проведения азартных игр, направленного на предупреждение, выявление и пресечение нарушений законодательства о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр лицами, осуществляющими указанную деятельность.
Незаконные организация и проведение азартных игр образуют составы административных правонарушений, предусмотренных ст.
14.11
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации (введена Федеральным законом от 20.07.2011 г. № 250-ФЗ), а при наличии признака получения дохода в крупном и особо крупном размере либо совершения правонарушения организованной группой лиц- составы преступления, предусмотренных ст.
17.12
Уголовного кодекса Российской Федерации (введена тем же Законом).
Из приведенных положений действующего законодательства в их взаимосвязи следует, что государственное регулирование деятельности по организации и проведению азартных игр строится, в частности, на установлении определенных запретов и ограничений и на применении санкций к их нарушителям. Принципы этого регулирования не предполагают использования искового порядка понуждения лица к соблюдению указанных запретов и ограничений.
Такие заперты и ограничения прямо вытекают из закона, а их нарушение непосредственно влечет установленную законом ответственность. Судебная коллегия считает, что в этом случае отсутствует необходимость в судебном решении, возлагающем на лицо обязанность совершить определенные действия или воздержаться от их совершения.
Вместе с тем, судебная коллегия согласна с выводом суда первой инстанции о непредставлении прокурором допустимых и достаточных доказательств противоправных действий ответчика С.И.В.
С учетом положений ч. 1 ст.
56 ГПК РФ
, предусматривающей, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, бремя доказывания оснований иска лежало на прокуроре.
В подтверждение заявленных требований прокурор представил копию материала проверки КУСП №
от ДД.ММ.ГГГГ, проводившейся ОЭБ и ПК МО МВД России «Камышинский» по факту организации незаконной игорной деятельности с использованием электронного лотерейного терминала ИП С.И.В.
По результатам проверки было вынесено постановление от ДД.ММ.ГГГГ о возбуждении дела об административном правонарушении в отношении индивидуального предпринимателя С.И.В. по основанию, предусмотренному ч.1 ст.
14.1.1
. КоАП РФ.
Из копии указанного постановления усматривается, что сотрудниками МО МВД России проводились мероприятия с целью установления факта осуществления в помещении магазина «
»,расположенном по адресу: незаконной предпринимательской деятельности, выраженной в проведении и организации азартных игр, в ходе которой было обнаружено, что установленный терминал «
» визуально воспроизводит игровой автомат и работает по аналогичному принципу. Функции терминала «
» не ограничены продажей лотерейных билетов и выдачей денежного приза по выигрышным билетам, а предлагает клиенту азартную игру, элементами которой являются ставки и игровой процесс.
ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками ОЭБиПК Межмуниципального отдела МВД России «
» в магазине «
» по адресу: была организована и проведена проверочная закупка, в ходе которой приобретена услуга азартной игры на терминале «
», после чего терминал изъят.
ДД.ММ.ГГГГ ИП С.И.В. прекратил деятельность индивидуального предпринимателя, что подтверждается выпиской из ЕГРИП от ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ исполняющий обязанности мирового судьи судебного участка №
Волгоградской области мировой судья судебного участка №
Волгоградской области А.В.А. признал С.И.В. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ и назначил ему наказание в виде административного штрафа в размере
рублей. Вещественное доказательство- оборудование, изъятое при пресечении незаконной игорной деятельности, состоящее из одного лотерейного терминала наименованием «№
» с заводским номером №
, переданный на хранение в МО СВД «
» возвращено по принадлежности ООО «
».
ДД.ММ.ГГГГ решением Камышинского городского суда постановление от ДД.ММ.ГГГГ оставлено без изменения.
Как усматривается из материалов дела, прокурор уточнил исковые требования и просил запретить деятельность физического лица С.И.В. по проведению азартных игр и использованием игрового терминала №
.
Вместе с тем, судом правильно установлено, что к административной ответственности был привлечен индивидуальный предприниматель С.И.В. а не физическое лицо С.И.В.
Суд обоснованно исходил из того, что не указание в резолютивной части постановления мирового судьи и в резолютивной части решения Камышинского городского суда слов «индивидуальный предприниматель» не является подтверждением того, что к административной ответственности привлечено физическое лицо С.И.В.. за осуществление деятельности по проведению азартных игр.
Вывод суда о назначении наказания С.И.В. как индивидуальному предпринимателю, а не как физическому лицу, подтверждается размером административного штрафа, что предусмотрено примечанием к ст.
2.4
. КоАП РФ, в которой указано, что лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, совершившие административные правонарушения, несут административную ответственность как должностные лица, если настоящим Кодексом не установлено иное.
При таких обстоятельствах суд постановил обоснованное решение об отказе прокурору в удовлетворении заявленных требований.
Довод апелляционного представления о том, что отсутствие статуса индивидуального предпринимателя само по себе не лишает С.И.В. возможности незаконно использовать лотерейный игровой терминал и извлекать прибыль является неубедительным для отмены решения. Как установлено судом, основанием для привлечения ИП С.И.В. к административной ответственности является его предпринимательская деятельность. Предъявленные требования к физическому лицу С.И.В. не имеют правовой связи с деятельностью ООО «
», предоставившим игровое оборудование ИП С.И.В. Субъективные обязанности ответчика, к исполнению которых направлен иск, не основаны на юридических фактах осуществления им деятельности, связанной с проведением азартных игр.
Учитывая изложенное, обжалуемое решение следует признать правильным, и оснований для его отмены по доводам представления не имеется.
Руководствуясь ст.
328 ГПК РФ
, судебная коллегия Волгоградского областного суда
ОПРЕДЕЛИЛА:
Решение Камышинского городского суда Волгоградской области от ДД.ММ.ГГГГ оставить - без изменения, апелляционное представление Камышинского городского прокурора Волгоградской области - без удовлетворения.
Председательствующий:
Судьи:
Суд:
Волгоградский областной суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Истцы:
Старовойтов И.В.
(подробнее)
Ответчики:
Камышинский городской прокурор Волгоградской области в интересах неопределенного круга лиц
(подробнее)
Судьи дела:
Кузнецова Галина Милентьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ