Суть спора: О признании движимой вещи безхозяйной и признании права муниципальной собственности на безхозяйную недвижимую вещь
Дело № 2-3168/13
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
12 августа 2013 Советский районный суд г. Челябинска в составе:
председательствующего Бастен И.С.
при секретаре Баймухаметовой З.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению прокурора Советского района г. Челябинска в интересах Российской Федерации о признании изъятого имущества бесхозяйным, признании права собственности Российской Федерации на бесхозное имущество, обращении указанного имущества в доход Российской Федерации,
установил:
Прокурор Советского района г. Челябинска обратился в суд с заявлением о признании игровых плат в количестве 14 единиц, изъятых по адресу: г бесхозяйными вещами и признании права собственности Российской Федерации на указанное бесхозяйное имущество.
В обоснование иска указал, что ДД.ММ.ГГГГ года сотрудниками ОЭБ и ПК УМВД России по г.Челябинску проведена проверка, в ходе которой установлено, что в нежилом помещении по адресу: г Щеренковой О.С. осуществлялась деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием игровых автоматов вне игорной зоны. В ходе проверочных мероприятий согласно протоколу осмотра места происшествия и акта изъятия от ДД.ММ.ГГГГ г. по адресу: были изъяты: игровые автоматы в количестве 14 единиц и переданы на хранение в ОП № 3 УМВД России по г.Челябинску. Собственник игорного оборудования на момент проверки не установлен. До настоящего времени Щеренковой О.С., а также иные лица не обращались за игровым оборудованием, попыток к его вывозу не предпринимали.
Старший помощник прокурора Советского района г. Челябинска Рыскина О.Я. в судебном заседание поддержала требования в полном объеме.
Заинтересованные лица Щеренкова О.С., ТУФАУГИ РФ по Челябинской области в судебное заседание не явились, извещены надлежащим образом. Сведений об уважительности причины неявки и заявлений о рассмотрении дела в их отсутствие суду не представили. (л.д. 15, 16).
В соответствии со ст.
167
Гражданского процессуального кодекса РФ, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле.
Выслушав пояснения прокурора, исследовав все материалы дела, суд приходит к выводу об удовлетворении исковых требований.
В соответствии с частью 2 статьи
290 ГПК РФ
заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга.
Согласно п. 6 ч. 1 ст.
262 ГПК РФ
в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В соответствии с ч. 1 ст.
225
Гражданского кодекса РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой не известен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
В силу ч. 2 ст.
226
Гражданского кодекса РФ брошенные вещи поступают в собственность лица, вступившего во владение ими, если по заявлению этого лица они признаны судом бесхозяйными.
Из материалов дела установлено, что ДД.ММ.ГГГГ года сотрудниками ОЭБ и ПК УМВД России по г.Челябинску проведена проверка, в ходе которой установлено, что Щеренковой О.С., в нарушение действующего законодательства, в нежилом помещении по адресу: г. осуществлялась деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием 14 игровых автомата вне игровой зоны. По результатам проверки составлены протокол № 000001 от ДД.ММ.ГГГГ года об административном правонарушении в отношении Щеренковой О.С. по ч.1 ст.
14.11 КоАП
РФ - незаконные организация и проведение азартных игр.
Данные обстоятельства находят свое подтверждение в Протоколе об административном правонарушении № 000001 от ДД.ММ.ГГГГ года (л.д. 10), Протоколе осмотра места происшествия (л.д. 9), в ходе которого изъято: игровые платы в количестве 14 штук.
Изъятое в ходе обследования помещения игровое оборудование игровые платы по адресу: в количестве 14 единиц, без серийных номеров передано на хранение в гаражный бокс № 9 ОП № 3 УМВД России по г.Челябинску согласно справке (л.д.13).
Из объяснений КНЕ данных ДД.ММ.ГГГГ года, установлено, что ему неизвестен собственник игровых автоматов (л.д. 12).
Поскольку собственник товара не установлен, на изъятые игровые автоматы прав никто не заявлял, сама Щеренкова О.С. не является владельцем имущества, каких-либо документов на него не представлено, с документами, подтверждающими право собственности и законность приобретения указанных вещей никто не обращался ни в органы отдела полиции № 3 УМВД России по г. Челябинску, ни в ГУ МВД России по Челябинской области, то суд приходит к выводу о том, что вышеуказанное имущество является бесхозяйным.
Согласно ч.1 ст.
293 ГПК РФ
суд, признав, что собственник отказался от права собственности на движимую вещь, принимает решение о признании движимой вещи бесхозяйной и передаче ее в собственность лица, вступившего во владение ею.
В соответствии с п.2 ч.2 ст.
226 ГК РФ
, движимые вещи, брошенные собственником, поступают в собственность лица, вступившего во владение им, если по заявлению этого лица они признаны бесхозяйными.
Часть 3 ст.
218
Гражданского кодекса РФ предусматривает возможность приобретения права собственности на бесхозяйную вещь.
В соответствии со ст.
212
,
214 ГК РФ
, Российская Федерация является субъектом права собственности наравне с гражданами, юридическими лицами, субъектами РФ и муниципальными образованиями.
Следовательно, признание заявленного имущества бесхозяйным влечет за собой обращение данного имущества в собственность Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление прокурора Советского района г. Челябинска удовлетворить.
Признать изъятые в соответствии с протоколом изъятия от ДД.ММ.ГГГГ года игровых плат в количестве 14 единиц по адресу: г. , бесхозяйными.
Признать право собственности Российской Федерации на игровые платы в количестве 14 единиц, изъятых по адресу: , и обратить указанное имущество в доход Российской Федерации.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Челябинского областного суда в течение месяца со дня вынесения решения в окончательной форме, через Советский районный суд г. Челябинска.
Судья: И.С.Бастен
Суд:
Советский районный суд г. Челябинска (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор Советского района г. Челябинска в интересакх РФ
(подробнее)
Судьи дела:
Бастен Ирина Сергеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ