Дело N 1-141/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
город Буйнакск 23 сентября 2020 года
Буйнакский городской суд Республики Дагестан в составе:
председательствующего судьи Вагидова Н.А.,
при секретаре Амировой З.С.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора г.Буйнакска Республики Дагестан Магомедова К.Д.,
подсудимого Мурзаева М.П.,
защитника - адвоката Темирханова Э.Ш., представившего удостоверение N1521 и ордер N47 от 16.09.2020,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Буйнакского городского суда Республики Дагестан уголовное дело в отношении
Мурзаева М. П., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца и жителя Республики Дагестан, гражданина России, зарегистрированного по адресу: , №, проживающего по адресу: , имеющего среднее образование, не работающего, женатого, имеющего одного малолетнего ребенка, военнообязанного, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
171
УК Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Мурзаев М. П., совершил преступления в сфере экономической деятельности, а также против здоровья населения и общественной нравственности, при следующих обстоятельствах.
В период времени примерно с ДД.ММ.ГГГГг. по ДД.ММ.ГГГГг., Мурзаев М. П., в нарушении порядка осуществления предпринимательской деятельности, установленного положениями ст.
23 ГК РФ
, согласно которой гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя. В нарушение Федерального закона от 08.08.2001г. №129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» (с изменениями и дополнениями), определяющего порядок государственной регистрации физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, не являясь лицом, зарегистрированным в установленном законом порядке в качестве индивидуального предпринимателя в налоговом органе, в нарушение Федерального закона от 04.05.2011г. №99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (с изменениями и дополнениями), согласно которого для осуществления фармацевтической деятельности требуется соответствующая лицензия, имея умысел на осуществление незаконной предпринимательской деятельности, действуя из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения и систематическое получение прибыли, без регистрации в налоговом органе и без наличия соответствующей лицензии осуществлял торговлю лекарственными препаратами и другими товарами, в помещении под названием «Аптека+», расположенного по адресу: , .
Мурзаев М.П. не имея трудовых отношений с индивидуальными предпринимателями, действуя из корыстных побуждений, направленных на незаконное материальное обогащений и извлечение дохода в особо крупном размере, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, самостоятельно осуществлял фармацевтическую деятельность, через продавца – ФИО2, не осведомленной об отсутствии регистрации Мурзаева М.П. в налоговом органе в качестве индивидуального предпринимателя, об отсутствии у Мурзаева М.П., соответствующей лицензии на осуществление фармацевтической деятельности и о его преступных действиях, направленных на систематическое извлечение прибыли от продажи лекарственных препаратов и другого товара. Выручку от реализации лекарственных препаратов и другого товара ФИО2 отражала путем ведения рукописных записей в тетрадях, которые изъяты сотрудниками МРО УЭБ и ПК МВД по РД (с дислокацией в ) 08.03.2020г. при проведении в соответствии с Федеральным законом от 12.08.1995г. №144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» (с изменениями и дополнениями), при оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка»
В результате осуществления указанной незаконной предпринимательской деятельности по реализации лекарственных препаратов и других товаров в период времени с 02.01.2017г. по 17.05.2020г. Мурзаев М.П. согласно заключению судебно-бухгалтерской экспертизы № от 26.06.2020г. извлек доход на сумму 11.238.036,63 рублей, что является особо крупным размером.
Таким образом, Мурзаев М. П. по квалифицирующему признаку незаконного предпринимательства, то есть, осуществления предпринимательской деятельности без регистрации и без лицензии, в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, совершил преступление, предусмотренное п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
.
В судебном заседании Мурзаев М.П. вину в совершении указанного преступления признал полностью и в присутствии своего защитника поддержал ранее заявленные им при ознакомлении с материалами уголовного дела по окончанию производства предварительного следствия ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке и просил о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Также, пояснил, что ему обвинение понятно, ходатайство им заявлено добровольно и после проведения консультации с защитником. Последствия постановления приговора без судебного разбирательства он осознает.
Защитник подсудимого – адвокат Темирханов Э.Ш. поддержал заявленное подсудимым Мурзаевым М.П. ходатайство, подтвердив, что все условия для постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Государственный обвинитель помощник прокурора г.Буйнакска Магомедов К.Д. также согласен на рассмотрение дела в порядке особого производства.
Судом установлено, что обстоятельств, препятствующих разбирательству дела в порядке особого производства не имеется, суд не усмотрел оснований сомневаться, что заявление о признании вины сделано подсудимым добровольно, с полным пониманием предъявленного ему обвинения и последствий такого заявления. Ходатайство было заявлено добровольно и после консультации с защитником.
Суд приходит к выводу, что предъявленное подсудимому обвинение, с которым он согласен, обоснованно и подтверждается имеющимися в деле доказательствами, законность, относимость и допустимость которых не вызывает у суда сомнений.
Действия Мурзаева М.П. суд квалифицирует по п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, как незаконное предпринимательство, то есть, осуществление предпринимательской деятельности без регистрации и без лицензии, в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере.
Гражданский иск по делу не заявлен
При разрешении вопроса о размере наказания судом также учитываются требования ч.7 ст.
316 УПК РФ
и ч.5 ст.
62 УК РФ
, согласно которым срок или размер наказания, назначенного по приговору, постановленному в особом порядке, не может превышать 2/3 максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
При назначении Мурзаеву М.П. вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности содеянного им, тяжесть совершенного преступления, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Преступление относится к категории средней тяжести, максимальный срок наказания за которое не превышает пяти лет лишения свободы.
Мурзаев М.П. вину свою признал полностью, в содеянном раскаялся, просил рассмотреть дело в порядке особого производства. Суд учитывает, что Мурзаев М.П. по месту жительства характеризуется положительно, ранее не судим, своим признанием вины активно способствовал раскрытию преступления, имеет на иждивении одного малолетнего ребенка, что в соответствии с пп. «г» и «и» п.1 ст.
61 УК РФ
является смягчающими вину обстоятельствами. Обстоятельств, отягчающих наказание Мурзаева М.П. по делу не установлены.
Принимая во внимание изложенное выше обстоятельство, среднюю тяжесть совершенного подсудимым преступления, его раскаяние и признание своей вины, данные о личности виновного, который ранее не судим, положительную характеристику, конкретные обстоятельства совершенного преступления, отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, наличие обстоятельств, смягчающих наказание как активное способствование раскрытию преступления, наличие на иждивении малолетнего ребенка, а также учитывая возраст подсудимого, влияние назначенного наказания на исправление виновного, суд не находит по делу исключительных обстоятельств для применения ст.
64 УК РФ
или изменения категории совершенного преступления.
С учетом изложенного суд приходит к выводу о необходимости назначить Мурзаеву М.П. наказание в виде штрафа.
В соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, при рассмотрении уголовного дела в особом порядке, взысканию с подсудимого не подлежит
На основании изложенного, руководствуясь статьями
302
,
304
,
307
-
309
,
316
и
317
УПК Российской Федерации, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Мурзаева М. П. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 100 000 (сто тысяч) рублей;
Меру пресечения Мурзаеву М.П. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлении приговора в законную силу отменить.
Вещественные доказательства по делу: лекарственный препарат «некст», лекарственные препараты по вступлении приговора в законную силу уничтожить, тетради и товарные накладные по вступлении приговора в законную силу оставить в материалах уголовного дела
Штраф внести на следующие реквизиты: Ставропольское отделение ПАО
В соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки взысканию с Мурзаева М.П. не подлежат.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Дагестан в течение десяти суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
О своем желании иметь защитника в суде апелляционной инстанции или о рассмотрении дела без защитника осужденный обязан сообщить в суд, постановивший приговор, в письменной форме.
Председательствующий Вагидов Н.А.
Суд:
Буйнакский городской суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Вагидов Нажиюлла Абдулгамидович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 сентября 2020 г. по делу № 1-141/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-141/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-141/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-141/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
