Р Е Ш Е Н И Е
г. Тольятти 25 ноября 2013 года
Автозаводский районный суд г. Тольятти Самарской области в составе
председательствующего Карлова В.П.
при секретаре Мякининой Е.Ш.,
при помощнике прокурора Автозаводского района г. Тольятти Слепцовой Е.В.,
заинтересованном лице ФИО1, его представителе Ковалёвой Т.Г.,
рассмотрев протест заместителя прокурора младшего советника юстиции ФИО5 на постановление мирового судьи судебного участка № Автозаводского судебного района Кирсанова А.Ю.от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 об освобождении от административной ответственности по ст.
19.7 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ прокуратурой была проведена проверка
В ходе проверки установлено, что среднесписочная численность 430 человек, в связи с чем, согласно п.1 ст. 4 закона от ДД.ММ.ГГГГ №125-ГД «О квотировании рабочих мест для инвалидов в », число рабочих мест для инвалидов на предприятии должно быть не менее девяти человек. Проверкой также установлено, что в » осуществляется квотирование рабочих мест для инвалидов, однако в установленные сроки, соответствующие сведения в центр занятости населения не предоставлялись. Сотрудником », ответственным за соблюдение требований законодательства в сфере занятости населения, социальной защите инвалидов, трудового законодательства является ФИО1, в связи с чем, им совершено административное правонарушение, предусмотренное ст.
19.7 КоАП
РФ.
Постановлением мирового судьи судебного участка № Автозаводского судебного района Кирсанова А.Ю.от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 вынесено постановление об освобождении от административной ответственности по ст.
19.7 КоАП
РФ, в связи с малозначительностью.
Заместитель прокурора младший советник юстиции ФИО5 просит постановление мирового судьи судебного участка № Автозаводского судебного района Кирсанова А.Ю.от ДД.ММ.ГГГГ отменить, как незаконное и необоснованное по следующим основаниям:
ДД.ММ.ГГГГ прокуратурой была про_ведена проверка в отношении
Закон № от ДД.ММ.ГГГГ «О занятости населения в Российской Федерации» определяет правовые, экономические и организационные основы государственной политики содействия занятости населения, в том числе гаран_тии государства по реализации конституционных прав граждан Российской Фе_дерации на труд и социальную защиту от безработицы.
Статьей 5 вышеуказанного Закона установлено, что государственная поли_тика в области содействия занятости населения направлена на осуществление мероприятий, способствующих занятости граждан, испытывающих трудности в поиске работы.
Согласно ст. 15 Закона государственная служба занятости населения. Деятельность государственной службы занятости населения направ_лена на содействие гражданам в поиске подходящей работы.
В соответствии с ч. 3 ст. 25 Закона работодатели обязаны ежемесячно представлять органам службы занятости информацию необходимую для осу_ществления деятельности по профессиональной реабилитации и содействии за_нятости инвалидов, информацию о наличии вакантных рабочих мест (должно_стей), информацию о выполнении квоты для приема на работу инвалидов.
В соответствии с Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ № 181-ФЗ «О соци_альной защите инвалидов в Российской Федерации» инвалидам предоставля_ются гарантии трудовой занятости федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации пу_тем проведения специальных мероприятий, способствующих повышению их конкурентоспособности на рынке труда, а именно: установление в организаци_ях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности квоты для приема на работу инвалидов и минимального количества специальных ра_бочих мест для инвалидов; стимулирование создания предприятиями, учрежде_ниями, организациями дополнительных рабочих мест (в том числе специаль_ных) для трудоустройства инвалидов.
Согласно ч.2 ст.24 Федерального закона № 181-ФЗ работодатели в соот_ветствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны: -создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов; -создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалидов;
-предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов;
В соответствии с законом от ДД.ММ.ГГГГ № 125- ГД «О квотировании рабочих мест для инвалидов в » квота для трудоустройства инвалидов устанавливается организации независимо от организационно-правовой формы и формы собственности, расположенной на территории , численность работников которой составляет более 100 человек. Согласно п. 1 ст. от ДД.ММ.ГГГГ № 125-ГД «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской об_ласти» квота устанавливается в размере двух процентов от среднесписочной численности работников. Согласно п.З ст.4 вышеуказанного закона в пределах установленной квоты для каждого работодателя устанавливается минимальное количество специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов. В со_ответствии со ст.9 закона от ДД.ММ.ГГГГ № 125-ГД «О квотировании рабочих мест для инвалидов в » трудоустройство инвалидов в счет установленной квоты производится работодателем само_стоятельно.
В ходе проверки ООО «ПППО» установлено, что требование закона не исполняется.
ООО «ПППО» действует на основании устава, согласно уставу деятель_ностью общества руководит генеральный директор. Генеральным директором ООО «ПППО» является ФИО6
В ходе проверки установлено, что среднесписочная численность работ_ников на предприятии составляет 430 человек. Руководствуясь п.1 ст. от ДД.ММ.ГГГГ № 125-ГД «О квотировании рабочих мест для инвалидов в » число рабочих мест для инвалидов на предприятии ООО «ПППО» должно быть не менее 9 (девяти) человек.
В ходе проверки ООО «ПППО», а также из объяснений заместителя гене_рального директора по экономике, финансам и персоналу ФИО1 следует, что квотирование рабочих мест на предприятии осу_ществляется. Рабочие места инвалидам предоставляются. Однако соответст_вующие сведения в центр занятости населения не предоставлялись. После по_лучения запроса прокуратуры начата работа по устранению нарушений закона.
Согласно сведениям, полученным из ГКУСО ЦЗН г.о. Тольятти информа_цию о наличии рабочих мест для инвалидов, в том числе вакантных ООО «ПППО» в ГКУСО ЦЗН г.о. Тольятти не представило, чем нарушило положе_ния ч.З ст. 25 Федерального закона № от ДД.ММ.ГГГГ «О занятости на_селения в Российской Федерации».
Отсутствие сведений о наличии свободных вакантных мест (должностей) не позволяет государственной службе занятости населения г.о. Тольятти пол_ноценно и своевременно выполнять свои обязанности.
Предоставление работодателями сведений о наличии вакантных рабочих мест необходимо для реализации ГУ «Центр занятости населения в г.о. Тольят_ти» целей государственной политики в социальной сфере:
обеспечения равных возможностей всем гражданам Российской Федера_ции независимо от национальности, пола, возраста, социального положения, политических убеждений и отношения к религии в реализации права на добро_вольный труд и свободный выбор занятости;
осуществления мероприятий, способствующих занятости граждан, испы_тывающих трудности в поиске работы, в том числе инвалидов;
координации деятельности в области занятости населения с деятельно_стью по другим направлениям экономической и социальной политики, включая инвестиционно-структурную политику, регулирование роста и распределение доходов, предупреждение инфляции.
ООО «ПППО» является крупным работодателем, предоставляя жителям города более четырехсот рабочих мест. Из них для инвалидов должно быть от_ведено не менее 9-ти рабочих мест, что является существенным вкладом в тру_доустройство лиц с неполной трудоспособностью
Неисполнение работодателем обязанностей перед ГУ «Центр занятости на_селения в г.о. Тольятти», создают угрозу причинения большого общественного вреда и наносят значительный ущерб государственным и общественным интересам, а также непосредственно гражданам, испытывающим трудности в поис_ке работы, лишая их равных возможностей трудоустроиться.
Безответственность работодателей в сфере занятости населения и социаль_ной защиты инвалидов может способствовать росту социальной напряженно_сти, а также увеличивать нагрузку на бюджет.
Полагаю, что совершенное ООО «ПППО» правонарушение отнесено судом к категории малозначительного неправомерно, в нарушение п.п. 4, 6 4.1 ст.
29.10 КоАП
РФ. Судом дана неправильная оценка обстоятельствам дела. Так, нельзя принимать во внимание тот факт, что на предприятии фактически тру_дятся инвалиды, поскольку в случае, если бы в ходе проверки было установле_но неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению ра_бочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, в отношении ООО «ПППО» было бы возбуждено дело об административном правонарушении по ч.2 ст.
5.42 КоАП
РФ, однако данное правонарушение ООО «ПППО» не вменялось. Фактическое наличие трудовых отношений с работниками-инвалидами не может исключать обязанности организации предоставлять ГКУ СО ЦЗН г.о. Тольятти информа_цию о выполнении квоты для приема на работу инвалидов.
На момент вынесения постановления о возбуждении дела об администра_тивном правонарушении сведения о выполнении квоты для приема на работу инвалидов действительно были предоставлены ООО «ПППО» в ГКУ СО ЦЗН г.о. Тольятти. Однако нарушения закона были устранены именно благодаря прокурорской проверке, поскольку ООО «ПППО» получило требование о пре_доставлении документов в связи с проверкой соблюдения требований законода_тельства о социальной защите инвалидов и занятости населения и явке для дачи объяснений в прокуратуру района заблаговременно, после чего устранило имевшиеся нарушения требований закона. Однако данный факт не может слу_жить основанием для освобождения ООО «ПППО» от ответственности, по_скольку до прокурорской проверки сведения в ГКУ СО ЦЗН г.о. Тольятти не предоставлялись длительное время, по крайней мере, с начала 2013 года, пра_вонарушение являлось длящимся, и было окончено ДД.ММ.ГГГГ в связи с получением вызова в прокуратуру.
В судебном заседании помощник прокурора поддержал протест.
Заинтересованное лицо ФИО1 в судебном заседании считает постановление мирового судьи законным и не подлежащим отмене. Дополнил, что инвалидам всегда предоставлялось место на предприятии, причём свыше квоты. Действительно, сведения не были поданы своевременно, но сейчас эти нарушения устранены, кроме того, это не повлекло никаких последствий.
Суд, выслушав представителя помощника прокурора , заинтересованное лицо, исследовав материалы административного дела, протест, считает протест прокурора не подлежащим удовлетворению, а постановление мирового судьи Кирсанова А.Ю. - оставлению без изменения, вина должностного лица юридического лица ООО » доказана в совершении административного правонарушения и не оспаривается.
Действительно, не предоставление социально значимой информации государственному органу, направленной на обеспечение прав инвалидов, в данном случае не может быть признано малозначительным, однако суд в данном случае по смыслу ст.
30.7
,
4.5 КоАП
РФ отменить постановление не может, т.к. истекли сроки давности привлечения к административной ответственности.
При таких обстоятельствах суд считает необходимым оставить постановление мирового судьи без изменения.
Руководствуясь ст.ст.
30.7
-
30.9
,
30.14 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № Автозаводского судебного района Кирсанова А.Ю.от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 об освобождении от административной ответственности по ст.
19.7 КоАП
РФ, оставить без изменения, протест заместителя прокурора младшего советника юстиции ФИО5 - без удовлетворения.
Решение суда окончательное обжалованию не подлежит.
Судья В.П.Карлов
Суд:
Автозаводский районный суд г. Тольятти (Самарская область)
(подробнее)
Ответчики:
Мерзляков С.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Карлов Вадим Петрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ