ОПРЕДЕЛЕНИЕ
г. Зеленогорск 8 ноября 2013г.
Судья Зеленогорского городского суда Красноярского края Тюрина Н.И.,
рассмотрев жалобу руководителя Агентства труда и занятости населения Красноярского края Новикова В.В. на постановление мирового судьи судебного участка № г. Зеленогорска от ДД.ММ.ГГГГг.,
УСТАНОВИЛ:
Руководитель Агентства труда и занятости населения Красноярского края Новиков В.В. обратился в Зеленогорский городской суд с жалобой на постановление мирового судьи судебного участка № г. Зеленогорска Новиковой В.В. от ДД.ММ.ГГГГг., которым прекращено производство по делу об административном правонарушении в отношении Филимонова С.В. по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ за отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
В соответствии с ч.1 ст.
30.1
Кодекса об административных правонарушениях РФ постановление по делу об административном правонарушении может быть обжаловано лицами, указанными в статьях 25.1-25.5 настоящего кодекса.
Частью 1.1. ст.
30.1 КоАП
РФ установлено, что постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное судьей, может быть также обжаловано в вышестоящий суд должностным лицом, уполномоченным в соответствии со ст.
28.3 КоАП
РФ составлять протокол об административном правонарушении.
В соответствии с пунктом 87 ч.2 ст.
28.3 КоАП
РФ протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных ст.
5.42 КоАП
РФ, вправе составлять должностные лица органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия Российской Федерации в области содействия занятости населения.
В силу ч.4 ст.
28.3 КоАП
РФ перечень должностных лиц, имеющих право составлять протоколы об административных правонарушениях в соответствии с частью 2 настоящей статьи, устанавливается соответственно уполномоченными федеральными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с задачами и функциями, возложенными на указанные органы федеральным законодательством.
Приказом Агентства труда и занятости населения Красноярского края № от ДД.ММ.ГГГГ утвержден перечень должностных лиц Агентства, уполномоченных составлять протоколы об административных правонарушениях, согласно которого это право представлено:
Начальнику контрольно-ревизионного отдела;
Консультанту контрольно-ревизионного отдела;
Главному специалисту контрольно-ревизионного отдела;
Заместителю начальника отдела материальной поддержки безработных и специальных программ;
Ведущему специалисту юридического отдела;
Главному специалисту отдела трудоустройства;
Ведущему специалисту отдела трудоустройства.
Протокол № от ДД.ММ.ГГГГг. об административном правонарушении в отношении Филимонова С.В. по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ был составлен уполномоченным лицом – главным специалистом контрольно-ревизионного отдела Агентства труда и занятости населения Красноярского края Никулиной И.В.
Жалоба на постановление мирового судьи по рассмотрению данного протокола подана руководителем Агентства труда и занятости населения Красноярского края Новиковым В.В.
В Перечень должностных лиц Агентства, уполномоченных составлять протоколы об административных правонарушениях, утвержденный приказом № от 13.09.2010г., руководитель Агентства не включен. Положение об Агентстве, утвержденного постановлением Правительства Красноярского края от 15.07.2010г. № 387-п, также не предусматривает полномочий руководителя Агентства на составление протоколов об административных правонарушениях.
При таких обстоятельствах у руководителя Агентства труда и занятости населения Красноярского края Новикова В.В. не имеется полномочий в соответствии с ч.1.1 ст.
30.1 КоАП
РФ на обжалование постановления мирового судьи судебного участка № ЗАТО г. Зеленогорск от ДД.ММ.ГГГГг. по делу об административном правонарушении по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
На основании изложенного и руководствуясь ч.1.1 ст.
30.1 КоАП
РФ, судья
ОПРЕДЕЛИЛ:
Отказать в принятии к рассмотрению жалобы руководителя Агентства труда и занятости населения Красноярского края Новикова В.В. на постановление мирового судьи судебного участка № г. Зеленогорска от ДД.ММ.ГГГГг. в связи с тем, что он не является лицом, имеющим право на обжалование данного постановления.
Судья Тюрина Н.И.
Суд:
Зеленогорский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Ответчики:
Филимонов С.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Тюрина Н.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ