ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
Дело № 4А-768/2013
г. Ханты-Мансийск
8 ноября 2013г.
Заместитель председателя суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Полуян А.Л., рассмотрев надзорную жалобу и.о. директора Департамента труда и занятости населения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Лаптевой Е.И. на определение мирового судьи судебного участка № 5 города окружного значения Сургута Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 17 сентября 2013 года,
установил:
определением мирового судьи судебного участка № 5 города окружного значения Сургута Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 17 сентября 2013 года протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении генерального директора общества с ограниченной ответственностью “НГСК” (далее – ООО “НГСК”) возвращен должностному лицу (орган) для устранения недостатков.
В суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в порядке ст.
30.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях подана жалоба Лаптевой Е.И., в которой поставлен вопрос об отмене судебного определения ввиду его незаконности и необоснованности.
Изучив материалы истребованного дела об административном правонарушении в порядке, предусмотренном ч. 2 статьи
30.16
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, доводы надзорной жалобы, нахожу ее подлежащей удовлетворению, а определение мирового судьи отмене по следующим основаниям.
Решение о возврате протокола об административном правонарушении в отношении генерального директора ООО “НГСК” Колесникова С.Ю. Департаменту труда и занятости населения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры мировым судьей мотивировано тем обстоятельством, что представленные материалы не содержат сведений о надлежащем извещении привлекаемого к административной ответственности лица о дате, времени и месте составления протокола об административном правонарушении. Данный недостаток, по мнению судьи, не может быть устранен при рассмотрении дела, и является препятствием для принятия дела к производству.
Согласиться с выводами мирового судьи, указанными в определении, нельзя.
Из материалов дела об административном правонарушении усматривается, что 22 августа 2013 года директором Департамента труда и занятости населения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Варлаковым А.П. подписано письмо на имя генерального директора ООО “НГСК” Колесникова С.Ю., содержащее уведомление о завершении плановой документарной проверки в отношении юридического лица и сведения о дате, времени и месте составления протокола об административном правонарушении (л.д. 18-19).
В материалах дела об административном правонарушении содержится список (реестр) отправки документов, в перечне которого имеется указание на отправку письма директора Департамента труда и занятости населения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Варлакова А.П. от 22 августа 2013 года № 17-исх-5190. На списке проставлен оттиск печати почтового отделения Почты России о принятии письма к отправке (л.д. 20).
На обратной стороне письма директора Департамента труда и занятости населения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры проставлены записи о его отправке посредством электронной почты и факсимильной связью (л.д. 19 оборот).
Таким образом, определение мирового судьи является необоснованным, поскольку оно не содержит законных оснований для возврата должностному лицу (органу) протокола об административном правонарушении и других материалов дела в отношении Колесникова С.Ю.
При изложенных обстоятельствах, следует признать, что определение мирового судьи судебного участка № 5 города окружного значения Сургута Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 17 сентября 2013 года, подлежит отмене, а материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Колесникова С.Ю. направлению на рассмотрение мировому судье.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.13
,
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
постановил:
Жалобу и.о. директора Департамента труда и занятости населения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Лаптевой Е.И. удовлетворить.
Определение мирового судьи судебного участка № 5 города окружного значения Сургута Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 17 сентября 2013 года отменить.
Дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Колесникова С.Ю. направить на рассмотрение мировому судье.
Заместитель председателя суда
Ханты-Мансийского автономного округа – Югры подпись А.Л. Полуян
Верно:
Заместитель председателя суда
Ханты-Мансийского автономного округа – Югры А.Л. Полуян
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Ответчики:
КОЛЕСНИКОВ С.Ю.
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ