Дело № 12-148/2013
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе по делу об административном правонарушении
г. Пенза 08 октября 2013г.
Судья Октябрьского районного суда г. Пензы Николаева Л.В.,
с участием помощника прокурора Октябрьского района г.Пензы Ильиной И.В.,
представителя лица, привлекаемого к административной ответственности – Дмитриевой О.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании, жалобу Дунаева Р. В. на постановление мирового судьи судебного участка № Октябрьского района г. Пензы от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении Дунаева Р. В. к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л :
Постановлением мирового судьи судебного участка № Октябрьского района г.Пензы от ДД.ММ.ГГГГ директор ООО «...» Дунаев Р.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 5000 рублей.
В постановлении указано, что Дунаев Р.В., являясь должностным лицом- директором ООО «...», не исполнил как работодатель обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
Прокуратурой Октябрьского района г.Пензы ДД.ММ.ГГГГ проведена проверка по факту неисполнения работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, в ходе которой по результатам анализа информации, предоставленной ГКУ ЦЗН г.Пензы от ДД.ММ.ГГГГ. № установлено, что ООО «...» не соблюдает установленные квоты для приема на работу инвалидов, проведена проверка соблюдения законодательства о социальной защите инвалидов в указанной организации. В ООО «...» не производится резервирование рабочих мест по профессиям, наиболее подходящим для трудоустройства инвалидов, в размере 4% к среднесписочной численности работников организации. По состоянию на ДД.ММ.ГГГГ среднесписочная численность работников организации составляет 128 человек. Соответственно, размер квоты, предусмотренной законодательством, 4% к среднесписочной численности работников организации составляет 5 человек. Требование закона по квотированию рабочих мест не исполняется, в ООО «...» инвалиды на работу не приняты. В результате чего организацией существенно нарушаются права на труд социально незащищенной категории лиц -инвалидов. В ГКУ ЦЗН г. Пензы за ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ направлена информация о создании 1 рабочего места в счет указанной квоты по профессии инженер ПТО. Профессионально - квалификационные требования к данной профессии следующие: инженер - строитель, высшее строительное образование, опыт работы в данной должности в строительстве не менее 3 лет, знание программы ..., .... При этом, в ООО «...» иных профессий в счет квоты по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ выделено не было. В связи с чем, в ООО «...» допущено неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов. Указанное нарушение допущено по вине директора ООО «...» Дунаева Р.В., то есть в его действиях установлен состав административного правонарушения, предусмотренный ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
В жалобе представитель Дунаева Р.В. по доверенности Дмитриева О.А., выражая несогласие с данным постановлением, считая его незаконным, просит его отменить, указывая, что в судебном заседании не были учтены все обстоятельства дела, а именно, что о прокурорской проверке директор ООО «...» Р.В.Дунаев заранее проинформирован не был, т.е. проверка не являлась плановой, не имелось никаких законных оснований в соответствии с Приказом Министерства труда и социальной защиты РФ от 30.04.2013г. №181н «Об утверждении федерального государственного стандарта: государственной функции надзора и контроля за приемом на работу инвалидов в пределах установленной квоты с правом проведения проверок, выдачи обязательных для исполнения предписаний и составления протоколов» для проведения внеплановой проверки, не был представлен приказ о назначении проведения проверки. Протокол об административном правонарушении не был составлен немедленно, как того требует ст.ст.
28.2
,
28.5 КоАП
РФ. В нарушение положений ст.
28.4 КоАП
РФ органы прокуратуры незаконно возбудили дело об административном правонарушении, неподведомственное им. Кроме того, судом не учтено, что пропущен срок давности, поскольку факт совершения административного правонарушения выявлен ДД.ММ.ГГГГ года, постановление от ДД.ММ.ГГГГ вынесено за установленными КоАП РФ сроками привлечения к административной ответственности (с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ прошло 3 месяца 9 дней). ДД.ММ.ГГГГ Октябрьским районным судом г.Пензы было вынесено определение о прекращении производства по делу № по иску Прокурора Октябрьского района г.Пензы к ООО «...» о понуждении к исполнению квоты для приема инвалидов в связи с отказом истца от иска. В материалах указанного дела № содержится подробная информации об устранении всех нарушений ООО «...». В связи с этим при решении вопроса о привлечении директора ООО «...» Р.В.Дунаева к административной ответственности и наложении штрафа, административным органом должны были быть учтены и приняты во внимания положения статей
4.1
и
26.1 КоАП
РФ. Ввиду грубых процессуальных нарушений, пропуска срока давности для привлечения к административной ответственности, просил производство по настоящему делу прекратить.
Дунаев Р.В. в судебное заседание не явился, о его месте и времени извещен надлежащим образом, причина не явки не известна.
Представитель Дунаева Р.В. по доверенности Дмитриева О.А. поддержала доводы жалобы, просила ее удовлетворить. Кроме того, просила учесть, что в случае, если суд придет к выводу о том, что срок давности привлечения к административной ответственности Дунаева Р.В. не пропущен, то его действия являются малозначительными.
В судебном заседании помощник прокурора Ильина И.В. с жалобой не согласилась, указав, что постановление вынесено мировым судьей законно и обоснованно, оснований к его отмене либо изменению не имеется. Полагает, что малозначительность в действиях Дунаева Р.В. отсутствует.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, выслушав участников процесса, суд находит постановление мирового судьи законным и обоснованным по следующим основаниям.
Решение по делу об административном правонарушении является законным в том случае, если оно вынесено при точном соблюдении норм материального и процессуального права.
Порядок рассмотрения административных дел подразумевает обязательное создание условий, необходимых для осуществления права на защиту лицом, привлекаемым к административной ответственности.
В силу ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина и не обязано доказывать свою невиновность, бремя доказывания возлагается на публичную власть.
Согласно ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты, предусмотрена ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Судом установлено, что ГКУ «Центр занятости населения» г.Пензы ДД.ММ.ГГГГ в прокуратуру Октябрьского района г.Пензы направлено сообщение о предприятиях в Октябрьском районе г.Пензы, не выполняющих задание по квотированию рабочих мест для трудоустройства инвалидов. Директор ООО «...» Дунаев Р.В. в сообщении от ДД.ММ.ГГГГ указал, что среднесписочная численность ООО «...» на ДД.ММ.ГГГГ составляет 128 человек. Распоряжением № от ДД.ММ.ГГГГ в организации зарезервирована 1 штатная единица (должность инженер ПТО) для приема инвалида, предполагается работа инвалида диспетчера, что также подтверждается информацией о выполнении квоты и распоряжением № от ДД.ММ.ГГГГ
Согласно ст. 21 ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» от 24.11.1995 N 181 -ФЗ организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (но не менее 2 и не более 4 процентов).
В соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" квота для приема на работу инвалидов устанавливается организациям независимо от организационно-правовых форм и форм собственности, численность работников в которых составляет более 100 человек.
Законом Пензенской области «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Пензенской области» от 03.06.2003г. N 483-ЭПО установлена квота для приёма на работу инвалидов, проживающих в Пензенской области, с целью обеспечения им дополнительных гарантий права на труд и социальную защиту от безработицы, а также в целях повышения экономической ответственности работодателей в решении проблемы занятости инвалидов. При этом размер квот установлен статьей 2 указанного Закона и составляет 4% к среднесписочной численности работников организации.
Согласно имеющегося в материалах дела об административном правонарушении приказа № от ДД.ММ.ГГГГ Дунаев Р.В. в соответствии с решением единственного участника ООО «...» от ДД.ММ.ГГГГ приступает к исполнению обязанностей директора ООО «...» с ДД.ММ.ГГГГ
В силу ст.
2.4 КоАП
РФ административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Вывод мирового судьи о наличии в действиях директора ООО «...» Дунаева Р.В. состава правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ как неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, сделан обоснованно и законно, подтверждается имеющимися в материалах административного дела и приведенными в постановлении доказательствами.
Обстоятельства дела выяснены всесторонне, полно и объективно, доказательства оценены мировым судьей в совокупности с другими материалами дела об административном правонарушении, в соответствии с правилами ст. ст.
26.2
,
26.11 КоАП
РФ.
Доводы жалобы о порядке возбуждения и производства дела об административном правонарушении были рассмотрены мировым судьей в соответствии с положениями ст.ст. 21, 22 Федерального закона от 17.01.1992 N 2202-1 "О прокуратуре Российской Федерации" и ст.
28.4 КоАП
РФ и являются необоснованными.
Довод жалобы об истечении срока привлечения Дунаева Р.В. к административной ответственности суд находит несостоятельными по следующим основаниям.
По правилам ст.
4.5 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено по истечении двух месяцев (по делу об административном правонарушении, рассматриваемому судьей, - по истечении трех месяцев) со дня совершения административного правонарушения. При длящемся административном правонарушении сроки, предусмотренные частью первой этой статьи, начинают исчисляться со дня обнаружения административного правонарушения.
Пленум ВС РФ в своем постановлении № 5 от 24.03.2005г. указывает, что днем обнаружения длящегося административного правонарушения считается день, когда должностное лицо, уполномоченное составлять протокол об административном правонарушении, выявило факт его совершения.
Из ст. 21 Федерального закона от 17.01.1992 N 2202-1 "О прокуратуре Российской Федерации" следует, что проверки исполнения законов проводятся на основании поступившей в органы прокуратуры информации о фактах нарушения законов, требующих принятия мер прокурором.
Положения Федерального закона от 26.12.2008 N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", устанавливающие порядок организации и проведения проверок, не применяются, в том числе, при осуществлении прокурорского надзора (ст.1).
Пунктом 11 Приказа Минтруда России от 30.04.2013 N 181н "Об утверждении федерального государственного стандарта государственной функции надзора и контроля за приемом на работу инвалидов в пределах установленной квоты с правом проведения проверок, выдачи обязательных для исполнения предписаний и составления протоколов" предусмотрено проведение внеплановой выездной или внеплановой документарной проверки в случаях, в частности, требования прокурора о проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям.
Информация из ГКУ «Центр занятости населения» г.Пензы о предприятиях в Октябрьском районе г.Пензы, не выполняющих задание по квотированию рабочих мест для трудоустройства инвалидов, в которой содержится указание на несоблюдение ООО «...» установленных действующим законодательством квот для приема на работу инвалидов, поступило в прокуратуру Октябрьского района г.Пензы ДД.ММ.ГГГГ
Заместителем прокурора Октябрьского района г.Пензы при осуществлении надзора за исполнением законодательства в сфере защиты прав инвалидов и проведении анализа информации ГКУ ЦЗН г.Пензы в адрес руководителя ООО «...» ДД.ММ.ГГГГ было направлено требование о предоставлении необходимой письменной информации и о явке руководителя и работника отдела кадров предприятия для дачи объяснений.
ДД.ММ.ГГГГ руководитель ООО «...» в своем сообщении на имя заместителя прокурора района подтвердил факт отсутствия на предприятии выполнения квоты для приема на работу инвалидов.
На основании изложенного, факт совершения руководителем ООО «...» Дунаевым Р.В. данного правонарушения выявлен из сообщений ГКУ ЦЗН г.Пензы от ДД.ММ.ГГГГ., в связи с чем, трехмесячный срок давности привлечения Дунаева Р.В. к ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ на момент вынесения постановления не истек. Указание в жалобе на начало срока давности привлечения к административной ответственности с момента его совершения - извещения ГКУ ЦЗН г.Пензы, не основывается на положениях действующего административного законодательства.
Вынесение Октябрьским районным судом г.Пензы определения от ДД.ММ.ГГГГ. о прекращении производства по делу по иску прокурора района к ООО «...» о понуждении к исполнению квоты для приема инвалидов ввиду добровольного исполнения требований истца, не имеет юридического значения при рассмотрении дела в рамках административного законодательства.
Доводам о признании содеянного малозначительным дана оценка в постановлении мировым судьей, с которой суд соглашается.
При таких обстоятельствах доводы жалобы не могут быть признаны обоснованными.
Нарушений процессуального характера при рассмотрении дела об административном правонарушении в отношении директора ООО «...» Дунаева Р.В., влекущих отмену постановления мирового судьи, не установлено.
Директору ООО «...» Дунаеву Р.В. обоснованно мировым судьей определено наказание в соответствии с санкцией ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, с учетом требований ст.
4.1 КоАП
РФ, оно является минимальным.
При таких обстоятельствах суд считает необходимым обжалуемое постановление оставить без изменения, а жалобу директора ООО «...» Дунаева Р.В. – без удовлетворения.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
30.4
-
30.8 КоАП
РФ,
Р Е Ш И Л :
Постановление мирового судьи судебного участка № Октябрьского района г. Пензы от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении в отношении директора ООО «...» Дунаева Р. В. по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, оставить без изменения, жалобу Дунаева Р. В. – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения, обжалованию и опротестованию в кассационной инстанции не подлежит.
Судья:
Суд:
Октябрьский районный суд г. Пензы (Пензенская область)
(подробнее)
Ответчики:
Дунаев Р.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Николаева Л.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ