Дело № 1-96/2020
копия
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г.Нижний Новгород
06 февраля 2020 год
Московский районный суд г.Нижнего Новгорода в составе председательствующего судьи Подгорновой О.В.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника Нижегородского прокурора по надзору за исполнением законов на особо режимных объектах Груздевой Е.Д.,
подозреваемого Змеевцева С.Н.,
защитника подозреваемого – адвоката Новикова Р.В., действующего на основании ордера * от ЧЧ*ММ*ГГ*.,
при секретаре Сокрутановой Ю.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Московского районного суда г.Нижнего Новгорода постановление следователя второго отдела по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Нижегородской области Шуба К.Д. о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении
Змеевцева С. Н., ЧЧ*ММ*ГГ* года рождения, уроженца ***, гражданина Российской Федерации, военнообязанного, женатого, имеющего двух малолетних детей ЧЧ*ММ*ГГ* и ЧЧ*ММ*ГГ* годов рождения, с высшим образованием, работающего начальником цеха », зарегистрированного по адресу: ***, проживающего по адресу: ***, судимого:
- 09.10.2018 г. приговором ) по ч.3 ст.
204 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 07.12.2011 №420-ФЗ), п. «в» ч.5 ст.
290 УК РФ
к 6 годам лишения свободы со штрафом в размере 3 000 000 рублей. На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы постановлено считать условным с испытательным сроком 4 года. Наказание виде штрафа постановлено исполнять самостоятельно,
подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
292
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л :
Змеевцев С. Н. подозревается в совершении преступления - служебный подлог, то есть внесение должностным лицом в официальные документы заведомо ложных сведений, из корыстной и иной личной заинтересованности, при следующих обстоятельствах.
В соответствии со ст. 1.1 Главы 1 Устава открытого акционерного общества «Федеральный научно-производственный центр «Нижегородский научно-исследовательский институт радиотехники» (далее – ОАО «ФНПЦ «ННИИРТ») от 07.05.2008 ОАО «ФНПЦ «ННИИРТ» создано путем преобразования ФГУП «ННИИРТ» и является его правопреемником.
В соответствии с изменениями в Устав ОАО «ФНПЦ «ННИИРТ», утвержденными решением внеочередного собрания акционеров ОАО «ФНПЦ «ННИИРТ» (протокол внеочередного собрания акционеров ОАО «ФНПЦ «ННИИРТ» №3-2014 ОС от 24.02.2015), Акционерное общество «Федеральный научно-производственный центр «Нижегородский научно-исследовательский институт радиотехники (далее - АО «ФНПЦ «ННИИРТ») создано путем преобразования ФГУП «ННИИРТ» и является его правопреемником.
В соответствии со справками из реестра о составе акционеров и их долях по состоянию на 31.12.2015 и 31.12.2016, держателем 100% акций АО «ФНПЦ «ННИИРТ» является Акционерное общество «Концерн воздушно-космической обороны «Алмаз-Антей», у которого в свою очередь держателем 100 % акций является Федеральное Агентство по управлению государственным имуществом.
В соответствии с приказом директора Федерального Государственного Унитарного предприятия Научно-исследовательский институт радиотехники (далее – ФГУП «ННИИРТ») от ЧЧ*ММ*ГГ* *к, Змеевцев С.Н. назначен на должность заместителя начальника цеха высокопроизводительной обработки. ЧЧ*ММ*ГГ* между ФГУП «ННИИРТ» в лице директора ФИО 1 и Змеевцевым С.Н. заключен трудовой договор * на неопределенный срок.
В соответствии с должностной инструкцией заместителя начальника цеха высокопроизводительной обработки от ЧЧ*ММ*ГГ* б/н, утвержденной директором по производству АО «ФНПЦ «ННИИРТ», а затем в соответствии с должностной инструкцией заместителя начальника цеха высокопроизводительной обработки * от ЧЧ*ММ*ГГ*, утвержденной заместителем генерального директора по производству АО «ФНПЦ «ННИИРТ», Змеевцев С.Н. обязан: осуществлять выбор и экономическое обоснование для приобретения нового оборудования, обеспечивать ввод в эксплуатацию нового оборудования, осуществлять контроль за полным и своевременным обеспечением цеха необходимой технологической оснасткой и инструментом, обеспечивать учет, хранение, выдачу, ремонт оснастки и инструмента, аттестацию оснастки, осуществлять руководство деятельностью подразделений цеха, находящихся в его непосредственном подчинении, руководить разработкой и внедрением мероприятий по замене малоэффективного оборудования высокопроизводительным, по сокращению внеплановых ремонтов и простоев оборудования. Кроме того, в соответствии с должностной инструкцией Змеевцев С.Н. имеет право: давать распоряжения подчиненным лицам и требовать своевременного и надлежащего их выполнения, давать предложения начальнику цеха о приеме, переводе или увольнении работников подчиненных ему служб, требовать от руководства предприятия оказания содействия в исполнении им его должностных обязанностей и прав.
Таким образом, Змеевцев С.Н., являясь должностным лицом, был наделен правами и обязанностями по осуществлению организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций, связанных с руководством подразделениями цеха, а также выбором нового оборудования для приобретения, тем самым он является лицом, постоянно, выполняющим организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в акционерном обществе, контрольный пакет акций которых принадлежит Российской Федерации.
В соответствии с положением о цехе высокопроизводительной обработки АО «ФНПЦ «ННИИРТ» (далее - Положение), Змеевцев С.Н. в своей деятельности должен руководствоваться действующим законодательством Российской Федерации, нормативными и организационно-распорядительными документами, документами по стандартизации, утвержденными планами и Положением.
В соответствии со ст.1 Федерального закона от 27.12.2002 №184-ФЗ «О техническом регулировании» (далее Федеральный закон № 184-ФЗ) он регулирует отношения, возникающие при: разработке, принятии, применении и исполнении обязательных требований к продукции, в том числе зданиям и сооружениям (далее - продукция), или к продукции и связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации; применении и исполнении на добровольной основе требований к продукции, процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, а также к выполнению работ или оказанию услуг в целях добровольного подтверждения соответствия; оценке соответствия; а также определяет права и обязанности участников регулируемых законом отношений.
В соответствии со ст. 3 Федерального закона №184-ФЗ, техническое регулирование осуществляется в соответствии с принципами: применения единых правил установления требований к продукции или к продукции и связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, выполнению работ или оказанию услуг; единства применения требований технических регламентов независимо от видов или особенностей сделок.
В соответствии с п. 1 ст. 6 Федерального закона №184-ФЗ, технические регламенты принимаются в целях: защиты жизни или здоровья граждан, имущества физических или юридических лиц, государственного или муниципального имущества; предупреждения действий, вводящих в заблуждение приобретателей, в том числе потребителей.
В соответствии с п. 1 ст. 9 Федерального закона №184-ФЗ, технический регламент может быть принят международным договором Российской Федерации, подлежащим ратификации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, или в соответствии с международным договором Российской Федерации, ратифицированным в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
В соответствии со ст. 18 Федерального закона №184-ФЗ, подтверждение соответствия осуществляется в целях: удостоверения соответствия продукции, процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, работ, услуг или иных объектов техническим регламентам, документам по стандартизации, условиям договоров; содействия приобретателям, в том числе потребителям, в компетентном выборе продукции, работ, услуг.
В соответствии с п. 1 ст. 19 Федерального закона №184-ФЗ, подтверждение соответствия осуществляется на основе принципа установления перечня форм и схем обязательного подтверждения соответствия в отношении определенных видов продукции в соответствующем техническом регламенте.
В соответствии со ст. 20 Федерального закона №184-ФЗ, подтверждение соответствия на территории Российской Федерации может носить добровольный или обязательный характер. Добровольное подтверждение соответствия осуществляется в форме добровольной сертификации. Обязательное подтверждение соответствия осуществляется в формах: принятия декларации о соответствии (далее - декларирование соответствия); обязательной сертификации.
В соответствии со ст. 1 Договора о Комиссии таможенного союза (подписан в г. Душанбе 06.10.2007) Республика Беларусь, Республика Казахстан и Российская Федерация учреждают Комиссию таможенного союза (далее - Комиссия) как единый постоянно действующий регулирующий орган таможенного союза.
В соответствии со ст. 7 Договора о Комиссии таможенного союза (подписан в г. Душанбе 06.10.2007) Комиссия в пределах своих полномочий принимает решения, имеющие обязательный характер для Сторон.
В соответствии с п. 4 Решения Межгосударственного Совета ЕврАзЭС от 27.11.2009 № 15 «О вопросах организации деятельности Комиссии таможенного союза» решения Комиссии Таможенного союза, носящие обязательный характер в соответствии со ст. 7 Договора о Комиссии таможенного союза от 06.10.2007, подлежат непосредственному применению в государствах - участниках таможенного союза и имеют юридическую силу актов, принимаемых (издаваемых) теми государственными органами и должностными лицами государств - участников таможенного союза, к компетенции которых отнесено регулирование соответствующих правоотношений на момент передачи Комиссии таможенного союза соответствующих полномочий.
В соответствии со ст. 1 Договора о Евразийской экономической комиссии от 18.11.2011 (подписан в г. Москве 18.11.2011) (далее - Договор о ЕЭК) Республика Беларусь, Республика Казахстан и Российская Федерация учредили Евразийскую экономическую комиссию как единый постоянно действующий регулирующий орган Таможенного союза и Единого экономического пространства.
В соответствии со ст. 38 Договора о Евразийской экономической комиссии от 18.11.2011 решения Комиссии Таможенного союза, действующие на 01.01.2012, сохраняли свою юридическую силу.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст.1 Технического регламента Таможенного союза «О безопасности машин и оборудования», утвержденного Решением Комиссии Таможенного союза от 18.10.2011 № 823 «О принятии технического регламента Таможенного союза «О безопасности машин и оборудования» (далее – Технический регламент), технический регламент устанавливает минимально необходимые требования к безопасности машин и (или) оборудования при разработке (проектировании), изготовлении, монтаже, наладке, эксплуатации, хранении, транспортировании, реализации и утилизации в целях защиты жизни или здоровья человека, имущества, охраны окружающей среды, жизни и здоровья животных, предупреждения действий, вводящих в заблуждение потребителей.
В соответствии со ст. 3 Технического регламента, машины и (или) оборудование выпускаются в обращение на рынке при их соответствии техническому регламенту, а также другим техническим регламентам Таможенного союза, ЕврАзЭС, действие которых на них распространяется, и при условии, что они прошли процедуры подтверждения соответствия, установленные настоящим техническим регламентом, а также другими техническим регламентам Таможенного союза, ЕврАзЭС, действие которых на них распространяется. Машины и (или) оборудование, соответствие которых требованиям технического регламента не подтверждено, не должны быть маркированы единым знаком обращения продукции на рынке государств - членов Таможенного союза и не допускаются к выпуску в обращение на единой таможенной территории Таможенного союза.
В соответствии с ч. 1 ст. 8 Решения Комиссии Таможенного союза от 18.10.2011 № 823 «О принятии технического регламента Таможенного союза «О безопасности машин и оборудования» (вместе с «ТР ТС 010/2011. Технический регламент Таможенного союза. О безопасности машин и оборудования») (далее - Решение Комиссии Таможенного союза от 18.10.2011 № 823) подтверждение соответствия машин и (или) оборудования осуществляется в соответствии с унифицированными процедурами, утвержденными Комиссией Таможенного союза.
В соответствии с ч. 6 ст. 8 Решения Комиссии Таможенного союза от 18.10.2011 № 823 декларация о соответствии или сертификат соответствия является единственным документом, подтверждающим соответствие машины и (или) оборудования требованиям технического регламента.
В соответствии с ч. 7 ст. 8 Решения Комиссии Таможенного союза от 18.10.2011 № 823 декларация о соответствии и сертификат соответствия имеют равную юридическую силу и действуют на единой таможенной территории Таможенного союза в отношении машин и (или) оборудования, выпускаемых в обращение на единой таможенной территории Таможенного союза во время действия декларации о соответствии или сертификата соответствия, и применительно к каждой единице (машине и (или) оборудованию), в течение ее срока службы.
В соответствии с ч. 10 ст. 8 Решения Комиссии Таможенного союза от 18.10.2011 № 823 при проведении подтверждения соответствия машин и (или) оборудования заявитель формирует комплект документов на машины и (или) оборудование, подтверждающий соответствие требованиям безопасности технического регламента, который включает, в том числе: контракт (договор на поставку) (для партии, единичного изделия) или товаросопроводительную документацию (для партии, единичного изделия); сертификаты соответствия на материалы и комплектующие изделия или протоколы их испытаний (при наличии); сертификаты соответствия на данные машины и (или) оборудование, полученные от зарубежных органов по сертификации (при наличии); другие документы, прямо или косвенно подтверждающие соответствие машин и (или) оборудования требованиям безопасности технического регламента (при наличии).
В соответствии с п. 1.3, п.п.1.3.1 Государственного стандарта Союза ССР № 23726-79 «Инструмент металлорежущий и дереворежущий. Приемка (с Изменениями N 1, 2, 3)» (далее – ГОСТ № 23726-79) инструмент к приемке должен предъявляться партиями; партия должна состоять из инструментов одного типоразмера, изготовленных из одной марки инструментального материала в течение определенного промежутка времени по одному и тому же технологическому процессу.
В соответствии с п. 7.4.1. Государственного стандарта Российской Федерации № 0015-002-2012, введенного в действие Постановлением Госстандарта России от 18.12.2003 № 369-ст (далее - ГОСТ РВ 0015-002-2012) организация должна обеспечивать соответствие закупленной продукции установленным требованиям к закупкам, тип и степень управления, применяемые по отношению к поставщику и закупленной продукции, должны зависеть от ее воздействия на последующие стадии жизненного цикла продукции или готовую продукцию.
В соответствии с п. 7.4.1.1 ГОСТ РВ 0015-002-2012 организация должна предусматривать анализ качества закупаемой продукции до начала ее поставки. Анализ следует проводить с участием лиц, определяющих требования к закупаемой продукции, и с учетом ограничительных перечней закупаемой продукции, разрешенной для применения в выпускаемой военной продукции.
В соответствии с п. 7.4.2.2 ГОСТ РВ 0015-002-2012 соответствие закупаемой продукции установленным требованиям должно быть подтверждено клеймами (сертификатами, паспортами, формулярами) или протоколами испытаний их изготовителей (ВП).
В соответствии с п. 7.4.3 ГОСТ РВ 0015-002-2012 организация должна разработать и осуществлять контроль или другую деятельность, необходимую для обеспечения соответствия закупленной продукции установленным требованиям к закупкам.
В соответствии с п. 7.4.3.2 ГОСТ РВ 0015-002-2012 входной контроль должен включать проверки необходимых количественных параметров и гарантии того, что паспорта (сертификаты, формуляры, протоколы испытаний) на материалы (изделия), программные средства соответствуют требованиям заказа на поставку и ТУ (стандартам).
В соответствии с п. 7.4.3.3 ГОСТ РВ 0015-002-2012 при входном контроле необходимо проверять соответствие требованиям, чтобы сырье идентифицировалось типом материала, объемом партии, количественными и качественными характеристиками для обеспечения прослеживаемости к документам на закупку.
В соответствии с п. 7.4.3.5 ГОСТ РВ 0015-002-2012 организация и порядок проведения входного контроля закупленной продукции, а также требования к организации ее хранения, учета, выдачи в производство, изоляции и возврата брака должны соответствовать ГОСТ 24297 и НД, разработанным на его основе.
В соответствии с п. 5.1 ГОСТ 24297-2013 верификацию закупленной продукции проводят с целью проверки соответствия качества продукции установленным требованиям и предупреждения запуска в производство или эксплуатацию несоответствующей продукции.
В соответствии с п.1, пп.1.2 Постановления Государственного комитета Российской Федерации по статистике от 25.12.1998 № 132 «Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету торговых операций», «Товарная накладная» ТОРГ-12 является унифицированной формой первичной учетной документации по учету торговых операций (общие).
В соответствии с ч.ч.1, 2, 3 ст.
9
Федерального закона от 06.12.2011 № 402-ФЗ «О бухгалтерском учете», каждый факт хозяйственной жизни подлежит оформлению первичным учетным документом. Не допускается принятие к бухгалтерскому учету документов, которыми оформляются не имевшие места факты хозяйственной жизни, в том числе лежащие в основе мнимых и притворных сделок;
- обязательными реквизитами первичного учетного документа являются:
1) наименование документа;
2) дата составления документа;
3) наименование экономического субъекта, составившего документ;
4) содержание факта хозяйственной жизни;
5) величина натурального и (или) денежного измерения факта хозяйственной жизни с указанием единиц измерения;
6) наименование должности лица (лиц), совершившего (совершивших) сделку, операцию и ответственного (ответственных) за ее оформление, либо наименование должности лица (лиц), ответственного (ответственных) за оформление свершившегося события;
7) подписи лиц, предусмотренных пунктом 6 настоящей части, с указанием их фамилий и инициалов либо иных реквизитов, необходимых для идентификации этих лиц.
- первичный учетный документ должен быть составлен при совершении факта хозяйственной жизни, а если это не представляется возможным - непосредственно после его окончания. Лицо, ответственное за оформление факта хозяйственной жизни, обеспечивает своевременную передачу первичных учетных документов для регистрации содержащихся в них данных в регистрах бухгалтерского учета, а также достоверность этих данных. Лицо, на которое возложено ведение бухгалтерского учета, и лицо, с которым заключен договор об оказании услуг по ведению бухгалтерского учета, не несут ответственность за соответствие составленных другими лицами первичных учетных документов свершившимся фактам хозяйственной жизни.
В соответствии с ч. 2 ст.
170
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ), притворная сделка, то есть сделка, которая совершена с целью прикрыть другую сделку, в том числе сделку на иных условиях, ничтожна.
В соответствии со ст.
169 ГК РФ
, сделка, совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности, ничтожна.
Будучи обязанным выполнять и соблюдать вышеуказанные требования законодательства, подзаконных нормативно-правовых актов, Змеевцев С.Н., совершая иное преступление, за которое он осужден вступившим в законную силу решением суда, совершил служебный подлог при следующих обстоятельствах.
ЧЧ*ММ*ГГ* между ООО «Станкокомплект» (поставщик) в лице генерального директора ФИО4 и АО «ФНПЦ «ННИИРТ» (покупатель) в лице генерального директора ФИО2 заключен договор поставки № СК 63/10-12, согласно которому поставщик обязуется поставить продукцию на основании поступающих от покупателя заявок, при этом общая сумма договора не была ограничена и определялась совокупностью сумм спецификаций, сформированных за весь период действия договора, а срок действия договора определен по ЧЧ*ММ*ГГ*.
В соответствии с п. 1.2 вышеуказанного договора номенклатура и цена (стоимость) продукции согласовываются сторонами в прайс-листе.
В соответствии с п. 2.1 вышеуказанного договора поставки, поставляемая поставщиком (ООО «Станкокомплект») продукция по качеству и комплектности должна соответствовать Государственным стандартам (ГОСТам), техническим условиям (ТУ) и другим нормативно-техническим документам, а также требованиям, установленным в п. 1.2. договора. Продукция сопровождается сертификатом качества.
Тем самым, продукция, поставляемая ООО «Станкокомплект» в АО «ФНПЦ «ННИИРТ», должна была соответствовать требованиям: ст. 3, п. 1 ст. 6, п. 1 ст. 9, ст. 18, п. 1 ст. 19, ст. 20 Федерального закона №184-ФЗ, п. 2 ч. 1 ст. 1, ст. 3 Технического регламента, ч. 1 ст. 8, ч. 6 ст. 8, ч. 7 ст. 8, ч. 10 ст. 8 Решения Комиссии Таможенного союза от 18.10.2011 № 823, п. 1.3, п.п.1.3.1 Государственного стандарта Союза ССР № 23726-79, п. 7.4.1, п. 7.4.2.2, п. 7.4.3, п. 7.4.3.2, п. 7.4.3.3, п. 7.4.3.5, п. 5.1 ГОСТ 24297-2013.
Между тем, в период времени с ЧЧ*ММ*ГГ* по ЧЧ*ММ*ГГ* Змеевцев С.Н., воспользовавшись обстоятельствами, связанными с заключением вышеуказанного договора поставки № СК 63/10-12 от ЧЧ*ММ*ГГ*, незаконно получил через посредника ФИО3 от генерального директора ООО «Станкокомплект» ФИО4 взятку в виде денег за совершение действий в пользу генерального директора ООО «Станкокомплект» ФИО4 и представляемого им юридического лица – ООО «Станкокомплект», связанных с систематической подачей заявок с целью способствования сохранению регулярного объема поставок ООО «Станкокомплект» продукции в адрес АО «ФНПЦ «ННИИРТ» по этому договору.
Так, по достигнутой с ФИО4 договоренности, Змеевцев С.Н., действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, в период с ЧЧ*ММ*ГГ* по ЧЧ*ММ*ГГ*, находясь на территории ***, с целью незаконного обогащения и последующего получения незаконного вознаграждения (взятки) в виде денег, составлял заявки на приобретение инструмента и оснастки для цеха высокопроизводительной обработки по номенклатуре продукции, поставку которой осуществляло ООО «Станкокомплект», и направлял указанные заявки ФИО3, выступавшей в качестве посредника при передаче денежных вознаграждений (взятки). При этом, в направляемых по электронной почте заявках Змеевцев С.Н. указывал также наименование продукции, поставку которой ООО «Станкокомплект» не осуществляло, при этом указанная продукция покупателем АО «ФНПЦ «ННИИРТ» оплачивалась, а денежные средства за не поставляемую продукцию ФИО3, действовавшая по поручению ФИО4, перечисляла на карту Змеевцева С.Н., который, в последующем, самостоятельно осуществлял поставку недостающего инструмента, приобретая его у неустановленного лица.
За совершение вышеуказанного преступления, предусмотренного п. «в» ч. 5 ст.
290 УК РФ
, Змеевцев С.Н. осужден приговором от 09.10.2018, вступившим в законную силу.
При совершении указанного выше преступления, в неустановленный период времени, но не позднее ЧЧ*ММ*ГГ*, Змеевцев С.Н., из корыстной и иной личной заинтересованности, обусловленной намерением скрыть следы совершаемой взятки, действуя вопреки законным интересам АО «ФНПЦ «ННИИРТ», решил совершить служебный подлог путем внесения в товарные накладные по унифицированной форме № ТОРГ-12 (далее – товарная накладная) являющиеся официальными документами, заведомо ложных сведений о фактах поставки продукции, поставку которой ООО «Станкокомплект» в адрес АО «ФНПЦ «ННИИРТ» не осуществляло, при отсутствии таковых поставок в действительности, а также сведений, удостоверяющих соответствие поставленной продукции требованиям ст. 3, п. 1 ст. 6, п. 1 ст. 9, ст. 18, п. 1 ст. 19, ст. 20 Федерального закона №184-ФЗ, п. 2 ч. 1 ст. 1, ст. 3 Технического регламента, ч. 1 ст. 8, ч. 6 ст. 8, ч. 7 ст. 8, ч. 10 ст. 8 Решения Комиссии Таможенного союза от 18.10.2011 № 823, п. 1.3, п.п.1.3.1 Государственного стандарта Союза ССР № 23726-79, п. 7.4.1, п. 7.4.2.2, п. 7.4.3, п. 7.4.3.2, п. 7.4.3.3, п. 7.4.3.5, п. 5.1 ГОСТ 24297-2013.
При этом в связи с продолжительным стажем работы в вышеуказанной должности Змеевцев С.Н. достоверно знал о том, что товарная накладная является официальным документом, удостоверяющим факт поставки продукции ООО «Станкокомплект», влекущим юридические последствия, имеет обязательные для оформления реквизиты, в том числе:
1) наименование документа;
2) дата составления документа;
3) наименование экономического субъекта, составившего документ;
4) содержание факта хозяйственной жизни;
5) величина натурального и (или) денежного измерения факта хозяйственной жизни с указанием единиц измерения;
6) наименование должности лица (лиц), совершившего (совершивших) сделку, операцию и ответственного (ответственных) за ее оформление, либо наименование должности лица (лиц), ответственного (ответственных) за оформление свершившегося события;
7) подписи уполномоченных от ООО «Станкокомплект» и АО «ФНПЦ «ННИИРТ», с указанием их фамилий и инициалов либо иных реквизитов, необходимых для идентификации этих лиц.
Реализуя единый умысел на совершение служебного подлога, Змеевцев С.Н., в период с ЧЧ*ММ*ГГ* по ЧЧ*ММ*ГГ*, являясь должностным лицом, действуя умышленно из корыстных побуждений, находясь в своем рабочем кабинете по адресу: ***, а также, в нерабочее время в своей квартире по адресу: ***, действуя явно в нарушение возложенных на него обязанностей по соблюдению требований ст. 3, п. 1 ст. 6, п. 1 ст. 9, ст. 18, п. 1 ст. 19, ст. 20 Федерального закона №184-ФЗ, п. 2 ч. 1 ст. 1, ст. 3 Технического регламента, ч. 1 ст. 8, ч. 6 ст. 8, ч. 7 ст. 8, ч. 10 ст. 8 Решения Комиссии Таможенного союза от ЧЧ*ММ*ГГ* *, п. 1.3, п.п.1.3.1 Государственного стандарта Союза ССР *, п. 7.4.1, п. 7.4.2.2, п. 7.4.3, п. 7.4.3.2, п. 7.4.3.3, п. 7.4.3.5, п. 5.1 ГОСТ 24297-2013, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий и желая этого, используя свое служебное положение, дал указание главному бухгалтеру ООО «Станкокомплект» ФИО3 внести в товарные накладные: * от ЧЧ*ММ*ГГ*; * от ЧЧ*ММ*ГГ*; * от ЧЧ*ММ*ГГ*; * от ЧЧ*ММ*ГГ*; * от ЧЧ*ММ*ГГ*; * от ЧЧ*ММ*ГГ*; * от ЧЧ*ММ*ГГ*; * от ЧЧ*ММ*ГГ*; * от ЧЧ*ММ*ГГ*; * от ЧЧ*ММ*ГГ*; * от ЧЧ*ММ*ГГ*; * от ЧЧ*ММ*ГГ*; * от ЧЧ*ММ*ГГ*; * от ЧЧ*ММ*ГГ*; * от ЧЧ*ММ*ГГ*; * от ЧЧ*ММ*ГГ*; * от ЧЧ*ММ*ГГ*, являющиеся официальными документами, заведомо ложные сведения о истинном количестве и качестве поставляемой ООО «Станкокомплект» продукции в адрес АО «ФНПЦ «ННИИРТ», и, как следствие, о соответствии поставленной продукции требованиям Федерального закона от ЧЧ*ММ*ГГ* №184-ФЗ «О техническом регулировании», технических регламентов, а также иных нормативных правовых актов.
Указанные заведомо незаконные требования Змеевцева С.Н. ФИО3 выполнила, внесла заведомо ложные сведения в официальные документы, а затем она лично, а также генеральный директор ООО «Станкокомплект» ФИО4, действующий в рамках своего умысла на дачу взятки должностному лицу – Змеевцеву С.Н., в тот же период времени их подписали и в этот же период времени на территории г.Н.Новгорода передали в распоряжение Змеевцева С.Н.
А именно, указанными лицами по незаконному требованию Змеевцева С.Н. в товарную накладную * от ЧЧ*ММ*ГГ* внесены заведомо ложные сведения о поставке фрез SED 3060T, TT9020 (TiCN) в количестве 15 штук, а также фрез SED 3080T TT9020 в количестве 5 штук; в товарную накладную * от ЧЧ*ММ*ГГ* внесены заведомо ложные сведения о поставке метчика SA390-3 M6 6HX DC в количестве 5 штук, раскатника FPS 380 VS -3 M3 6HX DC в количестве 10 штук, раскатника FPS381VS-3 M4x0.5 6HX 16663 в количестве 10 штук, раскатника DC FPS381VS-3 M6 6HX 166646 в количестве 10 штук, фрез SED 3080T, TT9020 (TiCN) в количестве 5 штук, фрез SEDW 3200T, TT9020 (TiCN) в количестве 1 штуки, фрез SEDW 3180T, TT9020 (TiCN) в количестве одной штуки; в товарную накладную * от ЧЧ*ММ*ГГ* внесены заведомо ложные сведения о поставке метчика N 320 V-4 М 4 6H DC в количестве 10 штук, метчика N360V-3 M6x0.75 6H DC в количестве 10 штук, метчика DC Z 320 V-4 M 5 6Н DC в количестве 10 штук, метчика Z 320 V-4 M 8 6Н DC в количестве 10 штук, пластины APKT 1705 PER-EM TT 9030 TaeguTec в количестве 50 штук, фрез 81551 MasterCut в количестве 4 штук; в товарную накладную * от ЧЧ*ММ*ГГ* внесены заведомо ложные сведения о поставке метчика SA390-3 M6 6HX DC в количестве 5 штук, метчика N360TN-3 M5 6H DC в количестве 10 штук; в товарную накладную * от ЧЧ*ММ*ГГ* внесены заведомо ложные сведения о поставке пластин APKT 1705 PER - AL К10 TaeguTec в количестве 50 штук, фрез SEDW 3180T, TT9020 (TiCN) Taegu Tec в количестве 5 штук; в товарную накладную * от ЧЧ*ММ*ГГ* внесены заведомо ложные сведения о поставке пластин APKT 1705 PER-EM TT 9030 TaeguTec в количестве 50 штук; в товарную накладную * от ЧЧ*ММ*ГГ* внесены заведомо ложные сведения о поставке пластин APKT 1705 PER - AL К10 TaeguTec в количестве 50 штук, пластин APKT 1705 PER-M TT6080 в количестве 50 штук; в товарную накладную * от ЧЧ*ММ*ГГ* внесены заведомо ложные сведения о поставке фрез SED 3060T, TT9020 (TiCN), TaeguTec в количестве 15 штук; в товарную накладную * от ЧЧ*ММ*ГГ* внесены заведомо ложные сведения о поставке пластин OFCT 05T3TN-AL K 10 TaeguTec в количестве 100 штук, фрез SED 3060T, TT9020 (TiCN), TaeguTec в количестве 10 штук, фрез SED 3080T, TT9020 (TiCN), TaeguTec в количестве 15 штук; в товарную накладную * от ЧЧ*ММ*ГГ* внесены заведомо ложные сведения о поставке пластин APKT 1705 PER-EM TT 9030 в количестве 100 штук; в товарную накладную * от ЧЧ*ММ*ГГ* внесены заведомо ложные сведения о поставке фрез 1101-50/13-2.0 Z64 в количестве 5 штук, фрез 1101-80/22-2.0 Z80 в количестве 5 штук, фрез 1102-63/16-2.0 Z40 в количестве 5 штук; в товарную накладную * от ЧЧ*ММ*ГГ* внесены заведомо ложные сведения о поставке пластин APKT 1705 PER-EM TT 9030 TaeguTec в количестве 200 штук; в товарную накладную * от ЧЧ*ММ*ГГ* внесены заведомо ложные сведения о поставке метчика N360V-3 M5x0.5 6H 101714 в количестве 20 штук, фрез AES 2060 XL UF 10 в количестве 10 штук; в товарную накладную * от ЧЧ*ММ*ГГ* внесены заведомо ложные сведения о поставке фрез AES 3120XL UF10 в количестве 10 штук; в товарную накладную * от ЧЧ*ММ*ГГ* внесены сведения о поставке фрез SED 3080T, TT9020 (TiCN), TaeguTec, в количестве 10 штук; в товарную накладную * от ЧЧ*ММ*ГГ* внесены заведомо ложные сведения о поставке фрез SED 3060T, TT9020 (TiCN), TaeguTec, в количестве 10 штук;в товарную накладную * от ЧЧ*ММ*ГГ* внесены заведомо ложные сведения о поставке раскатника FS380VS-3 M2.5 6HX 157179 в количестве 10 штук.
В действительности указанное оборудование ООО «Станкокомплект» в рамках исполнения договора поставки № СК 63/10-12 от ЧЧ*ММ*ГГ* в АО «ФНПЦ «ННИИРТ» по этим товарным накладным не поставляло, о чем Змеевцеву С.Н. было достоверно известно.
Получив в период с ЧЧ*ММ*ГГ* по ЧЧ*ММ*ГГ* в свое распоряжение вышеуказанные документы, содержащие заведомо ложные сведения, Змеевцев С.Н., достоверно зная, что товарная накладная является официальным документом, удостоверяющим факт поставки продукции ООО «Станкокомплект», влекущим юридические последствия, имеет обязательные для оформления реквизиты, в том числе:
1) наименование документа;
2) дата составления документа;
3) наименование экономического субъекта, составившего документ;
4) содержание факта хозяйственной жизни;
5) величина натурального и (или) денежного измерения факта хозяйственной жизни с указанием единиц измерения;
6) наименование должности лица (лиц), совершившего (совершивших) сделку, операцию и ответственного (ответственных) за ее оформление, либо наименование должности лица (лиц), ответственного (ответственных) за оформление свершившегося события;
7) подписи уполномоченных от ООО «Станкокомплект» и АО «ФНПЦ «ННИИРТ», с указанием их фамилий и инициалов либо иных реквизитов, необходимых для идентификации этих лиц,
из корыстной и иной личной заинтересованности, обусловленной намерением скрыть следы совершаемой взятки, действуя вопреки законным интересам АО «ФНПЦ «ННИИРТ», продолжил реализовывать свой преступный умысел на совершение служебного подлог путем внесения в них - товарные накладные по унифицированной форме № ТОРГ-12, заведомо ложных сведений о фактах поставки продукции, поставку которой ООО «Станкокомплект» в адрес АО «ФНПЦ «ННИИРТ» не осуществляло, а также сведений, удостоверяющих соответствие поставленной продукции предъявляемой к ней законом и подзаконными нормативно-правовыми актами требованиям.
Так, в период с ЧЧ*ММ*ГГ* по ЧЧ*ММ*ГГ* Змеевцев С.Н., действуя с целью сокрытия совершаемого преступления – получаемой им взятки, за которое он осужден вступившим в законную силу приговором Московского районного суда *** Республики от ЧЧ*ММ*ГГ*, приобрел у неустановленного лица, при неустановленных обстоятельствах в ***, схожее по внешнему виду, оборудование, наличие которого было указано в товарных накладных составленных ФИО3 по указанию Змеевцева С.Н., но в действительности не поставленное ООО «Станкокомплект». Указанное оборудование, не имеющее документации, подтверждающей ее происхождение и соответствие требованиям законодательства и подзаконных нормативно-правовых актов, не отвечающее требованиям договора поставки № СК 63/10-12 от ЧЧ*ММ*ГГ*, заключенного между ООО «Станкокомплект» и АО «ФНПЦ «ННИИРТ», в соответствии с которым поставляемая поставщиком (ООО «Станкокомплект») продукция по качеству и комплектности должна соответствовать Государственным стандартам (ГОСТам), техническим условиям (ТУ) и другим нормативно-техническим документам, сопровождается сертификатом качества и Змеевцев С.Н. при тех же обстоятельствах вложил к переданной ему партии товара поставленной ООО «Станкокомплект», подлежащей транспортировке в АО «ФНПЦ «ННИИРТ».
Осознавая, что в соответствии с ч.ч.1, 2, 3 ст.
9
Федерального закона от 06.12.2011 № 402-ФЗ «О бухгалтерском учете», в указанных товарных накладных, содержащих заведомо для него ложные сведения, необходимо заполнить все остальные обязательные реквизиты, а именно: наименование должности лица (лиц), совершившего (совершивших) сделку, операцию и ответственного (ответственных) за ее оформление, либо наименование должности лица (лиц), ответственного (ответственных) за оформление свершившегося события; внести подписи этих лиц, с указанием их фамилий и инициалов либо иных реквизитов, необходимых для идентификации этих лиц, Змеевцев С.Н. ЧЧ*ММ*ГГ*, ЧЧ*ММ*ГГ*, ЧЧ*ММ*ГГ*, ЧЧ*ММ*ГГ*, ЧЧ*ММ*ГГ*, ЧЧ*ММ*ГГ*, ЧЧ*ММ*ГГ*, ЧЧ*ММ*ГГ*, ЧЧ*ММ*ГГ*, ЧЧ*ММ*ГГ*, находясь на территории АО «ФНПЦ «ННИИРТ» по адресу: ***, лично представил старшему кладовщику отделения обеспечения АО «ФНПЦ «НИИРТ» ФИО5 указанные товарные накладные, содержащие заведомо для него ложные сведения о фактах поставки продукции, поставку которой ООО «Станкокомплект» в адрес АО «ФНПЦ «ННИИРТ» не осуществляло, а также сведения, удостоверяющие соответствие поставленной продукции, предъявляемой к ней законом и подзаконными нормативно-правовыми актами требованиям, но при этих же обстоятельствах, обманул ФИО5, сообщив ей недостоверную информацию о том, что представленные документы содержат достоверные сведения о количестве и качестве поставленной продукции, что он лично проверил, и тем самым убедил последнюю поставить оставшиеся реквизиты учетного документа, необходимые для придания окончательного статуса официального документа, подтверждающего факт совершенной сделки в рамках договора поставки № СК 63/10-12 от ЧЧ*ММ*ГГ*.
В результате умышленных преступных действий Змеевцева С.Н., ФИО5, при тех же обстоятельствах, не осведомленная о его истинных намерениях, не осознавая о том, что представленные им официальные документы содержат заведомо ложные сведения, заверила своей подписью следующие товарные накладные №*.
Тем самым в результате умышленных преступных действий Змеевцева С.Н., действовавшего из корыстной и иной личной заинтересованности, обусловленной намерением скрыть следы совершаемой взятки, была скрыта сделка заведомо противная основам правопорядка или нравственности, ничтожная в соответствии со ст.
169 ГК РФ
.
Кроме того, вопреки законным интересам АО «ФНПЦ «ННИИРТ», были грубо нарушены требования ст. 3, п. 1 ст. 6, п. 1 ст. 9, ст. 18, п. 1 ст. 19, ст. 20 Федерального закона №184-ФЗ, п. 2 ч. 1 ст. 1, ст. 3 Технического регламента, ч. 1 ст. 8, ч. 6 ст. 8, ч. 7 ст. 8, ч. 10 ст. 8 Решения Комиссии Таможенного союза от ЧЧ*ММ*ГГ* *, п. 1.3, п.п.1.3.1 Государственного стандарта Союза ССР *, п. 7.4.1, п. 7.4.2.2, п. 7.4.3, п. 7.4.3.2, п. 7.4.3.3, п. 7.4.3.5, п. 5.1 ГОСТ 24297-2013, и в указанное предприятие поставлено оборудование, приобретенное Змеевцевым С.Н. у неустановленного лица, при неустановленных обстоятельствах в ***, схожее по внешнему виду оборудованию, наличие которого было указано в товарных накладных, но в действительности не поставленное ООО «Станкокомплект», которое не имело документации, подтверждающей ее происхождение, соответствие требованиям законодательства и подзаконных нормативно-правовых актов, не отвечающее требованиям договора поставки № СК 63/10-12 от ЧЧ*ММ*ГГ*.
В силу этого Змеевцевым С.Н. совершен служебный подлог путем внесения в товарные накладные по унифицированной форме № ТОРГ-12, являющимися официальными документами, заведомо ложных сведений о фактах поставки продукции, поставку которой ООО «Станкокомплект» в адрес АО «ФНПЦ «ННИИРТ» не осуществляло, при отсутствии таковых поставок в действительности, а также сведений, удостоверяющих соответствие поставленной продукции требованиям законодательства и подзаконных нормативно-правовых актов.
Вышеизложенными действиями в период с ЧЧ*ММ*ГГ* по ЧЧ*ММ*ГГ*, Змеевцев С.Н., являясь должностным лицом, находясь в своем рабочем кабинете по адресу: ***, осуществил служебный подлог, то есть внес в официальные документы заведомо ложные сведения, из корыстной и иной личной заинтересованности.
Государственный обвинитель постановление следователя поддержала, полагала производство по делу в отношении Змеевцева С.Н. подлежащим прекращению с применением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 20 000 руб., с уплатой в срок на усмотрение суда.
В судебном заседании подозреваемый Змеевцев С.Н. и защитник - адвокат Новиков Р.В. поддержали постановление следователя, ходатайствовали о прекращении уголовного дела с назначением судебного штрафа.
Рассмотрев постановление следователя о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и применении меры уголовно – правового характера в виде судебного штрафа, выслушав мнение подозреваемого, и доводы сторон, исследовав материалы уголовного дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии со статьей
446.2 УПК РФ
, если в ходе предварительного расследования будет установлено, что имеются предусмотренные статьей 25.1 настоящего Кодекса основания для прекращения уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого, обвиняемого, следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора выносит постановление о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести и назначении этому лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, которое вместе с материалами уголовного дела направляется в суд.
В соответствии со статьей
25.1 УПК РФ
, суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Змеевцев С.Н. на момент совершения инкриминируемого преступления (в период с ЧЧ*ММ*ГГ* по ЧЧ*ММ*ГГ*) не судим, характеризуется удовлетворительно, подозревается в совершении преступления, отнесенного законом к категории небольшой тяжести, вину полностью признает, раскаивается, загладил вред, причиненный общественным интересам путем перечисления денежных средств в сумме рублей в ГКОУ Для детей сирот и детей, оставшихся без попечения родителей «Первый санаторный детский дом».
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что имеются предусмотренные законом основания для применения ст.
76.2 УК РФ
- для прекращения уголовного дела и уголовного преследования подозреваемого Змеевцева С.Н. с назначением ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, не противоречит основополагающему принципу уголовно-процессуального законодательства.
На основании изложенного суд приходит к выводу о возможности прекращения уголовного дела в отношении Змеевцева С.Н. с назначением судебного штрафа.
Размер судебного штрафа суд определяет в соответствии с положениями ст.ст.
104.4
,
104.5 УК РФ
, с учетом тяжести совершенного Змеевцевым С.Н. преступления, его имущественного положения и имущественного положения его семьи, наличия иждивенцев, а также установленных обстоятельств о трудоспособности и фактическом трудоустройстве подозреваемого.
Мера пресечения в отношении Змеевцева С.Н. не избиралась.
Судьбу вещественных доказательств по делу суд разрешает в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, ст.ст.25.1, 446.3 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление следователя второго отдела по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Нижегородской области Шуба К.Д. о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Змеевцева С. Н.- удовлетворить.
Прекратить уголовное дело в отношении Змеевцева С. Н., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
292
Уголовного кодекса Российской Федерации по основанию, предусмотренному ст.
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации и ст. 25.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и, назначить ему меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 15 000 (пятнадцать тысяч) рублей.
Обязать Змеевцева С. Н. уплатить штраф единовременным платежом в течение 30 суток с момента вступления постановления в законную силу.
Разъяснить Змеевцеву С. Н., что в случае неуплаты судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, постановление о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа будет отменено, а Змеевцев С.Н. будет привлечен к уголовной ответственности.
Вещественные доказательства по делу:
Постановление может быть обжаловано в Нижегородский областной суд в течение 10 суток со дня оглашения через Московский районный суд города Нижнего Новгорода.
В случае подачи апелляционных жалоб, представления Змеевцев С.Н. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В течение 3-х суток со дня окончания судебного заседания стороны вправе письменно ходатайствовать об ознакомлении с протоколом судебного заседания.
Судья
подпись
О.В. Подгорнова
Копия верна.
Судья
О.В. Подгорнова
Секретарь
Ю.А.Сокрутанова
Суд:
Московский районный суд г. Нижний Новгород (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Подгорнова Ольга Валентиновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-96/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-96/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-96/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-96/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-96/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-96/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-96/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-96/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Признание договора купли продажи недействительным
Судебная практика по применению норм ст. 454, 168, 170, 177, 179 ГК РФ
Мнимые сделки
Судебная практика по применению нормы ст. 170 ГК РФ
Притворная сделка
Судебная практика по применению нормы ст. 170 ГК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
