Суть спора: 2.197 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
Дело № 2-1427/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
21 июня 2017 года Советский районный суд г. Владивостока в составе: председательствующего А.О. Семенцова, при секретаре Н.А. Морозовой рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ПАО «Восточный экспресс банк» к Д о взыскании задолженности по кредитному договору,
у с т а н о в и л:
ПАО «Восточный экспресс банк» обратилось в суд с иском к Д о взыскании задолженности по кредитному договору. В иске указало, что между ПАО «Восточный экспресс банк» и Д заключен кредитный договор № , в соответствии с которым банк предоставил ответчику кредит в сумме рублей сроком на 40 месяцев. Ответчик приняла на себя обязательства погашать кредит и уплачивать проценты за пользование кредитом ежемесячно в соответствии с графиком погашения. Обязательства по своевременной и полной уплате денежных средств по договору ответчик исполняла ненадлежащим образом, что привело к образованию задолженности. По состоянию на общая сумма задолженности ответчика по кредитному договору составляет рублей, из которых рублей сумма основного долга, рублей проценты, рублей штраф. На основании изложенного ПАО «Восточный экспресс банк» просит суд взыскать с Д вышеуказанную задолженность и судебные расходы по оплате государственной пошлины в сумме рублей.
В судебном заседании ответчик Д и её представитель П возражали против удовлетворения исковых требований, пояснили, что ответчик заключила кредитный договор, до года своевременно и в полном объеме вносила платежи по кредиту. После чего частично оплачивала проценты. Задолженность не погашала в связи отсутствием денежных средств. Заключая кредитный договор, ответчик полагала, что берет кредит под более низкую процентную ставку. В нарушение Закона РФ «О защите прав потребителей» в полном объеме информация о кредите не была доведена до неё.
Представитель истца ПАО «Восточный экспресс банк» в судебное заседание не явился, представил в суд ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие. В соответствии с ч. 5 ст.
167 ГПК РФ
суд определил рассмотреть дело в отсутствие представителя истца.
Суд, выслушав истца и его представителя, оценив представленные в материалы дела доказательства в их совокупности, полагает иск подлежащим удовлетворению.
В силу ст.
309 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями.
В соответствии со ст.
819 ГК РФ
по кредитному договору банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее.
Согласно п. 1 ст.
809 ГК РФ
, если иное не предусмотрено законом или договором займа, займодавец имеет право на получение с заемщика процентов на сумму займа в размерах и в порядке, определенных договором.
В силу ст.
811 ГК РФ
, если иное не предусмотрено законом или договором займа, в случаях, когда заемщик не возвращает в срок сумму займа, на эту сумму подлежат уплате проценты в размере, предусмотренном п. 1 ст. 395 настоящего Кодекса, со дня, когда она должна была быть возвращена, до дня ее возврата займодавцу независимо от уплаты процентов, предусмотренных п. 1 ст. 809 настоящего Кодекса.
Если договором займа предусмотрено возвращение займа по частям (в рассрочку), то при нарушении заемщиком срока, установленного для возврата очередной части займа, займодавец вправе потребовать досрочного возврата всей оставшейся суммы займа вместе с причитающимися процентами.
Судом установлено, что на основании заявления ответчика о заключении договора кредитования между истцом и ответчиком заключен кредитный договор № . В соответствии с условиями кредитного договора ответчику предоставлен кредит в сумме рублей под 26,5 % годовых сроком на 36 месяцев. Кредитным договором предусмотрено, что погашение кредита и уплата процентов за пользование кредитом производится заемщиком ежемесячно в соответствии с графиком погашения кредита из расчета рублей в месяц. За однократное нарушение срока очередного погашения кредита заемщиком уплачивается штраф в размере рублей, за нарушение срока дважды – рублей, за нарушение срока трижды и более раз – рублей.
Условия кредитного договора о ежемесячном погашении суммы кредита и уплате процентов нарушены ответчиком, что повлекло образование задолженности. По сведениям расчета истца у ответчика имеется задолженность по вышеуказанному кредитному договору по состоянию на в сумме рублей основного долга, рублей процентов, рублей неустойки.
Истцом представлены доказательства, свидетельствующие о нарушении ответчиком своих обязательств по внесению ежемесячных платежей в счет погашения полученного кредита. Ответчик не представила доказательств исполнения кредитного договора в полном объеме.
В тексте кредитного договора от приведен график погашения кредита, в котором указана сумма кредита, размер подлежащих выплате процентов, период выплат с разбивкой по месяцам. Следовательно, до ответчика была доведена информация о том, в течение какого периода времени необходимо погашать сумму долга, какую сумму процентов необходимо выплатить в этот период. В анкете на получение кредита приведен предварительный график погашения кредита, соответствующий графику в кредитном договоре. В связи с этим довод ответчика о том, что до неё не была доведена информация о полной стоимости кредита, не принимается судом во внимание.
На основании изложенного, в соответствии со ст.ст.
12
,
309
,
809
,
811
,
819 ГК РФ
суд приходит к выводу об удовлетворении иска и взыскании с ответчика задолженности по кредитному договору в вышеуказанном размере.
Согласно ст.
98 ГПК РФ
с соответчика подлежат взысканию судебные расходы по уплате государственной пошлины в размере рублей.
Руководствуясь ст. ст. 13,
98
,
194
-
198 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
Исковые требования ПАО «Восточный экспресс банк» удовлетворить.
Взыскать с Д в пользу ПАО «Восточный экспресс банк» задолженность по кредитному договору от № в сумме рублей основного долга, рублей процентов, рублей неустойки, судебные расходы по оплате государственной пошлины в сумме рублей.
Решение может быть обжаловано в Приморский краевой суд в течение месяца, со дня принятия в окончательной форме через Советский районный суд г. Владивостока.
В окончательной форме решение составлено .
Председательствующий:
Суд:
Советский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Истцы:
ПАО "Восточный экспресс банк"
(подробнее)
Ответчики:
Долинина С.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Семенцов Антон Олегович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 ноября 2017 г. по делу № 2-1427/2017
Решение от 21 июня 2017 г. по делу № 2-1427/2017
Решение от 10 апреля 2017 г. по делу № 2-1427/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ
