Суть спора: 2.176 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 июня 2017 года с.Пестравка
Красноармейский районный суд Самарской области в составе:
председательствующего судьи Бачеровой Т.В.,
при секретаре Бордюговской О.В.,
с участием представителя истца Костенко И.И.,
с участием ответчиков Непогожева А.Ю., Непогожевой О.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело №2К-100/2017 по исковому заявлению АО «Россельхозбанк» в лице дополнительного офиса №3349/13/03 Самарского регионального филиала АО «Россельхозбанк» в с.Пестравка к Непогожеву А.Ю. о взыскании задолженности по кредитному договору с обращением взыскания на заложенное имущество,
УСТАНОВИЛ:
АО «Россельхозбанк» в лице дополнительного офиса №3349/13/03 Самарского регионального филиала АО «Россельхозбанк» в с.Пестравка обратилось в суд с исковым заявлением к Непогожеву А.Ю. о взыскании задолженности по кредитному договору с обращением взыскания на заложенное имущество по тем основаниям, что в соответствии с кредитным договором № от ДД.ММ.ГГГГ, истец предоставил Непогожеву А.Ю. кредит – денежные средства в сумме на приобретение жилого дома с земельным участком по . В качестве обеспечения исполнения принятых обязательств Непогожевым А.Ю. был представлен залог указанного недвижимого имущества – ипотека в силу закона, приобретенного частично с использованием средств кредита – с момента государственной регистрации права собственности. Обязательства по погашению кредита (основного долга) должны осуществляться в соответствии с графиком, ежемесячно одновременно с уплатой процентов за пользование кредитом. В связи с ненадлежащим исполнением заемщиком своих обязательству по возврату кредита, уплате процентов и других денежных обязательств, предусмотренных договором, образовалась задолженность по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ в сумме . Истец неоднократно направлял уведомления о погашении просроченной задолженности, но до настоящего времени данные требовании в добровольном порядке не исполнены. Истец просит суд взыскать в пользу АО «Россельхозбанк» с Непогожева А.Ю. задолженность по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в размере ., сумму госпошлины, уплаченной истцом при подаче данного искового заявления в размере ., обратить взыскание на заложенное по данному кредитному договору имущество, принадлежащее на праве общей долевой собственности Непогожеву А.Ю., Непогожевой О.М.: жилой дом – ; и земельный участок,
Определением Красноармейского районного суда Самарской области от 26.05.2017 года к участию в данном дел в качестве соответчика привлечена Непогожева О.М.
В судебном заседании представитель истца уточнил свои требования и просил также установить начальную продажную цену на заложенное имущество, согласно его залоговой стоимости: на жилой дом - в размере , на земельный участок – в размере , избрав способ реализации заложенного имущества – публичные торги.
Ответчики Непогожев А.Ю., Непогожева О.М. исковые требования АО «Россельхозбанк» в лице дополнительного офиса №3349/13/03 Самарского регионального филиала АО «Россельхозбанк» в с.Пестравка признали в полном объеме, согласны с установлением начальной продажной стоимости заложенного имущества, представленной истцом.
Суд, в соответствии со ст.
198
ч.4 ГПК РФ, принимает признание иска ответчиками и считает, что признание иска не противоречит закону и не нарушает интересы других лиц, поэтому считает необходимым удовлетворить исковые требования АО «Россельхозбанк» в лице дополнительного офиса №3349/13/03 Самарского регионального филиала АО «Россельхозбанк» в с.Пестравка в полном объеме.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст. 13,
67
,
194
-
198 ГПК РФ
,
РЕШИЛ:
Взыскать с Непогожева А.Ю. в пользу АО «Россельхозбанк» задолженность по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в размере ., и расходы по уплате государственной пошлины в размере .
Обратить взыскание на объект недвижимости: жилой дом – объект индивидуального жилищного строительства, , по , принадлежащий на праве общей долевой собственности (по доле каждому) Непогожеву А.Ю., Непогожевой О.М., запись регистрации №. Установить начальную продажную цену заложенного имущества в размере рублей, избрав способ реализации заложенного имущества – публичные торги.
Обратить взыскание на объект недвижимости: земельный участок, по , принадлежащий на праве общей долевой собственности (по доле каждому) Непогожеву А.Ю., Непогожевой О.М., запись регистрации №. Установить начальную продажную цену заложенного имущества в размере , избрав способ реализации – публичные торги.
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд через Красноармейский районный суд в течение месяца с момента вынесения решения суда.
Судья Красноармейского районного суда
Самарской области Бачерова Т.В.
Суд:
Красноармейский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
АО "Россельхозбанк" в лице дополнительного офиса №3349/13/03 Самарского Регионального филиала АО "Россельхозбанк" в с. Пестравка
(подробнее)
Ответчики:
Непогожев А.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Бачерова Т.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ