Суть спора: 2.134 - Иные споры, связанные с имущественным страхованием
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 июня 2017 года с.Пестравка
Красноармейский районный суд Самарской области в составе:
председательствующего судьи Бачеровой Т.В.,
с участием представителя адвоката Мироновой О.В., Представившей удостоверение № ордер №
при секретаре Бордюговской О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело №2К-119/2017 по исковому заявлению ООО «Группа Ренессанс Страхование» к Палаткину А.Ю. о возмещении ущерба в порядке суброгации,
У С Т А Н О В И Л:
ООО «Группа Ренессанс Страхование» обратилось в суд с иском к Палаткину А.Ю. о возмещении ущерба в порядке суброгации по тем основаниям, что ДД.ММ.ГГГГ произошло ДТП, в результате которого автомобилю №, застрахованному по риску КАСКО у истца, были причинены механические повреждения. ДТП произошло по вине Палаткина А.Ю., управляющего автомобилем №, нарушившего ПДД РФ, автогражданская ответственность которого не была застрахована. Ущерб составил руб. Истцом возмещены страхователю причиненные вследствие страхового случая убытки. 17.11.2016 г. ответчику была направлена претензия, с предложением в добровольном порядке возместить ущерб в результате указанного ДТП. До настоящего времени ответ на претензию, равно как и денежные средства от ответчика не поступили. Просит суд взыскать с ответчика в свою пользу сумму оплаченного ООО «Группа Ренессанс Страхование» страхового возмещения в размере руб. и расходы по уплате госпошлины в размере руб.
Истец своего представителя в суд не направил, о слушании дела уведомлены надлежащим образом, согласно заявлению просили рассмотреть дело в их отсутствие.
Ответчик Палаткин А.Ю. в судебное заседание не явился, место его пребывания неизвестно, согласно возвращенной в суд судебной повестке и справки администрации сельского поселения. В связи с чем, назначенный в соответствии со ст.
50 ГПК РФ
в качестве представителя ответчика, местожительство которого неизвестно, адвокат Миронова О.В. решение по делу оставляет на усмотрение суда.
Исследовав материалы дела, суд считает исковые требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
929 ГК РФ
, по договору имущественного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию) при наступлении предусмотренного в договоре события (страхового случая) возместить другой стороне (страхователю) или иному лицу, в пользу которого заключен договор (выгодоприобретателю), причиненные вследствие этого события убытки в застрахованном имуществе либо убытки в связи с иными имущественными интересами страхователя (выплатить страховое возмещение) в пределах определенной договором суммы (страховой суммы).
Согласно ст.
387
и ст.
965 ГК РФ
суброгация – это один из видов перехода прав кредитора к другому лицу на основании закона.
В соответствии со ст.
965 ГК РФ
к страховщику, выплатившему страховой возмещение, переходит в пределах выплаченной суммы право требования к лицу, ответственному за убытки.
Согласно ст.
1079 ГК РФ
юридические лица и граждане - владельцы источников повышенной опасности (в том числе транспортных средств) обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности. Вред, причиненный взаимодействием источников повышенной опасности, их владельцам возмещается на общих основаниях в соответствии со ст.
1064 ГК РФ
в полном объеме лицом, виновным в его причинении.
В силу ч. 1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Судом установлено и следует из представленных документов, что ДД.ММ.ГГГГ произошло столкновение автомобилей № под управлением ФИО1 и № под управлением Палаткина А.Ю. Автомобилю ФИО1 причинены механические повреждения.
ДТП произошло в результате нарушения водителем Палаткиным А.Ю. п. 10.1 ПДД РФ, что подтверждается определением № от ДД.ММ.ГГГГ
Таким образом, на ответчике Палаткине А.Ю. лежит обязанность по возмещению ущерба. Однако в судебном заседании установлено и подтверждается материалами дела, что гражданская ответственность Палаткина при использовании его автомобиля не застрахована. Доказательств обратного суду не представлено. Более того, постановлением по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ. № подтверждается, что Палаткин А.Ю. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.37 КоАП
РФ за невыполнение требований о страховании своей гражданской ответственности, заведомо зная об этом; назначен штраф 800 руб. Постановление не обжаловано, вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ
Согласно акту осмотра от ДД.ММ.ГГГГ, заказа-наряда №, экспертному заключению № об оценке стоимости работ, услуг, необходимых для восстановления указанного поврежденного автомобиля Хонда регистрационный номер №, стоимость ущерба, причиненного указанному автомобилю составляет руб.
На момент ДТП автомобиль № был застрахован в ООО «Группа Ренессанс Страхование» по договору добровольного страхования наземного транспорта (полису) №, по рискам КАСКО.
Во исполнение договора страхования истец выплатил страховое возмещение ФИО1 в размере ., что подтверждается платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ, следовательно, к истцу в соответствии со ст.
965 ГК РФ
перешло право требования возмещения ущерба от лица, ответственного за убытки.
Факт вины Палаткина А.Ю. в указанном дорожно-транспортном происшествии подтверждается материалами административного дела: справкой о ДТП, определением об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, постановлением по делу об административном правонарушении, схемой ДТП.
Таким образом, суд считает необходимым взыскать в соответствии со ст.
15 ГК РФ
с Палаткина А.Ю. в пользу истца сумму страхового возмещения в порядке суброгации в размере рублей.
Также подлежат взысканию в пользу истца в соответствии со ст.
98 ГПК РФ
судебные расходы, а именно расходы по уплате государственной пошлины в размере рублей, уплаченная истцом при подаче искового заявления в суд.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст. 13,
67
,
194
-
198 ГПК РФ
,
Р Е Ш И Л:
Исковые требования ООО «Группа Ренессанс Страхование» удовлетворить.
Взыскать с Палаткина А.Ю. в пользу ООО «Группа Ренессанс Страхование» сумму страхового возмещения в размере рублей и государственную пошлину в размере рублей.
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд через Красноармейский районный суд в течение месяца с момента вынесения решения суда.
Судья Красноармейского районного суда
Самарской области Бачерова Т.В.
Суд:
Красноармейский районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
ООО "Группа Ренессанс Страхование"
(подробнее)
Ответчики:
Палаткин А.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Бачерова Т.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ