Суть спора: 2.124 - Споры, возникающие из жилищного законодательства -> Иные жилищные споры
Дело № 2-97/2017
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Княгинино «21» июня 2017 года
Княгининский районный суд Нижегородской области в составе председательствующего судьи Миронова С.А.,
с участием представителей истца по доверенности ФИО12, ФИО13,
при секретаре Крайновой М.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Завьяловой Ю.В. действующей в интересах несовершеннолетнего ФИО к Муниципальному унитарному предприятию «Княгининское ЖКХ», Публичному акционерному обществу «ТНС энерго Нижний Новгород», Акционерному обществу «Газпром межрегионгаз Нижний Новгород» об обязании произвести перерасчет задолженности по коммунальным услугам, о списании суммы задолженности суммы пени и процентов с лицевого счета за период с 01.01.2011г. по день вынесения решения суда, признании срока исковой давности по взысканию задолженности за период по 01.04.2014г., пропущенным, и списании суммы задолженности суммы пени и процентов с лицевого счета за период до 01.04.2014г., об обязании открыть новый лицевой счет на имя несовершеннолетнего ФИО ,
встречному иску Публичного акционерного общества «ТНС энерго Нижний Новгород» к Завьяловой Ю.В., Завьялову А.В. действующих в интересах несовершеннолетнего ФИО о взыскании задолженности по оплате электроэнергии,
УСТАНОВИЛ:
Истица в обосновании заявленных требований указала, что согласно выписке из ЕГРП от 20.07.2010г. №, несовершеннолетний ФИО , ДД.ММ.ГГГГ г.р., является собственником квартиры, расположенной по адресу: .
Решением Княгининского районного суда Нижегородской области от 09.02.2010 года Полякова А.В., ДД.ММ.ГГГГ г.р. была лишена родительских прав в отношении сына ФИО .
ДД.ММ.ГГГГ Постановлением Администрации Княгининского района Нижегородской области № несовершеннолетний ФИО был направлен в государственное образовательное учреждение для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, «».
На основании распоряжения от ДД.ММ.ГГГГ №-Р об установлении опеки над несовершеннолетним, Завьялов А.В. и Завьялова Ю.В. назначены опекунами несовершеннолетнего ФИО
С декабря 2010 года по настоящее время ФИО зарегистрирован по месту пребывания по адресу: А.
С момента приобретения квартиры в собственность несовершеннолетним ФИО и до 2011 года в квартире были прописаны и фактически проживали, его мать Полякова А.В. и её несовершеннолетние дети ФИО7 и ФИО8
Княгининским районным судом Нижегородской области Полякова А.В. и её несовершеннолетние дети ФИО7, ФИО8, в связи с выездом в 2011 году в другой район и приобретением другого жилья, признаны утратившими право пользования жилым помещением, расположенного по адресу: .
Начиная с 01.01.2011 года по настоящее время в спорной квартирефактически никто не проживал.
Вместе с тем, с 01.01.2011 года по настоящее время оплата за указанное жилое помещение продолжает начисляться. По состоянию на январь 2017 года задолженность по ЖКХ составляет 91 618,75 рублей, задолженность за электроэнергию составляет 3 915,14 рублей.
В соответствии с ч. 5 ст.
18
ФЗ «Об опеке и попечительстве» опекун и попечитель обязаны заботиться о переданном им имуществе подопечных как о своем собственном, не допускать уменьшения стоимости имущества подопечного и способствовать извлечению из него доходов. Исполнение опекуном и попечителем указанных обязанностей осуществляется за счет имущества подопечного.
Она (истица) как законный представитель несовершеннолетнего ФИО по факту неправомерного начисления сумм оплаты за указанное жилое помещение неоднократно обращалась к ответчикам с просьбой произвести перерасчет, однако её обращения остались без ответа и удовлетворения.
Согласно п.1 ст. 6 Закона Нижегородской области от 10.12.2004 г. № 147-3 «О мерах социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, на территории Нижегородской области», детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, а также лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, обучающимся в государственных и муниципальных образовательных учреждениях по очной форме, предоставляется по месту жительства ежемесячная денежная компенсация в размере 100 процентов платы за данное жилое помещение и коммунальные услуги (кроме электроснабжения) в части приходящейся на них доли оплаты за жилое помещение и коммунальные услуги; освобождение от платы за электроснабжение в части приходящейся на них доли оплаты.
Поскольку за жилым помещением имеется задолженность, она не имеет возможности оформить на ФИО положенную ему льготу.
В период до 01.01.2011 года в указанном жилом помещении была прописана и проживала Полякова А.В. и ее несовершеннолетние дети.
В соответствии со ст.
153 ЖК РФ
граждане и организации обязаны своевременно и полностью вносить плату за жилое помещение и коммунальные услуги.
Согласно ч. 2 п. 5 ст.
153 ЖК РФ
обязанность по внесению платы за жилое помещение и коммунальные услуги возникает у собственника помещения с момента возникновения права собственности на такое помещение с учетом правила, установленного частью 3 статьи 169 настоящего Кодекса.
На основании ст.
31 ЖК РФ
члены семьи собственника жилого помещения имеют право пользования данным жилым помещением наравне с его собственником, если иное не установлено соглашением между собственником и членами его семьи. Члены семьи собственника жилого помещения обязаны использовать данное жилое помещение по назначению, обеспечивать его сохранность. К членам семьи собственника жилого помещения относятся проживающие совместно с данным собственником в принадлежащем ему жилом помещении его супруг, а также дети и родители данного собственника. Другие родственники, нетрудоспособные иждивенцы и в исключительных случаях иные граждане могут быть признаны членами семьи собственника, если они вселены собственником в качестве членов своей семьи. Дееспособные и ограниченные судом в дееспособности члены семьи собственника жилого помещения несут солидарную с собственником ответственность по обязательствам, вытекающим из пользования данным жилым помещением.
Согласно ст.
80 СК РФ
родители обязаны содержать своих несовершеннолетних детей. Порядок и форма предоставления содержания несовершеннолетним детям определяются родителями самостоятельно.
Лишение родительских прав не освобождает родителей от обязанности содержать своего ребенка (ст.
71 СК РФ
).
Таким образом, Полякова А.В. проживала (была прописана) в рассматриваемом жилом помещении на основании прямого родства с ФИО , а именно, на правах члена семьи - матери. Как члены семьи ФИО , в указанной квартире были прописаны ее несовершеннолетние дети.
До момента лишения Поляковой А.В. родительских прав в отношении ФИО , Полякова А.В. была обязана как родитель оплачивать коммунальные платежи за жилое помещение, принадлежащее ее ребенку.
После лишения Поляковой А.В. родительских прав она также была обязана оплачивать коммунальные платежи за жилое помещение, принадлежащее ее ребенку. Однако установленную законом обязанность по содержанию своего несовершеннолетнего сына, Полякова А.В. не исполняла, в связи, с чем образовалась задолженность. До настоящего времени платежки на оплату жилищно-коммунальных услуг приходят на имя его матери Поляковой А.В., поскольку лицевой счет открыт на Полякову А.В.
Истица просит суд обязать ответчиков произвести перерасчет, а именно списать сумму задолженности, сумму пени и процентов, с лицевого счета оплаты услуг и поставленных ресурсов, открытого на жилое помещение по адресу: за период с 01.01.2011 года по момент вынесения решения суда, признать срок исковой давности по взысканию задолженности за жилое помещение за период по 01.01.2011 года пропущенным, в связи с чем обязать ответчиков произвести перерасчет, а именно списать сумму задолженности, сумму пени и процентов, с лицевого счета оплаты услуг и поставленных ресурсов за период по 01.01.2011 года, обязать ответчиков открыть новый лицевой счет на имя несовершеннолетнего ФИО . собственника жилого помещения.
В обоснование встречного искаПАО «ТНС энерго Нижний Новгород» указало, что в соответствии с условиями договора энергоснабжения истец (ответчик по иску Завьяловой Ю.В.) обязан подавать электрическую энергию по адресу: №. Указанный лицевой счет открыт на имя Поляковой А.В., которая была лишена родительских прав 09.02.2010г. в отношении ФИО
Собственником данного жилого помещения является несовершеннолетний ФИО , над которым 30.11.2010г. Распоряжением №-р, а также договором № от 03.12.2013г. о приемной семье, назначены опекунами Завьялова Ю.В. и Завьялов А.В.
С февраля 2014 года по данной отключенной квартире производится начисление за коммунальные услуги, предоставленные на общедомовые нужды (ОДН). В настоящее время сумма задолженности за электроэнергию за период с 01.02.2014 года по 31.03.2017 года составляет 3926р. 56 к., а также пени в размере 416р. 94 к.
Истцом по встречному иску обязательства по подаче электрической энергии выполняется в полном объеме, ответчики Завьялова Ю.В. и Завьялов А.В. от выполнения обязательств по оплате электроэнергии в полном объеме уклоняются, нарушая права и законные интересы истца.
Оплата электроэнергии ответчиками должна производится ежемесячно, до 20 числа месяца, следующего за расчетным, по действующим тарифам.
В соответствии с п. 14 ст.
155 ЖК РФ
лица, несвоевременно и (или) не полностью внесшие плату за жилое помещение и коммунальные услуги, обязаны уплатить пени.
Постановлением Правительства РФ от 06.05.2011 г. N 354 утверждены Правила предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов (далее - Правила).
Пунктом 7 Правил предусмотрено, что договор, содержащий положения о предоставлении коммунальных услуг, заключенный путем совершения потребителем конклюдентных действий, считается заключенным на условиях, предусмотренных указанными Правилами.
Пункт 40 Правил предусматривает, что потребитель коммунальных услуг в многоквартирном доме вне зависимости от выбранного способа управления многоквартирным домом в составе платы за коммунальные услуги отдельно вносит плату за коммунальные услуги, предоставленные потребителю в жилом или в нежилом помещении, и плату за коммунальные услуги, потребляемые в процессе использования общего имущества в многоквартирном доме (ОДН).
Объем коммунальной услуги, предоставленной за расчетный период на общедомовые нужды, рассчитывается и распределяется между потребителями пропорционально размеру общей площади принадлежащего каждому потребителю жилого или нежилого помещения в многоквартирном доме в соответствии с формулами 11, 12, 13 и 14 приложения N 2 к Правилам.
Согласно пункту 88 Правил не подлежит перерасчету в связи с временным отсутствием потребителя в жилом помещении размер платы за коммунальные услуги на общедомовые нужды.
Право ребенка на распоряжение принадлежащим ему на праве собственности имуществом определяется ст. ст.
26
,
28 ГК РФ
с учетом ст.
37 ГК РФ
, ч.3 ст.
60 СК РФ
. При этом, родители (усыновители, опекуны, попечители) как законные представители несовершеннолетних детей, имеющих в собственности имущество, подлежащее оплате коммунальных услуг, осуществляют полномочия по управлению данным имуществом, в том числе и исполняют обязанности по уплате коммунальных услуг.
В силу ст.
309 ГК РФ
обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства.
Согласно ст.
547 ГК РФ
в случаях неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств по договору энергоснабжения сторона, нарушившая обязательство, обязана возместить причиненный этим реальный ущерб.
Ст.
322 ГК РФ
предусмотрена солидарная обязанность (ответственность) или солидарное требование, если эта солидарность обязанности или требования, предусмотрена договором или установлена законом.
Истец по встречному иску ПАО «ТНС энерго Нижний Новгород» просит суд взыскать солидарно с Завьяловой Ю.В., Завьялова А.В. в его пользу задолженность по оплате электроэнергии за период с 01.02.2014 года по 31.03.2017 года в размере 3926 руб. 56 коп., пени в размере 416 руб.94 коп. за период с 01.02.2014г. по 31.03.2017 г., расходы по оплате государственной пошлины в сумме 400 руб.
Истца Завьялова Ю.В.действующая в интересах несовершеннолетнего ФИО , в судебном заседании уточнила заявленные требования, просит суд обязать ответчиков произвести перерасчет задолженности по коммунальным услугам, о списании суммы задолженности суммы пени и процентов с лицевого счета за период с 01.01.2011г. по день вынесения решения суда, признать срок исковой давности по взысканию задолженности за период по 01.04.2014г., пропущенным, списать суммы задолженности суммы пени и процентов с лицевого счета за период до 01.04.2014г., обязать открыть новый лицевой счет на имя несовершеннолетнего ФИО (л.д.87-91). На заявленных требованиях настаивает, приводит те же доводы. Встречные исковые требования не признает.
Представители истца по доверенности ФИО12, ФИО13 в судебном заседании исковые требования истца поддержали по доводам указанным в иске. Встречные исковые требования не признали и пояснили, что Завьялова Ю.В. и Завьялов А.В. являются ненадлежащими ответчиками по встречному иску, поскольку жилищное законодательство не предусматривает возложение обязанности на содержание жилого помещения, в том числе общего имущества многоквартирного дома на лицо, не являющееся собственником жилого помещения. Ответчики Завьялова Ю.В. и Завьялов А.В. не являются собственниками спорного жилого помещения и являются опекунами и законными представителями несовершеннолетнего ФИО
Согласно ч. 5 ст. ст.
18
ФЗ «Об опеке и попечительстве» опекун и попечитель обязаны заботиться о переданном им имуществе подопечных как о своем собственном, не допускать уменьшения стоимости имущества подопечного и способствовать извлечению из него доходов. Исполнениеопекуном и попечителем указанных обязанностей осуществляется засчет имущества подопечного.
Согласно ч.1 ст.
37 ГК РФ
опекун или попечитель распоряжается доходами подопечного, в том числе доходами, причитающимися подопечному от управления его имуществом, за исключением доходов, которыми подопечный вправе распоряжаться самостоятельно, исключительно в интересах подопечного и с предварительного разрешения органа опеки и попечительства.
Требование о взыскании суммы задолженности за жилое помещение находящееся в собственности у подопечного ФИО с опекунов Завьяловой Ю.В. и Завьялова А.В. являются незаконным и необоснованным, поскольку законом не предусмотрена обязанность у опекунов нести бремя содержания принадлежащего подопечному имущества.
Ответчик МУП «Княгининское ЖКХ» извещённый надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, не сообщил суду об уважительных причинах неявки и не просил рассмотреть дело в его отсутствие (л.д.224).
На основании ст.
167 ГПК РФ
суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие надлежаще извещенного ответчика.
Ответчик МУП «Княгининское ЖКХ»исковые требованияне признал по доводам указанным в отзыве, в котором указал, что в 2010 году МУП «Княгининское ЖКХ» обращалось в мировой суд судебного участка Княгининского района Нижегородской области с исковыми требованиями к Поляковой А.В., ДД.ММ.ГГГГ г.р., о взыскании задолженности по коммунальным услугам в сумме 37 987 рублей 64 копейки за период с 01.09.2007 г. по 01.09.2010 г. Данные исковые требования были удовлетворены.
Поскольку несовершеннолетний ФИО является собственником жилого помещения, расположенного по адресу: , то в соответствии со ст.
153 ЖК РФ
граждане и организации обязаны своевременно и полностью вносить плату за жилое помещение и коммунальные услуги. Обязанность по внесению платы за жилое помещение и коммунальные услуги возникает у собственника помещения с момента возникновения права собственности на такое помещение. граждане обязаны своевременно и полностью вносить плату за жилое помещение и коммунальные услуги.
В соответствии со ст.
158 ЖК РФ
собственник помещения в многоквартирном доме обязан нести расходы на содержание принадлежащего ему помещения, а также участвовать в расходах на содержание общего имущества в многоквартирном доме соразмерно своей доле в праве общей собственности на это имущество путем внесения платы за содержание и ремонт жилого помещения. В связи с чем, не проживание в квартире не освобождает собственника от обязанности по внесению платы за жилое помещение и коммунальные услуги.
За период с 01.01.2011 г. по настоящее время МУП «Княгининское ЖКХ» производит по данному адресу начисления лишь по услуге содержание и ремонт общего имущества, которую истец обязан оплачивать. В связи с постоянным проживанием ФИО по иному адресу, начисления за услуги холодное водоснабжение и вывоз ТБО не производятся. Поскольку ФИО является несовершеннолетним, данное обязательство возлагается на опекуна в соответствии со ст.
148.1 СК РФ
.
Представитель ответчика АО «Газпром межрегионгаз Нижний Новгород» по доверенности ФИО9, извещённая надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явилась, просит о рассмотрении дела в её отсутствие, исковые требования не признает по доводам указанным в отзыве, в котором указала, что в соответствии со ст.
539
,
540
,
548 ГК РФ
между АО «Газпром межрегионгаз Нижний Новгород» и абонентом Поляковой А.В. заключен публичный договор газоснабжения, в соответствии с которым АО «Газпром межрегионгаз Нижний Новгород» обязуется подавать газ абоненту, а абонент обязуется его оплачивать. Поскольку абонентом является гражданин, договор считается заключенным с момента первого фактического подключения абонента к присоединенной сети - т.е. с момента первого получения газа.
АО «Газпром межрегионгаз Нижний Новгород» (до 11.01.2011г. - ОАО «Нижегородская топливно-энергетическая компания»), является Поставщиком газа населению на территории Нижегородской области с апреля 2003г., а так же получателем денежных средств за услугу газоснабжения.
ООО «НижегородЭнергоГазРасчет» - организация, оказывающая поставщику газа на территории Нижегородской области по договору комплекс услуг, связанных с предоставлением АО «Газпром межрегионгаз Нижний Новгород» коммунальной услуги газоснабжения населению Нижегородской области.
Согласно информационной абонентской базе данных Ответчика по адресу: открыт лицевой счет № на имя Поляковой А.В.
По данному адресу установлено следующее газовое оборудование: плита, колонка.
15.09.2014г. по вышеуказанному адресу в связи с наличием задолженности произведено отключение газового оборудования, путем установки заглушки. Услуги были закрыты, начисления за услуги газоснабжения не производились.
В связи с тем, что жилое помещение не оборудовано прибором учета, расчет платы за поставленный газ произведен в соответствии с нормативами потребления газа, согласно п.32 Правил поставки газа, а именно на основании данных о количестве газа потребленного по нормативу, количеству зарегистрированных лиц, для помещений, не оборудованных приборами учета.
Согласно ч.1 ст.
153 ЖК РФ
, п.31 пп.«и» Постановления Правительства РФ №354 от 06.05.2011г. «О предоставлении коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов» граждане и организации обязаны своевременно и полностью вносить плату за жилое помещение и коммунальные услуги.
В силу п. 40 Правил поставки газа для обеспечения коммунально-бытовых нужд граждан, утвержденных Постановлением Правительства РФ №549 от 21.07.2008г.(далее - Правила поставки газа), п.п. «и» п. 34, п. 66 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 06.05.2011 года № 354, во взаимосвязи с частью 1 статьи
155 ЖК РФ
, внесение абонентом поставщику газа платы за потребленный газ осуществляется ежемесячно, до 10-го числа месяца, следующего за истекшим расчетным периодом, которым является календарный месяц, если договором не установлено иное. Неиспользование собственниками, нанимателями и иными лицами помещений не является основанием невнесения платы за жилое помещение и коммунальные услуги.
Полякова А.В. нарушила нормы действующего законодательства РФ, не исполнила свою обязанность по договору по оплате поставленного газа надлежащим образом, чем причинила АО «Газпром Межрегионгаз Нижний Новгород» убытки.
В результате чего Общество было вынуждено в декабре 2014г. обратится в суд для взыскания задолженности за поставленный газ за период с 01.10.2007г. по 30.06.2014г. с Поляковой А.В.
08.05.2015г. вынесено решение суда № 2-534/2015, которым исковые требования АО «Газпром Межрегионгаз Нижний Новгород» к Поляковой А.В. удовлетворены в полном объеме.
В соответствии со ст. 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
На основании того, что у Общества имеется вступившее в законную силу решение суда судебного участка Воротынского судебного района Нижегородской области № 2-534/2015 от 08.05.2015г. о взыскании задолженности за поставленный газ за период с 01.10.2007г. по 30.06.2014г., произвести списание задолженности по адресу: за данный период, не возможно.
Согласно пп. «е» п. 21 Правил поставки газа, Абонент обязан уведомлять в 5-дневный срок в письменной форме поставщика газа о изменение количества лиц, постоянно проживающих в жилом помещении, а также временное проживание граждан в жилом помещении более месяца и количество таких граждан.
Ходатайство истца о применении срока исковой давности за период до 01.04.2014г. удовлетворению не подлежит, поскольку имеется вступившее в законную силу решение мирового судьи судебного участка Воротынского судебного района Нижегородской области от 08.05.2015г.
В феврале 2017г. в Общество поступило почтовое отправление от истца с заявлением о списании долга по адресу: . На обращение абонента Завьяловой Ю.В. Обществом были даны ответы от 20.02.2017г. № 164, от 27.02.2017г. № 182, в которых сообщалось, что заявление о списании задолженности не подлежит удовлетворению, в связи с тем, что имеется вступившее в законную силу решение суда от 08.05.2015 № 2-534/2015.
Открытие нового лицевого счета на имя несовершеннолетнего ФИО невозможно, поскольку действующим законодательством РФ не предусмотрено заключение договора поставки газа с несовершеннолетним лицом.
Открытие нового лицевого счета регулируется разделом 11 Правил поставки газа, утвержденных Постановлением Правительства РФ №549 от 21.07.2008г.
Для заключения договора заинтересованное физическое (далее - заявитель) направляет оферту в письменной форме газоснабжающей организации, осуществляющей деятельность по поставке газа на территории муниципального образования, где расположено помещение, газоснабжение которого необходимо обеспечить. К оферте прилагаются документы, указанные вышеуказанным постановлением Правительства.
Основанием для ведения лицевого счета является договор поставки газа ( п. 5 Правил поставки газа). В соответствии с Правилами поставки газа договор поставки газа заключается с собственником (нанимателем) жилого дома(помещения).
Представитель ответчика ОАО «ТНС энерго Нижний Новгород» по доверенности ФИО14 извещенная надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явилась, просит рассмотреть дело в её отсутствие, исковые требования Завьяловой Ю.В. не признает по доводам указанным во встречном иске, встречные исковые требования поддерживает в полном объеме (л.д.220).
Третье лицо Полякова А.В. извещенная надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явилась, не сообщила суду об уважительных причинах неявки и не просила рассмотреть дело в её отсутствие (л.д.226).
На основании ст.
167 ГПК РФ
суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие надлежаще извещенного третьего лица.
Суд, изучив материалы дела, установив юридически значимые обстоятельства по делу, оценив собранные по делу доказательства в их совокупности, пришел к следующему.
На основании ст.
210 ГК РФ
, собственник несет бремя содержания принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором.
Согласно ч. 3 ст.
30 ЖК РФ
собственник жилого помещения несет бремя содержания принадлежащего ему жилого помещения и, если данное помещение является квартирой, общего имущества собственников помещений в соответствующем многоквартирном доме, если иное не предусмотрено федеральным законом или договором.
В силу п. 1 ст. 39 ЖК РФ собственники помещений в многоквартирном доме несут бремя расходов на содержание общего имущества в многоквартирном доме.
Согласно ч. 1, п.5 ч.2 ст.
153 ЖК РФ
граждане и организации обязаны своевременно и полностью вносить плату за жилое помещение и коммунальные услуги.
Обязанность по внесению платы за жилое помещение и коммунальные услуги возникает у собственника жилого помещения с момента возникновения права собственности на жилое помещение.
В силу положений ст.
154 ЖК РФ
, плата за жилое помещение и коммунальные услуги для собственника помещения в многоквартирном доме включает в себя: 1) плату за содержание и ремонт жилого помещения, включающую в себя плату за услуги и работы по управлению многоквартирным домом, содержанию, текущему и капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме; 2) взнос на капитальный ремонт; 3) плату за коммунальные услуги. Собственники жилых домов несут расходы на их содержание и ремонт, а также оплачивают коммунальные услуги в соответствии с договорами, заключенными с лицами, осуществляющими соответствующие виды деятельности. Плата за коммунальные услуги включает в себя плату за холодное и горячее водоснабжение, водоотведение, электроснабжение, газоснабжение.
В силу ч. 11 ст.
155 ЖК РФ
неиспользование собственниками, нанимателями и иными лицами помещений не является основанием невнесения платы за жилое помещение и коммунальные услуги. При временном отсутствии граждан внесение платы за отдельные виды коммунальных услуг, рассчитываемой исходя из нормативов потребления, осуществляется с учетом перерасчета платежей за период временного отсутствия граждан в порядке, утверждаемом Правительством Российской Федерации.
В соответствии с ч.1 ст.
155 ЖК РФ
плата за жилое помещение и коммунальные услуги вносится ежемесячно до десятого числа месяца, следующего за истекшим месяцем, если иной срок не установлен договором управления многоквартирным домом.
В соответствии ч. 1 ст.
158 ЖК РФ
собственник помещения в многоквартирном доме обязан нести расходы на содержание принадлежащего ему помещения, а также участвовать в расходах на содержание общего имущества в многоквартирном доме соразмерно своей доле в праве общей собственности на это имущество путем внесения платы за содержание и ремонт жилого помещения.
Постановлением Правительства РФ от 06.05.2011 N 354 "О предоставлении коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов" (далее - Правила) предусмотрено, что при временном, то есть более 5 полных календарных дней подряд, отсутствии потребителя в жилом помещении, не оборудованном индивидуальным или общим (квартирным) прибором учета, осуществляется перерасчет размера платы за предоставленную потребителю в таком жилом помещении коммунальную услугу, за исключением коммунальной услуги по отоплению и газоснабжению на цели отопления жилых помещений (п. 86).
Пунктом 91 указанных Правил предусмотрено, что перерасчет размера платы за коммунальные услуги осуществляется исполнителем в течение 5 рабочих дней после получения письменного заявления потребителя о перерасчете размера платы за коммунальные услуги, поданного до начала периода временного отсутствия потребителя или не позднее 30 дней после окончания периода временного отсутствия потребителя.
В случае подачи заявления о перерасчете до начала периода временного отсутствия потребителя перерасчет размера платы за коммунальные услуги осуществляется исполнителем за указанный в заявлении период временного отсутствия потребителя, но не более чем за 6 месяцев. Если по истечении 6 месяцев, за которые исполнителем произведен перерасчет размера платы за коммунальные услуги, период временного отсутствия потребителя продолжается и потребитель подал заявление о перерасчете за последующие расчетные периоды в связи с продлением периода временного отсутствия, то перерасчет размера платы за коммунальные услуги осуществляется исполнителем за период, указанный в заявлении о продлении периода временного отсутствия потребителя, но не более чем за 6 месяцев, следующих за периодом, за который исполнителем произведен перерасчет размера платы за коммунальные услуги.
Если потребитель, подавший заявление о перерасчете до начала периода временного отсутствия, не представил документы, подтверждающие продолжительность его отсутствия, или представленные документы не подтверждают временное отсутствие потребителя в течение всего или части периода, указанного в заявлении о перерасчете, исполнитель начисляет плату за коммунальные услуги за период неподтвержденного отсутствия в полном размере в соответствии с настоящими Правилами и вправе применить предусмотренные частью 14 статьи
155
Жилищного кодекса Российской Федерации последствия несвоевременного и (или) неполного внесения платы за коммунальные услуги.
В случае подачи заявления о перерасчете в течение 30 дней после окончания периода временного отсутствия потребителя исполнитель осуществляет перерасчет размера платы за коммунальные услуги за период временного отсутствия, подтвержденный представленными документами, с учетом платежей, ранее начисленных исполнителем потребителю за период перерасчета.
В соответствии с п. 92 названных Правил в заявлении о перерасчете указываются фамилия, имя и отчество каждого временно отсутствующего потребителя, день начала окончания периода его временного отсутствия в жилом помещении.
К заявлению о перерасчете должны прилагаться документы, подтверждающие продолжительность периода временного отсутствия потребителя.
Вместе с тем при временном отсутствии граждан в квартире, с соблюдением предусмотренного порядка подачи соответствующего заявления и при представлении предусмотренных нормативными актами документов, подтверждающих временное отсутствие в квартире, может быть произведен перерасчет платы за коммунальные услуги.
Исходя из вышеуказанных Правил предоставления коммунальных услуг, потребителям необходимо подавать заявление и подтверждающие документы о временном отсутствии после каждого периода отсутствия в течение месяца после окончания периода временного отсутствия.
Согласно п. 88 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, не подлежит перерасчету в связи с временным отсутствием потребителя в жилом помещении размер платы за коммунальные услуги на общедомовые нужды.
Как установлено в судебном заседании и следует из материалов дела, несовершеннолетний ФИО , ДД.ММ.ГГГГ г.р., является собственником квартиры, расположенной по адресу: (л.д.10,51,52).
Решением Княгининского районного суда Нижегородской области от 09.02.2010г. Полякова А.В., ДД.ММ.ГГГГ г.р. была лишена родительских прав в отношении сына ФИО (л.д.11,12).
Распоряжением Администрации Советского района г. Нижнего Новгорода от ДД.ММ.ГГГГ №-Р «Об установлении опеки над несовершеннолетним ФИО по договору о приемной семье», Завьялов А.В. и Завьялова Ю.В. назначены опекунами несовершеннолетнего ФИО (л.д.18).
Решением Княгининского районного суда Нижегородской области от 12.09.2014г. Полякова А.В. и её несовершеннолетние дети ФИО7, ФИО8, признаны утратившими право пользования жилым помещением, расположенного по адресу: сняты с регистрационного учета (л.д.15-17).
Согласно сведениям МО МВД России «Княгининский» в спорной квартире с 18.09.2007г. зарегистрирован несовершеннолетний ФИО и имеет регистрацию по месту пребывания по адресу: с 04.12.2015г. по 19.11.2017г.(л.д.53).
По предоставлению жилищных услуг открыт лицевой счет №. По предоставлению коммунальной услуги в виде газоснабжения, открыт лицевой счет №, по электроснабжению, открыт лицевой счет №. Все лицевые счета открыты на Полякову А.В.
Таким образом, собственник спорного жилого помещения несовершеннолетний ФИО является получателем жилищных и коммунальных услуг в жилом помещении, расположенном по адресу: . Факт оказания коммунальных услуг подтвержден документально на основании расчетов задолженности, выписок из лицевого счета.
Согласно представленным ответчиками расчетам задолженности, долг состоит по оплате жилищных услуг (ОДН) (л.д.79-84), электроэнергии - (ОДН) (л.д.122-155),газоснабжения(л.д.60,61), что сторонами не оспаривается.
Судом установлено и не оспаривается сторонами, что собственник спорного жилого помещения несовершеннолетний ФИО фактически не проживает в спорном жилом помещении с 2011 года.
Из вышеприведенных правовых норм следует, что невнесение платы за коммунальные услуги даже при не проживании в квартире невозможно, факт регистрации собственника по месту пребывания в спорный период по иному адресу не снимает обязанности, как собственника квартиры, оплачивать коммунальные услуги. Как усматривается из материалов дела, истицей действующей в интересах несовершеннолетнего ФИО не соблюден порядок подачи заявления о перерасчете платы.
Завьялова Ю.В. являющаяся законным представителем несовершеннолетнего ФИО , в интересах несовершеннолетнего обязана была подавать заявление и подтверждающие документы о временном отсутствии ежемесячно весь период непроживания. Истцом не представлено суду надлежащих письменных доказательств обращения к ответчикам с заявлением о временном непроживании несовершеннолетнего ФИО в спорной квартире и соответственно о проведении перерасчета начислений по коммунальным платежам за конкретный период.
Завьялова Ю.В. первый раз обращалась к ответчикам с заявлением лишь в январе 2017 года с просьбой о списании долга по коммунальным услугам и обратиться в суд с иском к Поляковой А.В.(л.д.28-34).
Таким образом, Заявьялова Ю.В, как законный представитель несовершеннолетнего пропустила установленный Правилами предоставления коммунальных услуг 30-дневный срок. Данный срок является пресекательным и восстановлению не подлежит.
Наличие в собственности у несовершеннолетнего ФИО объекта недвижимости - квартиры, расположенной по адресу: , в силу ст.
210 ГК РФ
, ч. 3 ст.
30 ЖК РФ
порождает для него безусловную обязанность несения бремени содержания принадлежащего имущества. При таких обстоятельствах, факт неиспользования собственником помещений не является основанием для освобождения его от участия в таких расходах. При этом обстоятельства непроживания ФИО в квартире при подтверждении времени непроживания в установленном порядке, могло служить основанием для перерасчета платежей, но не для освобождения от их оплаты в полном объеме.
Материалами дела установлено, что имеются вступившие в законную силу решения суда о взыскании с Поляковой А.В. задолженности по оплате жилищных услуг, по электроэнергии и газоснабжению (л.д.78,175,182).
При таких обстоятельствах требование Завьяловой Ю.В. о применении срока исковой давности за период до 01.04.2014 года, удовлетворению не подлежит, а, следовательно, и требования о списании задолженности с лицевого счета также удовлетворению не подлежат.
Разрешая требования истца об открытии нового лицевого счета на имя несовершеннолетнего ФИО , суд исходит из того, что истцом фактически заявлено требование об открытии нового лицевого счета с момента заключения договора по оплате жилищных услуг, поставки газа и электроэнергии.
Вместе с этим, как следует из материалов дела, до обращения истицы в суд, между сторонами были заключены соответствующие договоры. Вместе с тем, порядок расчетов по оплате жилищных услуг, за коммунальные услуги определяется законом, иными правовыми актами или соглашением сторон (п.2 ст.
544 ГК РФ
), и на основании какой нормы материального права это обстоятельство препятствует истцу, как законному представителю несовершеннолетнего, для надлежащего исполнения обязательств по оплате услуг, суду не представлено.
Кроме того, действующим законодательством РФ не предусмотрено заключение договоров на поставку коммунальных услуг с несовершеннолетними.
Согласно ст.
21 ГК РФ
, способность гражданина своими действиями приобретать и осуществлять гражданские права, создавать для себя гражданские права и исполнять их (гражданская дееспособность) возникает в полном объеме с наступлением совершеннолетия, то есть по достижению восемнадцатилетнего возраста.
Таким образом, доказательств нарушения прав истца (наличие лицевого счета на имя Поляковой А.В.), суду не представлено.
При таких обстоятельствах исковые требования Завьяловой Ю.В. удовлетворению не подлежат.
Разрешая встречные исковые требования, суд приходит к выводу об их удовлетворении.
Обязанность опекунов и попечителей заботиться о содержании своих подопечных, об обеспечении их уходом и лечении, а также о защите их прав и интересов, установлена ст.
36 ГК РФ
.
В силу п. 7 ст.
148.1 СК РФ
, п. 2 ст.
32 ГК РФ
опекун является законным представителем своего подопечного, имеет право совершать от его имени и в его интересах все юридически значимые действия.
Согласно п. 5 ст. 18 ФЗ "Об опеке и попечительстве", опекун и попечитель обязаны заботиться о переданном им имуществе подопечных как о своем собственном, не допускать уменьшения стоимости имущества подопечного и способствовать извлечению из него доходов. Исполнение опекуном и попечителем указанных обязанностей осуществляется за счет имущества подопечного.
Согласно ч. 1 ст.
37 ГК РФ
доходы подопечного, в том числе суммы алиментов, пенсий, пособий и иных предоставляемых на его содержание социальных выплат, а также доходы, причитающиеся подопечному от управления его имуществом, расходуются опекуном или попечителем исключительно в интересах подопечного и с предварительного разрешения органа опеки и попечительства. Таким образом, законные представители обязаны оплачивать принадлежащее ребенку жилое помещение за счет доходов подопечного.
При указанных обстоятельствах суд находит обоснованным предъявление иска к Завьяловой Ю.В., Завьялову А.В. как к опекунам несовершеннолетнего ФИО
Как следует из материалов дела собственникомжилого помещения - квартиры, расположенной по адресу: . в период с 01.02.2014г. по настоящее время является несовершеннолетний ФИО В указанный период законными представителями несовершеннолетнего ФИО являются его опекуны Завьялова Ю.В., Завьялов А.В. на основании распоряжения Администрации Советского района г. Нижнего Новгорода от 30.11.2010 года №-Р «Об установлении опеки над несовершеннолетним ФИО по договору о приемной семье».
Из материалов дела, расчета задолженности по оплате за электроэнергию следует, что за период с 01.02.2014г. по 31.03.2017г. задолженность ответчиков за электроэнергию перед ПАО «ТНС энерго Нижний Новгород» составила в общем размере 3926 руб. 56 коп., пеня составила в размере 416 руб.94 коп., которая до настоящего времени не погашена и подлежит взысканию с ответчиков.
Расчет задолженности проверен судом, и находит его правильным. При этом, представленный истцом по встречному иску расчет ответчиками не оспорен, каких-либо доказательств, опровергающих доводы истца, в материалы дела не представлено.
Разрешая заявленные требования, суд, руководствуясь приведенными нормами права, приходит к выводу о взыскании задолженности по оплате за электроэнергию за период с 01.02.2014г. по 31.03.2017г. с Завьяловой Ю.В., Завьялова А.В. как с законных представителей несовершеннолетнего ФИО , но за счет средств опекаемого.
Согласно ч. 1 ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных ч. 2 ст.
96 ГПК РФ
.
Истцом при подаче встречного искового заявления заплачена государственная пошлина в размере 400 руб., которая подлежит взысканию с ответчиков в пользу истца.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении исковых требований Завьяловой Ю.В. действующей в интересах несовершеннолетнего ФИО к Муниципальному унитарному предприятию «Княгининское ЖКХ», Публичному акционерному обществу «ТНС энерго Нижний Новгород», Акционерному обществу «Газпром межрегионгаз Нижний Новгород» об обязании произвести перерасчет задолженности по коммунальным услугам, о списании суммы задолженности суммы пени и процентов с лицевого счета за период с 01.01.2011г. по день вынесения решения суда, признании срока исковой давности по взысканию задолженности за период по 01.04.2014г., пропущенным, и списании суммы задолженности суммы пени и процентов с лицевого счета за период до 01.04.2014г., об обязании открыть новый лицевой счет на имя несовершеннолетнего ФИО , отказать.
Встречные исковые требования Публичного акционерного общества «ТНС энерго Нижний Новгород» к Завьяловой Ю.В., Завьялову А.В. действующих в интересах несовершеннолетнего ФИО о взыскании задолженности по оплате электроэнергии, удовлетворить.
Взыскать солидарно с Завьяловой Ю.В., Завьялову А.В. в пользу Публичного акционерного общества «ТНС энерго Нижний Новгород» задолженность по оплате за электроэнергию за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в сумме 3926-56 (Три тысячи девятьсот двадцать шесть) рублей 56 копеек, пени в сумме 416-94 (Четыреста шестнадцать) рублей 94 копейки, расходы по оплате госпошлины в сумме 400-00(Четыреста) рублей, за счет средств опекаемого.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Нижегородский областной суд в течение месяца с момента изготовления решения в окончательной форме через районный суд.
Судья С.А. Миронов
Суд:
Княгининский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Истцы:
ПАО "ТНС энерго НН"
(подробнее)
Ответчики:
Завьялов А.В.
(подробнее)
Завьялова Ю.В.
(подробнее)
ОАО "Газпром Межрегионгаз Нижний Новгород"
(подробнее)
ПАО "ТНС энерго Нижний Новгород"
(подробнее)
МУП "Княгининское ЖКХ"
(подробнее)
Иные лица:
Барышева И.А.
(подробнее)
Ершова А.П.
(подробнее)
Завьялова Г.А.
(подробнее)
Кочнева Е.А.
(подробнее)
Моисеев В.С.
(подробнее)
Тиманова Г.Р.
(подробнее)
Судьи дела:
Миронов Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 августа 2017 г. по делу № 2-97/2017
Решение от 28 июня 2017 г. по делу № 2-97/2017
Решение от 21 июня 2017 г. по делу № 2-97/2017
Решение от 5 июня 2017 г. по делу № 2-97/2017
Решение от 15 мая 2017 г. по делу № 2-97/2017
Решение от 27 апреля 2017 г. по делу № 2-97/2017
Решение от 19 апреля 2017 г. по делу № 2-97/2017
Решение от 18 апреля 2017 г. по делу № 2-97/2017
Решение от 7 апреля 2017 г. по делу № 2-97/2017
Решение от 29 марта 2017 г. по делу № 2-97/2017
Решение от 29 марта 2017 г. по делу № 2-97/2017
Определение от 17 марта 2017 г. по делу № 2-97/2017
Решение от 13 марта 2017 г. по делу № 2-97/2017
Решение от 9 марта 2017 г. по делу № 2-97/2017
Решение от 21 февраля 2017 г. по делу № 2-97/2017
Решение от 3 февраля 2017 г. по делу № 2-97/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Лишение родительских прав отца
Судебная практика по лишению родительских прав с применением норм ст. 69, 70, 71 СК РФ
По правам ребенка
Судебная практика по применению норм ст. 55, 56, 59, 60 СК РФ
Признание права пользования жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 30, 31 ЖК РФ
По коммунальным платежам
Судебная практика по применению норм ст. 153, 154, 155, 156, 156.1, 157, 157.1, 158 ЖК РФ
