Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 июня 2017 года город Тула
Привокзальный районный суд города Тулы в составе:
председательствующего Потаповой Н.В.,
при секретаре Нагорнове А.В.,
с участием истца Родиной О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Привокзального районного суда г.Тулы гражданское дело № 2-692/17 по иску Родиной О.В. к Администрации г. Тулы, Комитету имущественных и земельных отношений администрации г. Тулы о признании права собственности на доли жилого дома, по встречному иску Администрации г. Тулы к Родиной О.В. о признании долей жилого дома выморочным имуществом и признании права собственности в порядке наследования по закону,
у с т а н о в и л:
Родина О.В. обратилась в суд с иском к Администрации г. Тулы, Комитету имущественных и земельных отношений администрации г. Тулы о признании права собственности на доли жилого дома, мотивируя свои требования тем, что она, Родина О.В., является собственником 2/3 доли в праве на жилой дом по адресу: ... на основании решения Привокзального районного суда г. Тулы от дата г., вступившего в законную силу дата г., решения Привокзального районного суда г. Тулы от дата г., вступившего в законную силу дата г., что подтверждается свидетельствами о государственной регистрации права от
г. серии * и от дата г. серии *
Как указывает истец, 1/3 доля( 3/18+3/18) в праве на вышеуказанное домовладение, ранее принадлежавшее Г., умершей дата года, и Г., умершему дата г., их наследниками не оформлена. Она ухаживает за оставшейся частью жилого дома на протяжении дата поэтому считает, что вправе требовать признания за ней права собственности на 3/18 доли в праве на жилой дом, расположенный по адресу: ... после смерти Г. и 3/18 доли в праве на названный жилой дом после смерти Г.
На основании изложенного, просила суд признать за ней, истцом Родиной О. В., право собственности на 3/18 доли в праве на жилой дом, расположенный по адресу : ... после смерти Г., умершей дата года, и на 3/18 доли в праве на вышеуказанный жилой доме после смерти Г., умершего дата г.
В свою очередь администрация г.Тулы обратилась в суд со встречным иском к Родиной О.В. о признании долей жилого дома выморочным имуществом и признании права собственности в порядке наследования по закону, указывая, что поскольку наследников у умерших Г. и Г не имеется, то имущество после их смерти, является выморочным имуществом, а потому просили суд признать имущество Г в виде 3/18 доли в праве и 3/18 доли в праве после смерти Г. по вышеуказанному адресу выморочным имуществом.
Признать право муниципальной собственности на 3/18 доли в праве на жилой дом по адресу: ... после смерти Г. и на 3/18 доли в праве на вышеуказанный жилой дом после смерти Г.
Истец ( ответчик по встречному иску) Родина О.В. в судебное заседание не явилась, о времени и месте судебного разбирательства извещалась надлежащим образом, о причинах неявки суду не сообщила. При этом, в судебном заседании дата г. исковые требования поддержала, просила удовлетворить их в полном объеме, по изложенным в иске основаниям, встречные исковые требования Администрации г.Тулы не признала и пояснила, что ее соседями и сособственниками по домовладению ... по 3/18 доле в праве каждый были Г и его мать Г, которые соответственно умерли дата. и дата г. Помимо умерших в доме, как на момент их смерти, так и после проживали сожительница Г С вместе с их общим сыном Г дата г.р., который с рождения был зарегистрирован к отцу в названный дом и который после смерти отца остался в нем жить со своей матерью С., ухаживая за домом и огородом, из названного дома Г. ходил в общеобразовательную школу, расположенную в ..., а в дальнейшем в вспомогательную школу, по достижению совершеннолетия Г. не оформил наследство после смерти отца и родной бабушки, поскольку утерял свидетельство о рождении и как следствие не получал паспорт гражданина РФ и не зарегистрировался по месту пребывания. В свою очередь она, Родина О.В., помогала Г. и его матери ухаживать за домом и огородом.
Ответчик ( истец по встречному иску) Администрация г. Тулы явку своего представителя в судебное заседание не обеспечил, о времени и месте судебного разбирательства извещался надлежащим образом, о причинах неявки суду не сообщил.
Ответчик Комитет имущественных и земельных отношений администрации г. Тулы явку своего представителя в судебное заседание не обеспечил, о времени и месте судебного разбирательства извещался надлежащим образом, о причинах неявки суду не сообщил.
В соответствии с требованиями ст.
167 ГПК РФ
суд рассмотрел дело в отсутствие не явившихся лиц.
Исследовав письменные материалы по делу, суд приходит к следующему.
Наследственные отношения регулируются правовыми нормами, действующими на день открытия наследства. В частности, этими нормами определяются круг наследников, порядок и сроки принятия наследства, состав наследственного имущества. Исключения из общего правила предусмотрены в статьях
6
, 7,
8
и
8.1
Федерального закона N 147-ФЗ от 26.11.2001 «О введении в действие части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации».
Статьей
5
Федерального закона N 147-ФЗ "О введении в действие части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации" предусмотрено, что часть третья Кодекса применяется к гражданским правоотношениям, возникшим после введения ее в действие. По гражданским правоотношениям, возникшим до введения в действие части третьей Кодекса, раздел V "Наследственное право" применяется к тем правам и обязанностям, которые возникнут после введения ее в действие.
Учитывая, что наследодатель Г. и Г. умерли в дата г., то, при разрешении спора по существу, подлежат применению нормы действующего на тот момент законодательства, а именно раздел наследственного права ГК РСФСР дата года.
Как видно из ст.
527
ГК РСФСР наследование осуществляется по завещанию и по закону. Наследование по закону имеет место, когда и поскольку оно не изменено завещанием.
Временем открытия наследства, признается день смерти наследодателя (статья
528
ГК РСФСР).
Согласно ст.
532
ГК РСФСР наследниками первой очереди по закону являются дети, супруг, родители. Внуки наследодателя являются наследниками по закону, если ко времени открытия наследства нет в живых того из родителей, который был бы наследником, они наследуют поровну в той доле, которая причиталась бы при наследовании по закону их умершему родителю.
В силу ст.
546
ГК РСФСР для приобретения наследства наследник должен его принять. Не допускается принятие наследства под условием или с оговорками. Признается, что наследник принял наследство, когда он фактически вступил во владение наследственным имуществом или, когда он подал нотариальному органу по месту открытия наследства заявление о принятии наследства. Указанные действия должны быть совершены в течение шести месяцев со дня открытия наследства. Лица, для которых право наследования возникает лишь в случае непринятия наследства другими наследниками, могут заявить о своем согласии принять наследство, в течение оставшейся части срока для принятия наследства, а если эта часть менее трех месяцев, то она удлиняется до трех месяцев. Принятое наследство признается принадлежащим наследнику со времени открытия наследства.
Под фактическим вступлением во владение наследственным имуществом, подтверждающим принятие наследства (ст.
546
ГК РСФСР) следует иметь ввиду любые действия наследника по управлению, распоряжению, пользованию этим имуществом, поддержанию его в надлежащем состоянии или уплату налогов, других платежей, производство за счет наследственного имущества расходов, предусмотренных ст.
549
ГК РСФСР или погашение долгов наследодателя.
В силу ныне действующей ст.
1153
ч. 2 ГК РФ признается, пока не доказано иное, что наследник принял наследство, если он совершил действия, свидетельствующие о фактическом принятии наследства, в частности если наследник:
вступил во владение или в управление наследственным имуществом;
принял меры по сохранению наследственного имущества, защите его от посягательств или притязаний третьих лиц;
произвел за свой счет расходы на содержание наследственного имущества;
оплатил за свой счет долги наследодателя или получил от третьих лиц причитавшиеся наследодателю денежные средства.
Согласно п. 36 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2012 N 9 «О судебной практике по делам о наследовании» под совершением наследником действий, свидетельствующих о фактическом принятии наследства, следует понимать совершение предусмотренных пунктом 2 статьи
1153 ГК РФ
действий, а также иных действий по управлению, распоряжению и пользованию. В качестве таких действий, в частности, могут выступать: вселение наследника в принадлежавшее наследодателю жилое помещение или проживание в нем на день открытия наследства (в том числе без регистрации наследника по месту жительства или по месту пребывания), обработка наследником земельного участка, подача в суд заявления о защите своих наследственных прав, обращение с требованием о проведении описи имущества наследодателя, осуществление оплаты коммунальных услуг, страховых платежей, возмещение за счет наследственного имущества расходов, предусмотренных статьей
1174 ГК РФ
, иные действия по владению, пользованию и распоряжению наследственным имуществом. При этом такие действия могут быть совершены как самим наследником, так и по его поручению другими лицами. Указанные, действия должны быть совершены в течение срока принятия наследства, установленного статьей
1154 ГК РФ
.
В целях подтверждения фактического принятия наследства (пункт 2 статьи
1153 ГК РФ
) наследником могут быть представлены, в частности, справка о проживании совместно с наследодателем, квитанция об уплате налога, о внесении платы за жилое помещение и коммунальные услуги, сберегательная книжка на имя наследодателя, паспорт транспортного средства, принадлежавшего наследодателю, договор подряда на проведение ремонтных работ и т.п. документы.
При отсутствии у наследника возможности представить документы, содержащие сведения об обстоятельствах, на которые он ссылается как на обоснование своих требований, судом может быть установлен факт принятия наследства.
В ходе разбирательства по делу установлено, что Родина О.В. является собственником 2/3 доли в праве на жилой дом по адресу: ... на основании решения Привокзального районного суда г. Тулы от дата г., вступившего в законную силу дата г., решения Привокзального районного суда г. Тулы от дата г., вступившего в законную силу дата г., что подтверждается свидетельствами о государственной регистрации права от дата г. серии * и от дата г. серии *.
Аналогичные сведения содержатся в выписке из ЕГРН от дата г. № *.
Вступившим в законную силу решением Привокзального районного суда г.Тулы от дата г. установлено, что согласно записи акта о смерти № * от дата г. Г умер дата, согласно записи акта о смерти № * от дата г. Г умерла дата г.
Действующее гражданско-процессуальное законодательство не позволяет изменить вступившее в законную силу решение суда другим судебным решением. В силу ст. 13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления, являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Таким образом, судом установлено, что Г. умер дата г., Г. умерла дата.
Согласно сообщению нотариуса С от дата г. наследственные дела к имуществу Г, умершей дата г. и Г умершего дата г., проживавших по адресу: ..., не заводились.
Между тем, как указала в судебном заседании дата г. истец (ответчик по встречному иску) Родина О.В., ее соседями и сособственниками по домовладению ... по 3/18 доле в праве каждый были Г и его мать Г, которые соответственно умерли дата. и дата г. Помимо умерших в доме, как на момент их смерти, так и после проживали сожительница Г С вместе с их общим сыном Г, дата г.р., который с рождения был зарегистрирован к отцу в названный дом и который после смерти отца остался в нем жить со своей матерью Смирновой Н.В., ухаживая за домом и огородом, из названного дома Г. ходил в общеобразовательную школу, расположенную ..., а в дальнейшем в вспомогательную школу, по достижению совершеннолетия Г. не оформил наследство после смерти отца и родной бабушки, поскольку утерял свидетельство о рождении и как следствие не получал паспорт гражданина РФ и не зарегистрировался по месту пребывания. В свою очередь она, Родина О.В., помогала Г. и его матери ухаживать за домом и огородом.
Наряду с этим, из исследованной судом записи акта о рождении № * от дата г. следует, что Г, родился дата г. в г. Туле, его отцом указан Г, дата г.р., матерью С, дата г. рождения. Г.- отец, получил свидетельство о рождении серии *
По данным домовой книги на жилой дом по адресу : ..., следует, что Г, дата г. рождения зарегистрирована в доме с дата г., сведений о снятии с регистрации нет. Г, дата г. рождения зарегистрирован в доме с дата г., сведений о снятии с регистрации нет. Г, дата г. рождения зарегистрирован в дом к отцу дата г., снят с учета дата г.
Установленные судом обстоятельства, дают суду основания полагать, что после смерти наследодателей Г. и Г. соответственно дата г. наследство после их смерти фактически принял единственный наследник первой очереди Г., приходящийся умершим соответственно сыном и родным внуком, который вступил в управление, распоряжение и пользование наследственным имуществом, поскольку был зарегистрирован в спорный дом к отцу дата г. и проживал в нем на день открытия наследства, как на дата г., вместе с матерью С обрабатывал земельный участок.
В соответствии со ст.
1151 ГК РФ
в случае, если отсутствуют наследники, как по закону, так и по завещанию, либо никто из наследников не имеет права наследовать или все наследники отстранены от наследования (статья 1117), либо никто из наследников не принял наследства, либо все наследники отказались от наследства и при этом никто из них не указал, что отказывается в пользу другого наследника (статья 1158), имущество умершего считается выморочным. В порядке наследования по закону в собственность городского или сельского поселения, муниципального района (в части межселенных территорий) либо городского округа переходит следующее выморочное имущество, находящееся на соответствующей территории: жилое помещение; земельный участок, а также расположенные на нем здания, сооружения, иные объекты недвижимого имущества; доля в праве общей долевой собственности на указанные в абзацах втором и третьем настоящего пункта объекты недвижимого имущества. Если указанные объекты расположены в субъекте Российской Федерации - городе федерального значения Москве, Санкт-Петербурге или Севастополе, они переходят в собственность такого субъекта Российской Федерации. (в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 333-ФЗ). Жилое помещение, указанное в абзаце втором настоящего пункта, включается в соответствующий жилищный фонд социального использования. Иное выморочное имущество переходит в порядке наследования по закону в собственность Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 223-ФЗ). Порядок наследования и учета выморочного имущества, переходящего в порядке наследования по закону в собственность Российской Федерации, а также порядок передачи его в собственность субъектов Российской Федерации или в собственность муниципальных образований определяется законом.
По смыслу норм законодательства, действовавшего как на момент открытия наследства после смерти в дата г. Г. (ст.
527
,
552
,
558
ГК РСФСР), так и на момент рассмотрения настоящего гражданского дела (ст.
1151
,
1152 ГК РФ
), факт приобретения выморочного имущества не связан с его принятием, а обусловлен лишь отсутствием наследников (либо непринятием ими наследства, либо лишением их наследства) и истечением установленного законом срока для принятия наследства.
При наличии указанных обстоятельств наследство автоматически признается выморочным и дополнительного признания таковым не требует.
Между тем, учитывая установленные по делу обстоятельства, в нарушение ст.
56 ГПК РФ
, как истцом, так и ответчиком в обоснование заявленных ими требований не представлено доказательств, того, что наследник умерших Г. и Г. - Г. не принял наследство, отказался от него, не имеет права наследовать, либо был лишен наследства и отстранен от наследования.
Кроме того, получение свидетельства о праве на наследство и оформление его в установленном порядке является правом лица, принимающего наследство, и само по себе его отсутствие не влечет утрату права на наследование.
При этом, суд принимает во внимание то обстоятельство, что Голубков П.С. является единственным наследником первой очереди к имуществу умерших Г. и Г., а истец Родина О.В.не является участником наследственных правоотношений относительно спорного имущества, оставшегося после смерти Г и Г., является соседкой и сособственником спорного домовладения, при этом изложенные ею основания в обоснование заявленных требований опровергаются установленными по делу обстоятельствами.
Таким образом, принимая во внимание, что Г. фактически принял наследство, как после смерти отца Г., умершего дата так и после смерти родной бабушки Г умершей дата г., то суд приходит к выводу о том, что в удовлетворении исковых требований, как Родиной О.В. о признании права собственности на доли жилого дома, так и в удовлетворении встречных исковых требований Администрации г.Тулы о признании долей жилого дома выморочным имуществом, признании права собственности в порядке наследования, необходимо отказать, поскольку имущество умерших Г. и Г. (в виде 1/3 доли в праве ( 3/18+3/18) ) в праве общей долевой собственности на жилой дом по адресу: г... переходит к их единственному наследнику по закону Г
Более того, при оценке представленных доказательств в обоснование заявленных требований, судом принимаются во внимание и положения ст.
10 ГК РФ
о недопустимости действий граждан, осуществляемых исключительно с намерением причинить вред другому лицу, или злоупотребить правом в других формах, а также соразмерность избранному способу защиты гражданских прав.
А потому, несоблюдение конституционно-правовых принципов справедливости, разумности и соразмерности, несоответствие избранного истцом способа защиты характеру и степени допущенного нарушения прав или законных интересов является основанием к отказу в удовлетворении заявленных исковых требований.
Оценивая собранные по делу доказательства в их совокупности с точки зрения их относимости, допустимости, достоверности, достаточную и взаимную связь доказательств в их совокупности, проверив и оценив показания истца, рассматривая дело в рамках заявленных требований, суд приходит к выводу о том, что как исковые требования, так и встречные исковые требований удовлетворению не подлежат в полном объеме.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
в удовлетворении исковых требований Родиной О.В. к Администрации г. Тулы, Комитету имущественных и земельных отношений администрации г. Тулы о признании права собственности на долю жилого дома, встречных исковых требований Администрации г. Тулы к Родиной О.В. о признании долей жилого дома выморочным имуществом и признании права собственности в порядке наследования по закону отказать в полном объеме.
Решение изготовлено в совещательной комнате.
Председательствующий Н.В. Потапова
Суд:
Привокзальный районный суд г.Тулы (Тульская область)
(подробнее)
Истцы:
Родина О.В.
(подробнее)
Ответчики:
Комитет имущественных и земельных отношений администрации г. Тулы
(подробнее)
Администрация г. Тулы
(подробнее)
Судьи дела:
Потапова Н.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 19 февраля 2018 г. по делу № 2-692/2017
Решение от 26 декабря 2017 г. по делу № 2-692/2017
Решение от 19 октября 2017 г. по делу № 2-692/2017
Решение от 28 сентября 2017 г. по делу № 2-692/2017
Решение от 31 августа 2017 г. по делу № 2-692/2017
Решение от 26 июня 2017 г. по делу № 2-692/2017
Решение от 26 июня 2017 г. по делу № 2-692/2017
Решение от 21 июня 2017 г. по делу № 2-692/2017
Решение от 23 мая 2017 г. по делу № 2-692/2017
Решение от 23 мая 2017 г. по делу № 2-692/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
