ФИО8
ПРИГОВОР
ИФИО1
ФИО9 года
Советский районный суд в составе председательствующего Джалалова Д.А., при секретаре ФИО3, с участием помощника прокурора ФИО6, подсудимого ФИО2, защитника адвоката ФИО7, представившей удостоверение №ФИО10 и ордер №ФИО11, рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении ФИО2, ФИО12 года рождения, уроженца РД, проживающего в г.Каспийск ул.С.Стальского, дом ФИО13 кв.17, гражданина РФ, холостого, имеющего среднее образование, не работающего, судимого:
-Каспийским городским судом ФИО14 года по ч.ФИО15 ст.ФИО
16 УК РФ
к ограничению свободы на один год два месяца;
-Каспийским городским судом ФИО17 года по ч.ФИО18 ст.ФИО
19
УК РФ к лишению свободы на один год два месяца, в соответствии с ч.ФИО20 ст.ФИО
21 УК РФ
окончательно к ФИО22 году и ФИО23 месяцам лишения свободы (освобожден ФИО24 года по отбытию наказания);
-Каспийским городским судом ФИО25 года по ч.ФИО26 ст.ФИО
27
, ч.ФИО
28
ст.ФИО
29
, ч.ФИО
30
ст.ФИО
31
, ч.ФИО
32
ст.ФИО
33
, ч.ФИО
34
ст.ФИО
35
и ч.ФИО
36
ст.ФИО
37 УК РФ
в соответствии с ч.ФИО38 ст.ФИО
39 УК РФ
к ФИО40 годам и ФИО41 месяцам лишения свободы без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима и
-Ленинским районным судом от ФИО42 года по ч.ФИО43 ст.ФИО
44
и ч.ФИО
45
ст.ФИО
46 УК РФ
к одному году и двум месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.ФИО47 ст.ФИО
48 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
ФИО2 незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере при следующих обстоятельствах.
ФИО2 в начале мая ФИО49 года, находясь в поселке Тарки , обнаружил высушенные кусты дикорастущей конопли, являющиеся наркотическим средством каннабисом (марихуана), имея умысел на совершение преступления в сфере незаконного оборота наркотических средств, незаконно приобрел без цели сбыта, сорвав их в значительном размере массой ФИО50 граммов, которые по месту своего жительства в квартире ФИО51 по ул.Сулеймана Стальского дом 1 г.Каспийск измельчил и незаконно хранил в черном полиэтиленовом пакете у себя дома, а затем и при себе в правом кармане брюк вплоть до обнаружения и изъятия его в ходе личного досмотра последнего ФИО52 года в период времени в ФИО53 часов ФИО54 минут до ФИО55 часов ФИО56 минут сотрудниками ОБНОН УКОН МВД по РД возле дома №ФИО57 по ул.Абубакарова г.Махачкала.
В судебном заседании ФИО2 вину в совершении преступления, предусмотренного ч.ФИО58 ст.ФИО
59 УК РФ
, признал и подтвердил обстоятельства дела, связанные с инкриминируемым ему преступлением.
Помимо признательных показаний подсудимого ФИО2, вина его в совершении инкриминируемого ему деяния подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами, а именно:
-рапортом оперуполномоченного ОБНОН УКОН МВД РФ по РД ФИО4, согласно которому примерно в ФИО60 часов ФИО61 минут при проведении оперативно розыскных мероприятий возле дома №ФИО62 по ул.Абубакарова г.Махачкала был задержан ФИО2, у которого в ходе личного досмотра в правом кармане джинсовых брюк обнаружен полиэтиленовый пакет черного цвета с содержимым в нем веществом растительного происхождения;
-протоколом личного досмотра ФИО2 от ФИО63 мая 2019 года, из которого следует, что в присутствии понятых при личном досмотре ФИО2 в правом кармане джинсовых брюк обнаружен полиэтиленовый пакет черного цвета с содержимым в нем веществом растительного происхождения;
- согласно справки об исследовании за № ФИО64 от ФИО65 мая 2019 года, представленное на исследование вещество, изъятое в ходе личного досмотра ФИО2, является наркотическим средством растительного происхождения - каннабисом (марихуаной) общей массой в высушенном виде ФИО66 граммов.
Анализ исследованных судом указанных в обвинительном постановлении доказательств, приводит суд к выводу о виновности ФИО2 в совершении преступления, предусмотренного ч.ФИО67 ст.ФИО
68 УК РФ
, то есть в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
В ходе производства дознания ФИО2 в присутствии защитника заявлено ходатайство о рассмотрении уголовного дела в соответствии с правилами ст.ФИО
69 УПК РФ
в сокращенной форме. В связи с заявленным ходатайством, при отсутствии препятствий к рассмотрению дела в соответствии со ст.ФИО
70 УПК РФ
, суд постановляет приговор в соответствии с правилами данной статьи на основании доказательств, изложенных в обвинительном постановлении.
Судом установлено, что подсудимый ФИО2 понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме, обвинение, с которым согласился подсудимый ФИО2 обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, ввиду чего считает полностью установленной вину последнего в совершении незаконного приобретения и хранения наркотического средства в значительном размере без цели сбыта, то есть преступления, предусмотренного ч.ФИО71 ст.ФИО
72 УК РФ
, а квалификацию его действий правильной.
Подсудимый ФИО2 своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, ходатайство подсудимым заявлено после консультации с защитником, государственный обвинитель против постановления приговора в порядке особого судопроизводства не возражал, наказание за преступление предусмотренное ч.ФИО73 ст.ФИО
74
УК РФ, не превышает ФИО75 лет лишения свободы, в связи с чем суд рассмотрел настоящее дело в особом порядке.
При решении вопроса о назначении наказания ФИО2 суд, в соответствии со ст.ст.ФИО
76 УК РФ
принимает во внимание характер содеянного, степень его общественной опасности, мотивы и способы совершения преступных действий, иные конкретные обстоятельства дела наряду с данными о личности подсудимого, его семейного положения, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного.
Подсудимый ФИО2 судим, на путь исправления не стал, вновь совершил преступление, совершенное им является преступлением небольшой тяжести, в совершенном вину свою признал полностью, раскаивается, заявил о рассмотрении дела в особом порядке, дознание по делу проведено в сокращенной форме, в психоневрологическом, наркологическом диспансерах на учете не состоит.
Смягчающих, как и отягчающих наказание подсудимого ФИО2 обстоятельств, по делу нет.
Решая вопрос о назначении вида и размера наказания ФИО2 за совершенное преступление, суд в соответствии с требованиями ст.ст.ФИО
77
и ФИО
78 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного ФИО2
С учетом вышеуказанных обстоятельств суд приходит к выводу, что исправление подсудимого ФИО2 возможно только в условиях изоляции его от общества путем назначения ему наказания в виде лишения свободы в соответствии со ст.ФИО
79 УК РФ
, а вид исправительного учреждения в соответствии с п.«б» ч.ФИО80 ст.ФИО
81 УК РФ
.
Суд считает, что указанное наказание будет соответствовать задачам и принципам, закрепленным в ст.ФИО
82 УПК РФ
, а также целям наказания, закрепленным в ч.ФИО83 ст.ФИО
84 УК РФ
.
Суд также не находит исключительных оснований по делу для применения ст.ФИО
85 УК РФ
, как и ст.ФИО
86 УК РФ
.
Каспийским городским судом ФИО87 года ФИО2 осужден по ч.ФИО88 ст.ФИО
89
, ч.ФИО
90
ст.ФИО
91
, ч.ФИО
92
ст.ФИО
93
, ч.ФИО
94
ст.ФИО
95
, ч.ФИО
96
ст.ФИО
97
и ч.ФИО
98
ст.ФИО
99 УК РФ
в соответствии с ч.ФИО100 ст.ФИО
101 УК РФ
к ФИО102 годам и ФИО103 месяцам лишения свободы без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Ленинским районным судом от ФИО104 года ФИО2 осужден по ч.ФИО105 ст.ФИО
106
и ч.ФИО
107
ст.ФИО
108 УК РФ
к одному году и двум месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима (ч.ФИО109 ст.ФИО110 УК РФ не применена).
Поскольку преступление по настоящему делу совершено ФИО2 до вынесения приговоров суда от ФИО111 года и от ФИО112 года, окончательное наказание по настоящему приговору следует назначить в соответствии с ч.ФИО113 ст.ФИО
114 УК РФ
по совокупности преступлений.
В соответствии со ст.ФИО
115 УПК РФ
вещественные доказательства по делу: наркотическое средство марихуану (каннабис) массой ФИО116 граммов, смывы с рук и полости рта, срезы ногтей, образцов одежды ФИО2 следует уничтожить по вступлению приговора в законную силу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.ФИО
117
, ФИО
118
, ФИО
119 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л :
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.ФИО120 ст.ФИО
121 УК РФ
, по которым назначить ему наказание в виде одного года лишения свободы.
В соответствии с ч.ФИО122 ст.ФИО
123 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний по настоящему приговору, приговору Каспийского городского суда от ФИО124 года и приговору Ленинского районного суда от ФИО125 года окончательно назначить ФИО2 три года лишения свободы без ограничения свободы с отбыванием наказание в исправительной колонии общего режима.
Срок наказания ФИО2 исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть к отбытию наказания период нахождения ФИО2 под стражей с ФИО126 года по день вступления приговора в законную силу в соответствии с п.«б» ч.ФИО127 ст.ФИО
128 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания.
Вещественные доказательства по делу: наркотическое средство марихуану массой ФИО129 граммов, смывы с рук и полости рта, образцов одежды ФИО2, - уничтожить по вступлению приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд РД в течение ФИО130 суток со дня его провозглашения.
Председательствующий Джалалов Д.А.
Отпечатано в совещательной комнате
Суд:
Советский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Джалалов Джалу Абакарович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 3 сентября 2019 г. по делу № 1-513/2019
Приговор от 27 августа 2019 г. по делу № 1-513/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Соучастие, предварительный сговор
Судебная практика по применению норм ст. 34, 35 УК РФ
