К делу № 1-336/2019
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела
г. Краснодар «29» августа 2019 года
Октябрьский районный суд г. Краснодара в составе:
председательствующего - судья Прибылов А.А.,
при ведении протокола секретарем судебного заседания Дзюба К.О.,
с участием государственного обвинителя -
помощника прокурора ЗАО г. Краснодар Мелентьевой В.А.,
подсудимой Урумовой А.Ю.,
защитника подсудимой - адвоката Александровой Л.А.,
представившей удостоверение № 5218 и ордер № 261745 от 12.08.2019,
представителя потерпевшего
ПАО Банк «Финансовая Корпорация Открытие» Рохина А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении:
- Урумовой Альбины Юрьевны, ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженки , не имеющей регистрации на территории РФ, проживающей по адресу: , образование среднее, замужней, не имеющей на иждивении малолетних детей, неработающей, невоеннообязанной, несудимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Урумова А.Ю. совершила преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
159.1 УК РФ
- мошенничество в сфере кредитования, то есть похитила денежные средства путем представления банку заведомо ложных и недостоверных сведений, группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере при следующих обстоятельствах.
В середине апреля 2014 года, в г. Краснодаре, точное время и место не установлено, Урумова А.Ю., имея умысел на хищение денежных средств заемщиком путем предоставления банку заведомо ложных и недостоверных сведений, действуя из корыстных побуждений, с целью личного обогащения, вступила в преступный сговор с неустановленным лицом, вместе с которым они разработали план совместных преступных действий, направленный на хищение денежных средств, принадлежащих ОАО Банк «Петрокоммерц» (22.01.2015 прекратило деятельность путем реорганизации в форме присоединения к ПАО Банк «ФК Открытие»).
Так, 08.04.2014 в дневное время суток, точное время не установлено, Урумова А.Ю., действуя согласованно с неустановленным лицом, обратилась в автосалон », расположенный по адресу: с заявкой на приобретение автомобиля «Land Rover Range Rover Evoque», №, где между и Урумовой А.Ю. составлен предварительный договор купли-продажи № 170 на указанный автомобиль, после чего последней был выдан пакет документов, необходимых для приобретения автомобиля «Land Rover Range Rover Evoque», в который входил предварительный договор купли-продажи № 170 от 08.04.2014 и банковский расчетный счет на который в соответствии с вышеуказанным договором должны были быть перечислены денежные средства за приобретаемый автомобиль. При этом, Урумова А.Ю., не намериваясь приобретать данный автомобиль, преследовала цель использовать выданные ей документы для подготовки документов, содержащих заведомо ложные и недостоверные сведения, необходимых для дальнейшего получения кредита в ОАО Банк «Петрокоммерц».
10.04.2014 в дневное время суток, точное время не установлено Урумова А.Ю., действуя во исполнение совместного с неустановленным лицом преступного умысла, прибыла в офис ОАО Банк «Петрокоммерц» расположенный по адресу: где в целях получения кредита на приобретение автомобиля, не имея намерений и реальной возможности погашать возникающую при этом кредиторскую задолженность перед организацией-кредитором, обратилась к сотруднику банка с заявлением-анкетой на выдачу кредита в сумме 1 710 000 рублей, при этом предоставила документы, содержащие заведомо недостоверные и ложные сведения, которые ей передало неустановленное лицо, а именно: квитанцию к приходно - кассовому ордеру № 195 от 08.04.2014 и кассовый чек № 14 от 08.04.2014 на сумму 1 140 000 рублей от , в качестве подтверждения частичной оплаты по предварительному договору купли-продажи № 170 за приобретаемый автомобиль. В действительности же, оплату Урумова А.Ю. по указанному договору в не производила, а указанные документы были подготовлены неустановленным лицом при неустановленных обстоятельствах.
Сотрудниками ОАО Банк «Петрокоммерц», введенными в заблуждение Урумовой А.Ю. относительно её истинных намерений, одобрен денежный кредит на сумму 1 710 000 рублей, после чего между ОАО Банк «Петрокоммерц» и Урумовой А.Ю. заключен кредитный договор № 10.04.2014 на указанную сумму, согласно которому денежные средства по договору в полном объеме в размере 1 710 000 рублей перечислены на расчетный банковский счет № №, открытый в данном Банке на имя Урумовой А.Ю., а затем по распоряжению последней перечислены на расчетный счет №, открытый в ОАО «Сбербанк России».
11.04.2014 более точное время не установлено, Урумова А.Ю., действуя согласованно с неустановленным лицом, реализуя совместный преступный умысел, обратилась с письменным заявлением в о расторжении предварительного договора купли-продажи автомобиля № от 08.04.2014 и необходимости возврата денежных средств в сумме 1 710 000 рублей, переведенных на расчетный банковский счет автосалона , при этом, указала номер личного расчетного банковского счета №, открытого на её имя в отделении № № ОАО «Сбербанк России», на который необходимо возвратить данные денежные средства. 17.04.2014 на основании данного заявления Урумовой А.Ю. денежные средства в сумме 1 710 000 рублей были переведены на указанный ею расчетный счет, согласно платежному поручению №646 от 17.04.2014. Завладев указанными денежными средствами, Урумова А.Ю. и неустановленное лицо их похитили, распорядившись похищенным по своему усмотрению.
29.04.2014 Урумова А.Ю. предоставила в ОАО Банк «Петрокоммерц» расположенный по адресу: , подложный паспорт транспортного средства серия № на автомобиль марки «Land Rover Range Rover Evoque», VIN: №, в качестве подтверждения приобретения последней указанного автомобиля. Данный документ был подготовлен неустановленным лицом при неустановленных обстоятельствах.
В последующем, в период времени с 12.05.2014 по 22.09.2015, действуя с целью сокрытия своих преступных действий от сотрудников Банка, недопущения их обращения в правоохранительные органы и привлечения к уголовной ответственности, а также желая придать своим действиям легитимный характер, Урумова А.Ю. осуществила ряд платежей по кредитному договору № от 10.04.2014 на общую сумму 444 167 рублей 21 копейка.
В результате вышеуказанных умышленных преступных действий Урумовой А.Ю. и неустановленного лица ПАО Банк «ФК Открытие» причинен имущественный ущерб на сумму 1710 000 рублей, что является крупным размером.
В судебном заседании защитник подсудимой Урумовой А.Ю. – адвокат Александрова Л.А. заявила ходатайство о применении к подсудимой амнистии, объявленной Постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24.04.2015 г. № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» и прекращении уголовного дела по преступлению, предусмотренному ч. 3 ст.
159.1 УК РФ
.
Подсудимая Урумова А.Ю. в судебном заседании вину признала, в содеянном раскаялась, и согласилась с прекращением уголовного дела в связи с применением акта амнистии. Последствия прекращения уголовного преследования вследствие акта об амнистии ей разъяснены и понятны.
Государственный обвинитель полагала, что имеются все основания для прекращения уголовного дела в отношении подсудимого в связи с изданием Государственной Думой акта амнистии.
Представитель потерпевшего ПАО Банк «Финансовая Корпорация Открытие» Рохин А.И. не возражал против удовлетворения заявленного ходатайства.
Выслушав участников уголовного процесса и исследовав материалы уголовного дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с п. 1 ст.
254 УПК РФ
суд прекращает уголовное дело в судебном заседании в случаях, если во время судебного разбирательства будут установлены обстоятельства, указанные в п. 3 ч. 1 статьи
27 УПК РФ
.
Согласно статье
27 УПК РФ
уголовное преследование в отношении подозреваемого или обвиняемого прекращается вследствие акта об амнистии. Прекращение уголовного преследования по основаниям, указанным в п. 3 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
, не допускается, если подозреваемый или обвиняемый против этого возражает.
В силу статьи
84 УК РФ
амнистия объявляется Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в отношении индивидуально не определенного круга лиц. Актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
В соответствии с п.п. 7 п. 1 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24.04.2015 № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» женщины, имеющие несовершеннолетних детей, впервые осужденные к лишению свободы за умышленные преступления небольшой и средней тяжести подлежат освобождению от наказания. Согласно п.п. 1 п. 6 упомянутого Постановления в отношении лиц, указанных в п. 1 данного Постановления, обвиняемых в совершении умышленных преступлений небольшой и средней тяжести, предусмотрено прекращение находящихся в производстве суда уголовных дел о преступлениях, совершенных до дня вступления в силу указанного Постановления.
Пунктом 6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24.04.2015 N 6578-6 ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» применение Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» от 24.04.2015 N 6578-6 ГД предусмотрено, что под действие Постановления об амнистии подпадают лица, совершившие преступления до дня вступления его в силу, и осужденные, отбывающие наказание на территории Российской Федерации.
В судебном заседании установлено, что Урумова А.Ю. на момент совершения преступления 10.04.2014 имела на иждивении несовершеннолетнего ребенка - Урумова А.С., 18.07.2000 г.р., ранее не судима, в настоящее время обвиняется в совершении преступления отнесенного к категории средней тяжести, совершенном до опубликования акта об амнистии. Кроме того, не усматривается условий, перечисленных в п. 13 вышеуказанного Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24.04.2015 г. № 6576-6 ГД, при которых акт об амнистии не применяется.
Судом установлены все предусмотренные законом основания и условия для прекращения уголовного дела в связи с применением акта амнистии.
При таких обстоятельствах суд считает необходимым удовлетворить ходатайство защитника и производство по уголовному делу прекратить.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
254 УПК РФ
, Постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24.04.2015 № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов», суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении Урумовой Альбины Юрьевны, обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159.1 УК РФ
, в связи с применением акта амнистии, объявленной Постановлением Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24.04.2015 г. № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов».
Вещественные доказательства:
Вещественные доказательства:
Вещественное доказательство -
Вещественные доказательства:
Меру пресечения Урумовой Альбине Юрьевне в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить по вступлению постановления в законную силу.
Копию настоящего постановления направить прокурору ЗАО г. Краснодар, подсудимой Урумовой А.Ю. и её защитнику, потерпевшему.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Краснодарский краевой суд через Октябрьский районный суд г. Краснодара в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья
Суд:
Октябрьский районный суд г. Краснодара (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Прибылов Александр Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 20 декабря 2019 г. по делу № 1-336/2019
Приговор от 17 декабря 2019 г. по делу № 1-336/2019
Приговор от 10 декабря 2019 г. по делу № 1-336/2019
Приговор от 6 декабря 2019 г. по делу № 1-336/2019
Приговор от 27 ноября 2019 г. по делу № 1-336/2019
Приговор от 27 ноября 2019 г. по делу № 1-336/2019
Приговор от 25 ноября 2019 г. по делу № 1-336/2019
Приговор от 11 ноября 2019 г. по делу № 1-336/2019
Постановление от 29 августа 2019 г. по делу № 1-336/2019
Постановление от 28 августа 2019 г. по делу № 1-336/2019
Приговор от 19 августа 2019 г. по делу № 1-336/2019
Приговор от 10 июля 2019 г. по делу № 1-336/2019
Приговор от 24 июня 2019 г. по делу № 1-336/2019
Приговор от 19 июня 2019 г. по делу № 1-336/2019
Приговор от 6 июня 2019 г. по делу № 1-336/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
