Судья Краснова О.В.
Апелляция: председательствующий Пащенко Е.В.
Докладчик – Долженкова Н.Г.
Судья Прокопова Е.А. Дело № 44 у - 115 – 2019
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
СУДА КАССАЦИОННОЙ ИНСТАНЦИИ
г. Новосибирск «28» августа 2019 года
Президиум Новосибирского областного суда
в с о с т а в е:
председательствующего Пилипенко Е.А.
членов президиума Рытиковой Т.А., Свинтицкой Г.Я.
Недоступ Т.В., Разуваевой А.Л.
при секретаре Стуловой Н.Н.
рассмотрел в судебном заседании уголовное дело по кассационным жалобам адвоката Пинаевой Е.И., представляющей интересы осужденной Ушкаловой Т.И., на апелляционное определение судебной коллегии по уголовным делам Новосибирского областного суда от 9 октября 2015 года в отношении
УШКАЛОВОЙ Т.И., родившейся , ранее судимой:
13 января 2015 года Тогучинским районным судом Новосибирской области по п. «а, б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к обязательным работам сроком 240 часов;
13 марта 2015 года Тогучинским районным судом Новосибирской области по п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к обязательным работам сроком 240 часов,
осуждённой по приговору Тогучинского районного суда Новосибирской области от 14 августа 2015 года по п. «з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
к 3 годам лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 2 года.
Возложены обязанности.
Решена судьба вещественных доказательств.
Постановлено взыскать с Ушкаловой Т.И. в пользу Новосибирского областного центра медицинского страхования .
Приговор Тогучинского районного суда Новосибирской области от 13 марта 2015 года указано исполнять самостоятельно.
Обжалуемый приговор постановлен в особом порядке, по правилам главы 40 УПК РФ.
Апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Новосибирского областного суда от 9 октября 2015 года приговор суда изменён: признан рецидив преступлений отягчающим обстоятельством, усилено наказание до 3 лет 2 месяцев лишения свободы; исключено указание о применении ст.
73 УК РФ
; постановлено направить Ушкалову Т.И. для отбывания наказания в исправительную колонию общего режима; в отношении неё отменена мера пресечения в виде подписки о невыезде, она взята под стражу в зале суда с содержанием в СИЗО № 1 г. Новосибирска; срок отбывания наказания исчислен с 9 октября 2015 года; в остальной части приговор суда оставлен без изменения.
Постановлением судьи Новосибирского областного суда от 21 января 2019 года отказано в передаче кассационной жалобы адвоката Пинаевой Е.И. на рассмотрение в судебном заседании суда кассационной инстанции.
Постановлением судьи Верховного Суда Российской Федерации В.П. Боровикова от 16 июля 2019 года кассационная жалоба адвоката Пинаевой Е.И. в интересах осужденной Ушкаловой Т.И. передана на рассмотрение в президиум Новосибирского областного суда.
Заслушав доклад судьи Новосибирского областного суда Н.Н. Ермолаевой о содержании судебных решений, доводах кассационных жалоб, мотивах возбуждения кассационного производства, выслушав мнение адвоката Н.А. Букреевой, поддержавшей доводы кассационных жалоб, заслушав мнение заместителя прокурора Новосибирской области М.И. Аскерова, полагавшего апелляционное определение отменить, президиум
У С Т А Н О В И Л:
по приговору суда Ушкалова Т.И. признана виновной в умышленном причинении тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, совершенное с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Преступление совершено 11 апреля 2015 года при установленных приговором суда обстоятельствах.
В кассационных жалобах адвокат Пинаева Е.И. ставит вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Новосибирского областного суда от 9 октября 2015 года и об оставлении в силе приговора суда.
По доводам кассационной жалобы суд первой инстанции вынес законный и обоснованный приговор. В действиях Ушкаловой Т.И. отсутствует рецидив преступлений, однако суд апелляционной инстанции, изменив приговор, необоснованно и немотивированно отказал в применении Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» от 24 апреля 2015 года. Ушкалова Т.И. осуждена по ч. 2 ст.
158 УК РФ
по приговорам суда от 13 января 2015 года и от 13 марта 2015 года к наказанию в виде обязательных работ. В соответствии с п. 4 указанного Постановления подлежат освобождению от наказания условно осужденные, осужденные, которым до вступления в силу настоящего Постановления не отбытая часть наказания заменена более мягким видом наказания или отбывание наказания которым отсрочено, а также осужденным к наказанию, не связанному с лишением свободы. Обстоятельств, отягчающих наказание, не установлено. Отсутствие на момент постановления апелляционного определения решения об освобождении Ушкаловой от наказания по амнистии не препятствовало суду применить п. 4.12 Постановления об амнистии. Ушкалова не является злостным нарушителем порядка отбывания наказания, поскольку факт совершения осужденным нового умышленного преступления во время отбывания наказания должен подтверждаться на день вступления в силу акта об амнистии постановлением органа предварительного расследования о прекращении уголовного дела по не реабилитирующему основанию либо вступившим в законную силу обвинительным приговором. Однако на момент вступления в силу акта об амнистии таких процессуальных документов в отношении Ушкаловой Т.И. не имелось, и она подлежала освобождению по амнистии со снятием судимости.
Президиум Новосибирского областного суда, рассмотрев уголовное дело по кассационным жалобам адвоката Пинаевой Е.И., полагает, что апелляционное определение подлежит отмене.
В соответствии с ч. 1 ст.
401.15 УПК РФ
основаниями отмены или изменения приговора, определения или постановления суда при рассмотрении уголовного дела в кассационном порядке являются существенные нарушения уголовного и (или) уголовно – процессуального закона, повлиявшие на исход дела.
Согласно требованиям ст.
389.28 УПК РФ
в апелляционном определении указываются, в том числе, мотивы принятого решения.
Однако данные требования закона нарушены.
В соответствии со ст.
84 УК РФ
к лицам, совершившим преступление или отбывающим наказание, или имеющим судимость, может быть применен акт амнистии, и они соответственно могут быть освобождены от уголовной ответственности, либо освобождены от наказания, либо им может быть сокращено наказание или заменено более мягким видом наказания, с них может быть снята судимость.
По приговору суда от 13 января 2015 года Ушкалова Т.И. осуждена за кражу, предусмотренную п. «а, б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, совершенную 30 мая 2014 года, к обязательным работам на 240 часов. Кроме того, по приговору суда от 13 марта 2015 года Ушкалова Т.И. осуждена за кражу, предусмотренную п. «а, б, в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, совершенную в период с 15 по 31 мая 2014 года, к обязательным работам на 240 часов.
Новое преступление она совершила 11 апреля 2015 года, за которое осуждена приговором суда от 14 августа 2015 года.
Изменяя приговор, суд апелляционной инстанции указал, что к Ушкаловой Т.И., осужденной по приговорам суда от 13 января 2015 года и от 13 марта 2015 года, амнистия применена быть не может, признал в её действиях наличие рецидива преступлений и усилил наказание.
При этом мотивы, по которым доводы адвоката о применении акта амнистии от 24 апреля 2015 года не подлежат удовлетворению, суд апелляционной инстанции в апелляционном определении не привёл.
Между тем, в соответствии с п. 4 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» подлежат освобождению от наказания осужденные, которым назначено наказание, не связанное с лишением свободы при отсутствии ограничений, предусмотренных подпунктом 6 пункта 13 указанного акта об амнистии.
Согласно положениям подпунктов 4, 6 пункта 19 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6578-6 ГД «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» злостными нарушителями установленного порядка отбывания наказания при применении акта об амнистии следует считать, в том числе, лиц, совершивших умышленные преступления во время отбывания наказания.
Однако, по смыслу указанных положений факт совершения осужденным нового умышленного преступления во время отбывания наказания должен подтверждаться на день вступления в силу акта об амнистии постановлением органа предварительного расследования о прекращении уголовного дела по не реабилитирующему основанию либо вступившим в законную силу итоговым судебным решением (постановлением о прекращении уголовного дела по не реабилитирующему основанию или обвинительным приговором). При отсутствии на указанный день такого процессуального документа акт об амнистии подлежит применению.
Поскольку кражи, за которые Ушкалова Т.И. осуждена приговорами Тогучинского районного суда Новосибирской области от 13 января 2015 года и 13 марта 2015 года, совершены в мае 2014 года, и осуждена она к наказанию, не связанному с лишением свободы, на день вступления в силу акта об амнистии от 24 апреля 2015 года обвинительный приговор по обвинению Ушкаловой Т.И. в совершении нового преступления, предусмотренного п. з» ч. 2 ст.
111 УК РФ
, отсутствовал, вывод суда апелляционной инстанции о невозможности применения к Ушкаловой Т.И. акта об амнистии от 24 апреля 2015 года, является неправильным.
При таких данных апелляционное определение следует признать незаконным, подлежащим отмене с направлением уголовного дела на новое апелляционное рассмотрение в ином составе суда.
При новом рассмотрении следует устранить допущенное нарушение уголовного и уголовно – процессуального закона, постановить отвечающее требованиям закона судебное решение.
С учетом изложенного, руководствуясь ст. ст.
401.13
,
401.14 УПК РФ
, президиум
П О С Т А Н О В И Л:
кассационные жалобы адвоката Пинаевой Е.И., представляющей интересы осужденной Ушкаловой Т.И., удовлетворить.
Апелляционное определение судебной коллегии по уголовным делам Новосибирского областного суда от 9 октября 2015 года в отношении УШКАЛОВОЙ Т.И., которым изменен приговор Тогучинского районного суда Новосибирской области от 14 августа 2015 года, отменить, направить уголовное дело для повторного апелляционного рассмотрения в судебную коллегию по уголовным делам Новосибирского областного суда в ином составе суда.
Председательствующий Е.А. Пилипенко
Суд:
Новосибирский областной суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ермолаева Надежда Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 августа 2019 г. по делу № 1-170/2015
Приговор от 3 ноября 2015 г. по делу № 1-170/2015
Приговор от 14 октября 2015 г. по делу № 1-170/2015
Приговор от 9 октября 2015 г. по делу № 1-170/2015
Приговор от 14 августа 2015 г. по делу № 1-170/2015
Постановление от 30 июля 2015 г. по делу № 1-170/2015
Приговор от 15 июля 2015 г. по делу № 1-170/2015
Постановление от 28 мая 2015 г. по делу № 1-170/2015
Приговор от 22 мая 2015 г. по делу № 1-170/2015
Приговор от 14 мая 2015 г. по делу № 1-170/2015
Постановление от 5 мая 2015 г. по делу № 1-170/2015
Постановление от 9 апреля 2015 г. по делу № 1-170/2015
Приговор от 6 апреля 2015 г. по делу № 1-170/2015
Приговор от 2 апреля 2015 г. по делу № 1-170/2015
Приговор от 26 марта 2015 г. по делу № 1-170/2015
Приговор от 13 марта 2015 г. по делу № 1-170/2015
Приговор от 12 марта 2015 г. по делу № 1-170/2015
Приговор от 30 января 2015 г. по делу № 1-170/2015
Постановление от 20 января 2015 г. по делу № 1-170/2015
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
