№ 1-100/2019
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
26 августа 2019 г. г.Мичуринск
Мичуринский районный суд Тамбовской области в составе:
председательствующего судьи Поповой Н.В.,
при секретаре Акмаевой О.П.,
с участием государственного обвинителя Ермаковой Е.С.,
потерпевшего Попова В.В.,
подсудимого Андрюшина А.А.,
защитника Шарапова И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении:
Андрюшина А. А.ича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в д. , русского, гражданина РФ, со средним специальным образованием, холостого, невоеннообязанного, работающего кочегаром-машинистом в МБОУ Большесосновском филиале Заворонежской СОШ, проживающего в с.Б. несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
Андрюшин А. А. совершил кражу с незаконным проникновением в жилище, с причинением значительного ущерба гражданину при следующих обстоятельствах.
12 июня 2019 г. в неустановленное время Андрюшин А.А. через незапертое окно незаконно проник в дом №39 по ул. Ленина с. Б. Сосновка Мичуринского района Тамбовской области, откуда из холодильника тайно похитил продукты питания: колбасу полукопченную «Краковская» весом 300 грамм стоимостью 347,50 рублей за 1 кг, на сумму 104,25 рубля, сало копченное «Белорусское» весом 300 грамм стоимостью 383,24 рубля за 1 кг, на сумму 114,97 рублей, банку тушенки свиной «Елинский» весом 350 грамм стоимостью 99,9 рублей, всего на общую сумму 319,12 рублей. После этого, Андрюшин А. А. продолжая свой преступный умысел, находясь в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, 19.06.2019 г. в неустановленное время, через незапертое окно, вновь незаконно проник в вышеуказанный дом, откуда из холодильника тайно похитил продукты питания: сардельки молочные «ВеликолукМК» весом 600 грамм стоимостью 199,80 рублей за 1 кг, на сумму 119,88 рублей, помидоры весом 500 грамм стоимостью 89,90 рублей за 1 кг, на сумму 44,95 рубля, огурцы весом 500 грамм стоимостью 65,90 рублей за 1 кг, на сумму 32,95 рубля, а также со стола конфеты-карамель «Дюшес» весом 250 грамм стоимостью 247,60 рублей за 1 кг, на сумму 61,9 рублей, всего на общую сумму 259,68 рублей, и из-под клеенки на столе денежные средства в сумме 21000 рублей, всего имущества, принадлежащего Попову В.В. на сумму 21578,80 рублей. С похищенным имуществом Андрюшин А.А. с места преступления скрылся, распорядившись им по своему усмотрению, чем причинил Попову В.В. материальный ущерб на вышеуказанную сумму, который является для него значительным.
Действия Андрюшина А. А. суд квалифицирует по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, так как он совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную с незаконным проникновением в жилище, с причинением значительного ущерба гражданину.
В судебном заседании подсудимый Андрюшин А. А. согласился с обвинением, поддержал свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Судом установлено, что данное ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником, в период, установленный ст.
315 УПК РФ
, он осознает последствия заявленного им ходатайства. Сторона обвинения не возражает в удовлетворении ходатайства подсудимого.
Учитывая, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу, суд считает возможным вынести приговор без проведения судебного разбирательства.
Потерпевший Попов В.В. с особым порядком рассмотрения дела согласен, в судебном заседании заявил ходатайство об изменении категории преступления на менее тяжкую и прекращении дела в связи с примирением с подсудимым, который полностью возместил ему причиненный вред, подсудимого простил и претензий к нему никаких не имеет.
Подсудимый Андрюшин А.А. просил изменить категорию преступления на менее тяжкую и освободить его от наказания в связи с примирением с потерпевшим, поскольку полностью возместил ему причиненный ущерб.
Адвокат Шарапов В.Е. ходатайство подсудимого поддержал.
В силу части 6 ст.
15 УК РФ
с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления при условии, что за совершение преступления, указанного в частитретьей настоящей статьи, осужденному назначено наказание, не превышающее трех лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание; за совершение преступления, указанного в частичетвертой настоящей статьи, осужденному назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание; за совершение преступления, указанного в частипятой настоящей статьи, осужденному назначено наказание, не превышающее семи лет лишения свободы.
Обстоятельством, смягчающим вину Андрюшина А. А. суд признает добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного в результате преступления.
Обстоятельств, отягчающих вину Андрюшина А. А., нет.
Суд назначает подсудимому наказание в виде лишения свободы, без штрафа и ограничения свободы, предусмотренных санкцией ч.3 ст.
158 УК РФ
, с применением ст.
73 УК РФ
.
Согласно ст.
76 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
В пункте 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15 мая 2018г. N10"О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации" разъяснено, что решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
Лицо, освобожденное от отбывания наказания по указанным основаниям, считается несудимым (часть 2 статьи
86 УК РФ
).
Судом установлено, что Андрюшин А. А. впервые привлекается к уголовной ответственности, полностью возместил причиненный потерпевшему вред, вину признал, в содеянном раскаялся, характеризуется удовлетворительно по месту жительства и положительно по месту работы, между подсудимым и потерпевшим произошло примирение до ухода суда в совещательную комнату, совершил тяжкое преступление.
Учитывая изложенное, а также фактические обстоятельства преступления и степень его общественной опасности, наличие смягчающих наказание обстоятельств и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд, в силу ч 6. ст.
15 УК РФ
, считает возможным изменить категорию преступления на менее тяжкую, то есть на категорию средней тяжести, и с учетом поступившего от потерпевшего ходатайства о примирении с подсудимым, освобождает подсудимого от назначенного наказания, в связи с примирением сторон.
Руководствуясь ст. 316, п.2 ч. 5 ст.
302 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Андрюшина А. А.ича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, и назначить ему наказание – 6 месяцев лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком в 1 год.
Изменить категорию преступления, совершенного Андрюшиным А. А.ичем, на категорию средней тяжести.
Освободить Андрюшина А. А.ича от отбывания назначенного наказания по основанию, предусмотренному ст.
76 УК РФ
, в связи с примирением сторон.
Меру пресечения в отношении Андрюшина А.А. в виде подписки о невыезде отменить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Тамбовского областного суда в течение 10 суток со дня постановления, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий
судья Н.П.В.В.
Суд:
Мичуринский районный суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Наталия Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 ноября 2019 г. по делу № 1-100/2019
Приговор от 26 августа 2019 г. по делу № 1-100/2019
Приговор от 15 августа 2019 г. по делу № 1-100/2019
Приговор от 29 июля 2019 г. по делу № 1-100/2019
Приговор от 5 июля 2019 г. по делу № 1-100/2019
Приговор от 5 июня 2019 г. по делу № 1-100/2019
Приговор от 16 мая 2019 г. по делу № 1-100/2019
Приговор от 7 мая 2019 г. по делу № 1-100/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
