22К-642/2020 судья ФИО2
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Рязань 15 сентября 2020 года
Рязанский областной суд в составе:
председательствующего судьи Зотовой И.Н.
с участием
прокурора Алехиной О.Н.,
адвоката Гришина П.В..
старшего следователя отдела № 2 СЧ СУ УМВД России по Рязанской области ФИО6.
при секретаре Горшковой Н.Ю.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Гришина П.В. в защиту интересов ФИО1 на постановление Советского районного суда г.Рязани от 22 июня 2020 года, которым оставлена без удовлетворения жалоба адвоката Гришина П.В. в защиту интересов ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным постановления старшего следователя отдела № СЧ СУ УМВД России по Рязанской области ФИО6 об отводе защитника от ДД.ММ.ГГГГ.
Заслушав выступление адвоката Гришина П.В., поддержавшего доводы апелляционной жалобы об отмене постановления суда, мнение прокурора Алехиной О.Н., старшего следователя отдела № СЧ СУ УМВД России по Рязанской области ФИО6, полагавших постановление суда оставить без изменений, суд апелляционной инстанции,
УСТАНОВИЛ:
Адвокат Гришин П.В., действуя в интересах ФИО1, обратился в суд в порядке ст.
125 УПК РФ
с жалобой о признании незаконным постановления старшего следователя отдела № СЧ СУ УМВД России по Рязанской области ФИО6 об отводе защитника от ДД.ММ.ГГГГ.
В обоснование своих доводов указал, что им принято поручение на оказание юридической помощи ФИО1, вызванной для допроса в качестве свидетеля по уголовному делу № старшим следователем отдела 2 « СЧ СУ УМВД России по Рязанской области ФИО6 На допрос она явилась вместе с адвокатами ФИО9 и Гришиным П.В. Однако, следователем ФИО6 ДД.ММ.ГГГГ, в нарушение ст.
6 УПК РФ
, было вынесено постановление об отводе защитника Гришина П.В.
Считает вынесенное судебное решение незаконным и необоснованным, нарушающим конституционные права ФИО1
Советский районный суд г.Рязани 22 июня 2020 года вышеуказанную жалобу адвоката Гришина П.В. оставил без удовлетворения, постановив данное решение.
В апелляционной жалобе адвокат Гришин В.В.считает вынесенное решение незаконным, необоснованным, просит об его отмене. Полагает необходимым обязать руководителя следственного органа - начальника СУ УМВД России по Рязанской области принять меры к устранению допущенных нарушений.
В обоснование своих доводов указывает, что данное уголовное дело было возбуждено ДД.ММ.ГГГГ по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171 УК РФ
в отношении неустановленных сотрудников ООО «». Ранее по этому же уголовному делу адвокат Гришин участвовал в допросе свидетеля ФИО10, который, по мнению следователя, дал показания, изобличающие сотрудников ООО «» в совершении преступления. ФИО1 также ранее являлась сотрудником этого предприятия. Показания ФИО10 могут быть положены в основу обвинения в отношении сотрудников ООО «», в связи с чем интересы свидетеля ФИО1, по мнению следователя, противоречат интересам свидетеля ФИО10
Между тем, доводы следователя не могут быть признаны убедительными, поскольку он даже не приступил к допросу данного свидетеля, а, следовательно, не мог делать вывод о наличии каких-либо противоречий между показаниями свидетелей ФИО10 и ФИО1, т.е. о нарушении прав свидетеля ФИО1
На момент подачи апелляционной жалобы – ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 так и не была допрошена.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции полагает, что обжалуемое постановление суда отмене либо изменению не подлежит.
В силу ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановления судьи должны быть законным, обоснованным и мотивированным.
Данное постановление указанным требованиям соответствует.
Согласно ст.
125 УПК РФ
в суд обжалуются постановления дознавателя, следователя и иные решения и действия (бездействия) следователя, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства, либо затруднять доступ граждан к правосудию.
Судом справедливо указано, что согласно разъяснениям, содержащимся в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 10 февраля 2009 N 1 "О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" в соответствии с ч. 1 ст.
125 УПК РФ
обжалованию подлежат иные решения и действия (бездействие) должностных лиц, принятые на досудебных стадиях уголовного судопроизводства, если они способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства или иных лиц, чьи права и законные интересы нарушены, либо могут затруднить доступ граждан к правосудию.
Как верно отметил суд 1 инстанции, ДД.ММ.ГГГГ дознавателем ОД ОМВД России по Октябрьскому району г.Рязани ФИО8 возбуждено уголовное дело № по признакам преступления. предусмотренного ч.1 ст.
171 УК РФ
по факту осуществления сотрудниками ООО «Экошлак» предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженной с извлечением дохода в крупном размере.
ДД.ММ.ГГГГ в качестве свидетеля в присутствии адвокатов Гришина П.В. и ФИО9, действующих на основании ордеров, был допрошен ФИО10
ДД.ММ.ГГГГ для допроса в качестве свидетеля по данному уголовному делу была вызвана ФИО1, явившаяся на допрос также с адвокатами Гришиным П.В. и ФИО9, действующими на основании ордеров.
В этот же день старшим следователем отдела № СЧ СУ УМВД России по Рязанской области ФИО6 вынесено постановление об отводе адвоката Гришина П.В. на основании ст.
72 УПК РФ
.
Суд 1 инстанции при принятии решения по данному делу справедливо сослался на правовую позицию Конституционного Суда РФ, нашедшей выражение в Определении от 15 октября 2018 года № 2518-О, где отражено, что право на получение квалифицированной юридической помощи не является безусловным и не означает право выбирать для оказания юридической помощи любого адвоката по своему усмотрению, в том числе без учета обстоятельств, исключающих его участие в деле.
В силу п.п. 5 п.2 ст.
2
Федерального Закона от 31 мая 2002 года № 63-ФЗ «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации» адвокат участвует в уголовном судопроизводстве как представитель доверителя и в этом качестве преследует интересы представляемого им лица, а не свои личные интересы. При этом, как указал Конституционный Суд РФ в своем Определении от 9 ноября 2010 года № 1573-О-О, является запретом на совмещение одним лицом различных процессуальных функций при производстве по одному уголовному делу, что исключает участие адвоката в оказании юридической помощи в рамках данного дела, если он ранее участвовал в этом деле в ином процессуальном качестве или оказывал юридическую помощь иному лицу, интересы которого противоречат интересам обратившегося к нему за юридической помощью другого участника производства по тому же делу.
В силу вышеперечисленных требований закона, а также положений ч.5 ст.
189
, п.3 ч.1 ст.
72 УПК РФ
, вышеназванное требование закона в равной мере распространяется на адвоката, приглашенного свидетелем для оказания юридической помощи при даче им показаний в ходе допроса, если этот адвокат оказывал юридическую помощь иному лицу, интересы которого противоречат интересам данного свидетеля.
Как видно из представленных материалов уголовного дела, свидетель ФИО10, явившийся на допрос с адвокатом Гришиным П.В., дал показания, изобличающие сотрудников ООО «» в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171 УК РФ
.
Сотрудник ООО «» ФИО1 на допрос к следователю явилась также с адвокатом Гришиным П.В.
Таким образом, сотрудник ООО «» ФИО1, будучи свидетелем по данному делу могла располагать данными как об ООО «», где работал водителем ФИО10, так и об ООО «», где работала сама, что было известно следователю ФИО6 При этом, следователю было известно, что интересы лиц, представляющих различные организации, имели противоречия. Как справедливо отметил суд, он не вправе проводить анализ противоречий, имеющих место между показаниями указанных свидетелей, поскольку это связано с оценкой доказательств, которая на стадии досудебного производства по делу при рассмотрении жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
не производится.
При таких обстоятельствах, как обоснованно отметил суд 1 инстанции, у следователя ФИО6 имелись основания, исключающие участие адвоката Гришина П.В. в производстве по данному делу при представлении интересов свидетеля ФИО1 Постановление следователем вынесено в пределах его компетенции, с соблюдением норм действующего законодательства, не нарушает конституционных прав свидетеля ФИО1, поскольку не ограничивает ее в праве пригласить для участия иного адвоката, не принимавшего участие в данном деле, не создает непреодолимых препятствий для получения ею квалифицированной юридической помощи.
При этом, следователь ФИО6 в суде апелляционной инстанции пояснил, что ФИО1 уже допрошена с участием другого адвоката.
При таких обстоятельствах, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы адвоката Гришина П.В. не имеется.
Руководствуясь ст.ст. 38913, 38920, 38928, 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Советского районного суда г. Рязани от 22 июня 2020 года, которым оставлена без удовлетворения жалоба адвоката Гришина П.В. в защиту интересов ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконным постановления старшего следователя отдела № СЧ СУ УМВД России по Рязанской области ФИО6 об отводе защитника от ДД.ММ.ГГГГ
оставить без изменений, а апелляционную жалобу адвоката– без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в кассационном порядке по правилам главы 47.1 УПК РФ.
Судья И.Н.Зотова
Суд:
Рязанский областной суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зотова Ирина Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ