Дело № 1-54/2019
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
«23»августа 2019 года г. Родники
Родниковский районный суд Ивановской области в составе председательствующего судьи Голятина А.О.,
с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора Родниковского района Ивановской области Столбова С.В., помощника прокурора Родниковского района Ивановской области Крайновой О.А.,
защитника – адвоката Родниковского филиала ИОКА Кочетова А.В., представившего удостоверение № 445 и ордер № 127555,
подсудимого Сизова С.В.,
при секретаре Васильевой Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Сизова С.В., , судимого:
1)22.10.2014 года мировым судьёй судебного участка № 1 Родниковского судебного района в Ивановской области по ч.1 ст.
158 УК РФ
– 1 год л/св.
По постановлению начальника ФКУ ИК-4 УФСИН России по Ивановской области от 24.09.2015 года на основании п.5 Постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» и ст.
84 УК РФ
освобождён от дальнейшего отбывания наказания 24.09.2015 года;
2)04.04.2016 года Родниковским районным судом Ивановской области по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
– 2 года л/св., с ограничением свободы сроком на 1 год;
3)26.04.2016 года мировым судьёй судебного участка №1 Родниковского судебного района в Ивановской области по ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
158 УК РФ
, ч.ч.2,5 ст.
69 УК РФ
– 2 года 11 месяцев л/св., с ограничением свободы сроком на 1 год;
Постановлением Октябрьского районного суда г. Владимир от 29.06.2018 года освобождён условно-досрочно 16.07.2018 года на 8 мес. 14 дней,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
314
, ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Сизов С.В. совершил злостное уклонение лица, осуждённого к ограничению свободы, от отбывания наказания, при следующих обстоятельствах:
Согласно приговору Родниковского районного суда Ивановской области от 04 апреля 2016 года Сизов С.В. осуждён по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, и ему назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года с ограничением свободы на 1 год. Одновременно с этим, судом Сизову С.В. установлены ограничения свободы, действующие после отбытия основного наказания: не выезжать за пределы территории муниципального образования, где осуждённый Сизов С.В. будет проживать после отбывания лишения свободы, не изменять место жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы. На осуждённого Сизова С.В. возложена обязанность являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц для регистрации в день, установленный этим органом.
Согласно приговору Мирового судьи судебного участка №1 Родниковского судебного района в Ивановской области от 26 апреля 2016 года Сизов С.В. осуждён по ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
158 УК РФ
, и ему назначено наказание с применением ч.2 ст.
69 УК РФ
в виде лишения свободы сроком 1 год 6 месяцев. По этому же приговору, на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
к наказанию частично присоединена не отбытая часть наказания по приговору от 04 апреля 2016 года и окончательно назначено Сизову С.В. наказание в виде 2 лет 11 месяцев лишения свободы с ограничением свободы на 1 год. Одновременно с этим, судом Сизову С.В. установлены ограничения свободы, после отбытия основного наказания в период ограничения свободы: не выезжать за пределы территории муниципального образования, где осуждённый Сизов С.В. будет проживать после отбывания лишения свободы, не изменять место жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы. На осуждённого Сизова С.В. возложена обязанность являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц для регистрации в день, установленный этим органом.
16 июля 2018 года по постановлению Октябрьского районного суда г. Владимир от 29.06.2018 года по ст.
79 УК РФ
Сизов С.В. условно-досрочно освобождён на срок 8 месяцев 14 дней из ФКУ ИК-5 УФСИН России по Владимирской области, где отбывал наказание в виде лишения свободы сроком 2 года 11 месяцев, с ограничением свободы 1 год, назначенное по приговору Мирового судьи судебного участка №1 Родниковского судебного района в Ивановской области от 26.04.2016 года.
После освобождения из мест лишения свободы Сизов С.В. прибыл к месту проживания, по адресу: , где проживает его мать Свидетель №2
18 июля 2018 года Сизов С.В. поставлен на учёт в уголовно-исполнительной инспекции Родниковском межмуниципальном филиале ФКУ УИИ УФСИН России по , по месту жительства, по адресу: . С Сизова С.В. взята подписка о соблюдении установленных судом ограничений: не выезжать за пределы территории муниципального образования, не изменять место жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц, то есть 15 числа каждого месяца, являться в указанный орган для регистрации. При постановке на учёт Сизов С.В. заявил, что будет проживать по адресу: , что было отражено в его анкете в личном деле. С Сизовым С.В. проведена профилактическая беседа о соблюдении им установленных судом ограничений и недопущений других нарушений административного и уголовного законов РФ. Кроме того, Сизов С.В. был предупреждён об уголовной ответственности по ч.1 ст.
314 УК РФ
.
18 июля 2018 года Сизов С.В., зная об установленных судом ограничениях и будучи уведомленный о решении суда, был письменно ознакомлен с порядком отбывания наказания в виде ограничения свободы, с ограничениями и обязанностью, установленными в отношении него приговором суда, а именно: не выезжать за пределы территории муниципального образования, не изменять место жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц являться в указанный орган для регистрации.
Так, Сизов С.В., постоянно проживающий по адресу: , будучи лицом, в отношении которого установлены ограничения свободы в виде: запрещения изменять место жительства без согласия специализированного государственного органа; запрещения выезда за пределы , обязательная явка один раз в месяц в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства или пребывания для регистрации, будучи уведомленным об административной и уголовной ответственности за нарушение установленных ограничений, достоверно зная об установленных судом ограничениях, действуя умышленно, без уважительных причин, без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы, 08.08.2018 года изменил место жительства по адресу: , и стал проживать по неустановленному адресу до 10.08.2018 года, тем самым нарушил установленные судом ограничения.
Сизов С.В., достоверно зная об установленных судом ограничениях, умышленно, не желая соблюдать установленные судом в соответствии с федеральным законом ограничения, преследуя цель злостного уклонения от отбывания назначенного ему судом дополнительного наказания в виде ограничения свободы, без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы, 29.08.2018 года изменил место жительства по адресу: , и стал проживать по адресу: , до 03.09.2018 года, тем самым повторно нарушил установленные судом ограничения.
03 сентября 2018 года Сизову С.В. вынесено предупреждение о недопустимости нарушений порядка и условий отбывания наказания, а также возможности замены ограничения свободы лишением свободы.
04 сентября 2018 года Сизову С.В. Родниковским районным судом Ивановской области установлено дополнительное ограничение: не покидать жилище, где постоянно проживает – , с 22 часов до 06 часов утра следующего дня.
Сизов С.В., достоверно зная об установленных судом ограничениях, умышленно, не желая соблюдать установленные судом в соответствии с федеральным законом ограничения преследуя цель злостного уклонения от отбывания назначенного ему судом дополнительного наказания в виде ограничения свободы, без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы, 05.09.2018 года изменил место жительства по адресу: , и стал проживать по адресу: , до 10.09.2018 года, тем самым повторно нарушил установленные судом ограничения.
10 сентября 2018 года Сизову С.В. вынесено официальное предостережение о недопустимости нарушения установленных судом ограничений, он предупреждён о недопустимости нарушения установленных судом ограничений, о возможности замены ограничения свободы лишением свободы, с которым он был ознакомлен в тот же день.
Сизов С.В., достоверно зная об установленных судом ограничениях, умышленно не желая соблюдать установленные судом в соответствии с федеральным законом ограничения, преследуя цель злостного уклонения от отбывания назначенного ему судом дополнительного наказания в виде ограничения свободы, без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы, 10.09.2018 года изменил место жительства по адресу: , и стал проживать по адресу: , до 24.09.2018 года, тем самым повторно нарушил установленные судом ограничения.
В соответствии с пунктом «а» ч.4 ст.58 УИК РФ осуждённый признается злостно уклоняющимся от отбывания наказания в виде ограничения свободы, если он допускает нарушение порядка и условий отбывания наказания в течение одного года после применения к нему взыскания в виде официального предостережения о недопустимости нарушения установленных судом ограничений. В соответствии с частью 5 статьи 58 УИК РФ в случае злостного уклонения осуждённого от отбывания наказания в виде ограничения свободы назначенного в качестве дополнительного наказания, влечёт за собой ответственность в соответствии с законодательством РФ. Указанные противоправные действия Сизова С.В. сделали невозможным осуществление надзора за отбытием последним дополнительного наказания в виде ограничения свободы со стороны сотрудников Родниковского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России по .
Кроме того, Сизов С.В. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, при следующих обстоятельствах:
23 октября 2018 года в период времени с 10 часов 00 минут по 14 часов 30 минут, Сизов С.В. находился по месту своего жительства, по адресу: вместе со своей сестрой Потерпевший №1 В указанный период времени у Сизова С.В. из корыстных побуждений возник преступный умысел, направленный на тайное хищение принадлежащего Потерпевший №1 имущества, а именно: сотового телефона марки «BQ 5211». Реализуя свой преступный умысел, Сизов С.В., будучи в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, действуя из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения, воспользовавшись временным отсутствием в доме Потерпевший №1, 23 октября 2018 года в период времени с 10 часов 00 минут до 14 часов 30 минут, тайно похитил принадлежащий Потерпевший №1, оставленный последней в комнате под подушкой на кровати, сотовый телефон марки «BQ 5211» стоимостью 4733 рубля 70 копеек в комплекте с не представляющими ценность чехлом, защитным стеклом и картой памяти к нему. Спрятав похищенный телефон в имевшуюся при нём спортивную сумку, Сизов С.В. с похищенным с места совершения преступления скрылся, а впоследствии похищенным имуществом распорядился по своему усмотрению, причинив своими умышленными преступными действиями Потерпевший №1 ущерб на сумму 4733 (четыре тысячи семьсот тридцать три) рубля 70 копеек.
Кроме того, Сизов С.В. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, при следующих обстоятельствах:
В период времени с 23 часов 00 минут 25 октября 2018 года до 05 часов 00 минут 26 октября 2018 года, Сизов С.В. проходил мимо территории, прилегающей к кафе расположенного по адресу: , где увидел прицепленный к металлической конструкции возле данного кафе, посредством запорного устройства в виде троса, скоростной велосипед марки «STELS Navigator 630», принадлежащий Потерпевший №4 В указанное время у Сизова С.В. из корыстных побуждений возник преступный умысел, направленный на тайное хищение принадлежащего Потерпевший №4 имущества, а именно скоростного велосипеда марки «STELS Navigator 630». Реализуя свой преступный умысел, Сизов С.В., действуя из корыстных побуждений, с целью незаконного обогащения, воспользовавшись тем, что за его действиями никто не наблюдает, в период времени с 23 часов 00 минут 25 октября 2018 года до 05 часов 00 минут 26 октября 2018 года, подошёл к прицепленному к металлической конструкции возле кафе расположенного по указанному адресу, велосипеду марки «STELS Navigator 630», где с целью его хищения, сорвал с него запорное устройство в виде троса, сразу после чего, тайно похитил принадлежащий Потерпевший №4 скоростной велосипед марки «STELS Navigator 630» стоимостью 10128 (десять тысяч сто двадцать восемь) рублей 60 копеек. С похищенным велосипедом Сизов С.В. с места совершения преступления скрылся, а впоследствии похищенным имуществом распорядился по своему усмотрению, причинив своими умышленными преступными действиями Потерпевший №4 ущерб на указанную сумму.
Кроме того, Сизов С.В. совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с незаконным проникновением в жилище, при следующих обстоятельствах:
05 ноября 2018 года в период времени с 14.00 часов до 21.00 часа, Сизов С.В., находился на , где у Сизова С.В. в указанный период времени возник умысел, направленный на тайное хищение материальных ценностей из дома Потерпевший №2, расположенного по адресу: .
Реализуя свой преступный умысел, в указанные выше дату и период времени, Сизов С.В., будучи в состоянии опьянения, вызванном в результате употребления алкоголя, с целью тайного хищения чужого имущества, через незапертые двери, прошёл в помещение дома Потерпевший №2, расположенного по адресу: , тем самым осуществил незаконное проникновение в указанный дом, то есть без разрешения и вопреки воле Потерпевший №2 нарушил конституционное право последней на неприкосновенность жилища, предусмотренное ст.
25 Конституции
Российской Федерации от 12.12.1993 года. Находясь в помещении указанного дома, действуя из корыстных побуждений и с целью незаконного обогащения, в указанные выше дату и период времени, Сизов С.В. обнаружил и тайно похитил имущество, принадлежащее Потерпевший №2, а именно женскую кожаную куртку стоимостью 914 (девятьсот четырнадцать) рублей 53 копейки и имущество, принадлежащее Потерпевший №3, а именно сотовый телефон марки «LG G1600», стоимостью 400 (четыреста) рублей 50 копеек. В дальнейшем Сизов С.В. с похищенным из дома Потерпевший №2 имуществом, с места преступления скрылся, распорядившись похищенным по своему усмотрению, чем причинил Потерпевший №2 и Потерпевший №3 материальный ущерб на указанную сумму.
Подсудимый Сизов С.В. вину в совершении данных преступлений признал в полном объёме. От дачи показаний об обстоятельствах их совершения отказался, руководствуясь ст.
51 Конституции
РФ. Пояснил, что полностью согласен с содержанием показаний, данных им в ходе предварительного следствия.
При допросе в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого 27.10.2018 года Сизов С.В. показал, что 26 апреля 2016 года по приговору мирового судьи судебного участка №1 Родниковского судебного района в Ивановской области он был осуждён по ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, ч.ч. 2,5 ст.
69 УК РФ
, на общий срок 2 года 11 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, с ограничением свободы 1 год. Отбывал наказание в ФКУ ИК-5 УФСИН России по Владимирской области, откуда был освобождён 16 июля 2018 года на основании постановления Октябрьского районного суда г. Владимир от 29 июня 2018 года на основании ст.
79 УК РФ
, условно-досрочно на 08 месяцев 14 дней. При освобождении из мест лишения свободы он указал, что убывает по месту жительства в , где проживает его мать. Согласно приговора мирового судьи судебного участка №1 Родниковского судебного района в Ивановской области от 26 апреля 2016 года после отбывания основного наказания в период ограничения свободы ему установлены следующие ограничения: не выезжать за пределы территории муниципального образования, где он будет проживать после отбывания лишения свободы, не изменять место жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы. Также на него была возложена обязанность являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц для регистрации, в день установленный данным органом.
18 июля 2018 года он был в момент прибытия поставлен на учёт в Родниковский межмуниципальный филиал ФКУ УИИ УФСИН России по Ивановской области. Ему был разъяснен порядок и условия отбывания наказания. С него была взята подписка. Ему был установлен срок прохождения ежемесячной регистрации 15-е число ежемесячно. Место его жительства установлено - , что лично им было указано при постановке на учёт в ряде документов.
В последующем он стал жить по месту жительства матери, с которой у них стали складываться не очень хорошие отношения. Он стал употреблять спиртное, на этой почве часто дома происходили скандалы. Он устроился неофициально к , но работать в итоге так и не получилось, так как он употреблял спиртное.
Точно не помнит, но допускает, что с 08 по 10 августа 2018 года он по месту жительства отсутствовал, распивал спиртные напитки у мало знакомых лиц, после чего ушёл на работу к По данному факту его вызывали в УИИ г. Родники. Инспектором УИИ были составлены какие-то документы, с которыми он был ознакомлен.
29 августа 2018 года около 07.00 часов он ушёл из дома, получил зарплату после расчёт с работы, и поехал к своей бывшей жене Свидетель №4, которая проживает по адресу: . У неё по месту жительства он находился вплоть до 03 сентября 2018 года, где распивал спиртные напитки. Он знал, что ему согласно ограничению установленному судом, нельзя изменять место жительства без согласия УИИ г. Родники. Его предупреждали, что нельзя изменять место жительства, и что к нему могут быть применены при не соблюдении ограничений, другие меры. Но он проигнорировал данную обязанность, так как не хотел по месту жительства жить, он в тот момент распивал спиртные напитки и жил по месту жительства Свидетель №4 То есть его не было по месту жительства - 6 дней. О своём намерении сменить место жительства на данный период времени он УИИ г. Родники не предупреждал и не уведомлял. В последующем он был вызван в УИИ г. Родники для дачи по данному факту объяснения. Инспектором УИИ было вынесено постановление о незачёте в срок наказания времени, в течение которого осуждённый отсутствовал по месту жительства. С данным постановлением он был ознакомлен под роспись. Так же ему было вынесено предупреждение о недопустимости нарушений порядка и условий отбывания наказания от 03.09.2018г., с которым он также был ознакомлен под роспись. Он был предупрежден о недопустимости нарушений порядка и условий отбывания наказания, о возможности замены ограничения свободы лишением свободы.
После проведённых с ним работ сотрудником УИИ г. Родники, он вновь с 05 сентября 2018 года по 10 сентября 2018 года поменял место жительства, ушёл по месту жительства Свидетель №4 по адресу: , где стал жить и распивать спиртные напитки, хотя знал, что о смене места жительства он обязан был предупредить сотрудников УИИ. 10 сентября 2018 года он снова был вызван сотрудниками УИИ г. Родники, которым дал объяснения о том, что так и не жил по месту жительства - , сменил место жительства без их уведомления и разрешения. Инспектором УИИ было вынесено постановление о незачёте в срок наказания времени, в течение которого осуждённый отсутствовал по месту жительства. С данным постановлением он был ознакомлен под роспись. Так же ему было вынесено официальное предостережение о недопустимости нарушений порядка и условий отбывания наказания от 10.09.2018 г., с которым он также был ознакомлен под роспись. Он был предупреждён о недопустимости нарушений порядка и условий отбывания наказания, о возможности замены ограничения свободы лишением свободы.
04 сентября 2018 года Родниковским районным судом Ивановской области вынесено постановление, согласно которому ему в течение срока дополнительного наказания в виде ограничения свободы по приговору мирового судьи судебного участка № 1 Родниковского судебного района в Ивановской области от 26 апреля 2016 года установлено дополнительное ограничение - «не покидать жилище, где постоянно проживает - , с 22 часов до 06 часов утра следующего дня». На указанном судебном заседании он присутствовал, подтвердил все факты, что были изложены инспектором УИИ г. Родники. В последующем указанное решение суда он не обжаловал.
Однако даже после дополнительного ограничения, он вновь менял место жительства. В период с 10 сентября 2018 года по 24 сентября 2018 года, он не предупредив инспектора УИИ г. Родники и не получив разрешения на то, сменил место жительства - , на место жительство по адресу: , жил у Свидетель №4, где распивал спиртное. С матерью он жить не хотел, так как ей не нравился его образ жизни. Таким образом, он нарушал установленные судом ограничения - не изменять место жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы, и не покидать жилище, где постоянно проживает - , с 22 часов до 06 часов утра следующего дня.
24 сентября 2018 года он был вызван инспектором УИИ г. Родники для взятия с него объяснения по данному факту. Инспектором УИИ было вынесено постановление о незачёте в срок наказания времени, в течение которого осуждённый отсутствовал по месту жительства. С данным постановлением он был ознакомлен под роспись, так же ему было вынесено официальное предостережение о недопустимости нарушений порядка и условий отбывания наказания от 24.09.2018 г., с которым также был ознакомлен под роспись. Он был предупреждён о недопустимости нарушений порядка и условий отбывания наказания, о возможности замены ограничения свободы лишением свободы.
24 сентября 2018 года он написал заявление на имя начальника УИИ г. Родники о смене места жительства с адреса - , на адрес - . Однако в данной просьбе ему было отказано, инспектор вынес соответствующее постановление, с которым он был ознакомлен, решение не обжаловал.
Он умышленно нарушал ограничения, не жил но месту жительства, менял его, не известив и не получив разрешения на это инспекторов УИИ г. Родники. Жить по месту жительства матери не хочет, так как она ему не разрешает жить в своё удовольствие, он выпивает, ей не нравится, происходят домашние скандалы. Она ему предоставляла доступ в свой дом, у него имелись ключи. Но он сам пьяным не хотел возвращаться к ней. Жить ему больше негде, средств на существование не имеет, работы для него нет. Виновным себя признаёт (том 1, л.д.170-175).
Судом исследован протокол явки с повинной гр-на Сизова С.В. от 26.10.2018 года (том 1, л.д.179) из содержания которого следует, что 23.10.2018 года, находясь по адресу: , тайно путём свободного доступа он совершил хищение мобильного телефона марки ВQ 5211, принадлежащего Потерпевший №1, оставленного без присмотра по вышеуказанному адресу. Впоследствии данный телефон он продал неизвестному лицу на улице за денежные средства в сумме 1100 рублей. Вырученные от продажи денежные средства он потратил на спиртное и продукты питания.
При допросе в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого 29.10.2018 года Сизов С.В. показал, что утром 23 октября 2018 года он находился по месту жительства , был в легкой степени алкогольного опьянения. В доме также были мать и сестра. Около 06.00 часов мать ушла на работу. Сестра проснулась около 10.00 часов, после чего вышла на улицу по каким-то делам. В этот момент он находился в доме один. У него имелся доступ ко всем помещениям дома. В это время на кровати, где спала сестра, он увидел сотовый сенсорный телефон цвета топлёного молока, который лежал под подушкой. В этот момент у него возник преступный умысел похитить данный телефон, продать его, а на вырученные деньги купить спиртное, так как ему хотелось еще выпить, а денег личных не было. Понимая, что дома никого нет, и за его действиями никто не наблюдает, он снял телефон с зарядки, положил его в спортивную сумку, что была при нём, и ушёл из дома. По дороге он телефон выключил, вынул сим-карту и выкинул её. После этого пошёл по направлению к центру города. По пути следования он встретил неизвестного ему мужчину, которому предложил купить у него сотовый телефон. Пояснив, что телефон принадлежит ему, и ему срочно нужны деньги. Цену за телефон указал 1100 рублей. Мужчина согласился, и приобрёл у него телефон. В последующем деньги, добытые от продажи похищенного телефона, он потратил на спиртное и продукты питания. В содеянном раскаивается (том 1, л.д.242-245).
Судом исследован протокол явки с повинной гр-на Сизова С.В. от 06.11.2018 года (том 2, л.д.3) из содержания которого следует, что 25.10.2018 года около 23.00 часов, проходя мимо кафе по адресу: , сзади кафе на территории летнего дворика он увидел скоростной велосипед марки «Стелс» жёлтого цвета. У него возник умысел на хищение данного велосипеда. С этой целью он подошёл к велосипеду, дёрнул два раза руками за запорный трос, после чего замок открылся и на велосипеде он уехал, а затем продал велосипед неизвестному мужчине за 1000 рублей. О том, что он своими действиями совершает противоправное деяние, а именно кражу чужого имущества он понимал и осознавал. Вину признает полностью, в содеянном раскаивается.
Судом исследован протокол явки с повинной гр-на Сизова С.В. от 07.11.2018 года (том 2, л.д.41) из содержания которого следует, что 05.11.2018 года около 14.00 часов он проходил по , где встретил своего знакомого, с которым была так же ранее знакомая ему женщина по имени Потерпевший №2. Потерпевший №2 предложила пойти к ней домой в гости. Подойдя к её дому к ним присоединился еще один мужчина. Они втроём зашли к Потерпевший №2, где стали распивать приобретённое спиртное. Около 16.00 часов Потерпевший №2 на телефон кто-то позвонил, после разговора она сказала, что они пойдут в гости, а ему необходимо уйти, так как она его плохо знает и в доме не оставит. Он собрался, и они со Потерпевший №2 и вторым мужчиной пошли на улицу. Пройдя некоторое время, когда Потерпевший №2 с мужчиной ушли, у него возник умысел вернуться в дом к Потерпевший №2, чтобы в нём что-либо похитить ценное. Он сначала прошёл на задний двор, так как он был не заперт, а затем через незапертую дверь зашёл в дом. Зайдя в дом, он увидел комнату, с правой стороны стояла кровать, на которой спал его знакомый. Возле кровати стояли две сумки, одна чёрного цвета, другая тёмного цвета. Он решил проверить данные сумки. В одной из них лежала куртка, в кармане которой лежал телефон марки «LG» в корпусе серебристо-синего цвета. Данный телефон он забрал. После этого он начал осматривать шкафы в доме, но в них ничего ценного не было. На одной из дверей шкафа висела куртка из кожзаменителя коричного цвета, которую он так же взял себе. После этого он вышел из дома и пошёл по улице. По пути он начал осматривать куртку и увидел, что она в некоторых местах порвана, из-за чего выкинул её в кусты, а телефон решил оставить себе, и готов его добровольно выдать. Осознавал, что совершает преступление. В содеянном раскаивается.
При допросе в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого 07.11.2018 года Сизов С.В. показал, что 05.11.2018 года около 14.00 часов он проходил мимо , где у указанного дома встретил своего знакомого Потерпевший №3 Так же с ним была ранее ему знакомая женщина по имени Потерпевший №2. В настоящее время ему известно, что зовут её Потерпевший №2. В ходе разговора Потерпевший №2 предложила им всем пройти к ней домой, в гости. После этого они втроём проследовали к дому Потерпевший №2. Подойдя к указанному дому, к ним присоединился еще один ранее ему не знакомый мужчина, в настоящее время, ему известно, что зовут его Свидетель №1. Он, Потерпевший №2 и Свидетель №1 зашли в дом Потерпевший №2, а Потерпевший №3 пошёл в магазин для того, чтобы купить спиртного. После того, как он вернулся из магазина, они вчетвером начали распивать спиртное. Через некоторое время Потерпевший №3 уснул на диване в доме Потерпевший №2 После этого около 16.00 часов Потерпевший №2, на её телефон кто-то позвонил и после разговора она ему пояснила, что вместе с Свидетель №1 сейчас уходит в гости, а ему необходимо уйти из дома, так как она его плохо знает и у себя дома остаться не разрешит. После этого он оделся и вместе с Потерпевший №2 и Свидетель №1 вышел на улицу, а Потерпевший №3 остался спать на диване в доме Потерпевший №2 Сначала по улице они двигались вместе все втроём, но через некоторое время Потерпевший №2 с Свидетель №1 ушли вперед, а он немного отстал. После того как они ушли, у него возник умысел вернуться в дом Потерпевший №2 для того, чтобы похитить в нём что-нибудь ценное, для того чтобы в последствии это продать и получить денежные средства, так как денег на проживание у него нет. Он вернулся к дому Потерпевший №2 и сначала прошёл на двор сзади, так как там отсутствует входная дверь. Осмотревшись в помещении двора, он увидел дверь, ведущую в помещение дома, которая оказалась не запертой. Он открыл её и зашёл в жилое помещение дома. С правой стороны он увидел комнату, в которой стоял диван, на котором спал Потерпевший №3 Рядом с данным диваном он увидел две сумки. Со слов Потерпевший №3 ему известно, что данные сумки принадлежат последнему. Он решил проверить данные сумки на наличие чего-либо ценного, что можно бы было похитить. В одной из сумок лежала куртка. Обыскав данную куртку, он в одном из её карманов обнаружил телефон марки «LG» в корпусе серебристо-синего цвета. Данный телефон он решил похитить и положил его в карман своей куртки, в которой находился. Больше ничего ценного он в сумках не нашел. После этого он стал осматривать шкафы, находящиеся в доме, но в них ничего ценного не нашёл. На одной из дверей шкафа висела куртка коричневого цвета, как он подумал из кожзаменителя. Данную куртку он так же решил похитить, взяв её в руки. Не найдя в доме больше ничего ценного, он вышел на улицу тем же путём, что и заходил. Уже идя по улице, он стал осматривать похищенную из дома Потерпевший №2 куртку и обнаружил, что она была порвана в нескольких местах, и он решил её выкинуть в кусты по дороге. Телефон похищенный из кармана куртки, находившейся в сумке в доме Потерпевший №2 он решил оставить себе, для того чтобы в последствии его продать, а на вырученные деньги купить продукты питания. Данным телефоном он не пользовался, никаких звонков с него не совершал и добровольно выдал его сотрудникам полиции. То, что он совершил преступление, он осознаёт, в содеянном раскаивается (том 2, л.д.138,139).
При допросе в ходе предварительного следствия в качестве обвиняемого 08.11.2018 года Сизов С.В. показал, что вину в совершении хищения имущества принадлежащего Потерпевший №2 и Потерпевший №3 он признаёт полностью. Поддерживает ранее данные им показания (том 2, л.д.142-145).
При дополнительном допросе в ходе предварительного следствия в качестве обвиняемого 25.01.2019 года об обстоятельствах злостного уклонения от отбывания наказания в виде ограничения свободы Сизов С.В. дал показания аналогичные показаниям, данным им при допросе в качестве подозреваемого 27.10.2018 года.
Также по факту хищения имущества, принадлежащего Потерпевший №1, дал показания в целом аналогичные, данным при допросе в качестве подозреваемого 29.10.2018 года. Кроме того дополнил, что в похищенном им у Потерпевший №1 телефоне находилась карта памяти, которую он из телефона не вынимал. Также телефон находился в силиконовом чехле. Неизвестному мужчине он продал данный телефон вместе с чехлом и картой памяти. Полностью согласен с оценкой похищенного им телефона в размере 4733 рубля 70 копеек.
Также показал, что 25 октября 2018 года в вечернее время, допускает, что было около 23.00 часов, он находился около . В то время он нигде не работал, денег у него не было, и в указанные дату и время у него возник умысел на хищение какого-либо имущества, для его последующей продажи с целью получения денежных средств. Для этой цели он подошёл к зданию кафе расположенному на , обошел данное здание сзади и на территории летнего дворика увидел спортивный скоростной велосипед. Велосипед был марки «Stels» с рамой жёлтого цвета. Велосипед был пристёгнут запорным устройством в виде металлического троса к железным перилам металлического мостика, который находился сзади здания. Он решил похитить данный велосипед, для этого подошёл к велосипеду, осмотрелся, на улице вокруг него никого не было. Он понял, его никто не видит, после чего несколько раз дёрнул трос, которым был заперт велосипед, после чего, трос расцепился. Далее он взял указанный велосипед и, ведя его рядом с собой, ушёл от территории кафе. Трос, которым был прикреплен велосипед, он оставил на месте стоянки велосипеда. Далее, отойдя с велосипедом на некоторое расстояние от кафе, он поехал на указанном велосипеде к автовокзалу , где предложил незнакомому мужчине приобрести у него велосипед, пояснив, что он принадлежит ему, и он хочет его продать из-за финансовых трудностей. Похищенный им от кафе велосипед он продал мужчине за 1000 рублей. На указанные денежные средства он приобрел продукты питания и спиртное. Похищая велосипед, он осознавал, что совершает преступление. В совершённом преступлении раскаивается, вину свою признает полностью. Также полностью согласен с оценкой похищенного им велосипеда в сумму 10128 рублей 60 копеек.
Об обстоятельствах хищения имущества принадлежащего Потерпевший №2 и Потерпевший №3 Сизов С.В. дал показания аналогичные данным им при допросе в качестве подозреваемого 07.11.2018 года. Дополнительно показал, что он полностью согласен с оценкой похищенного им телефона в сумму 400 рублей 50 копеек, а также с оценкой похищенной им куртки в сумму 914 рублей 53 копейки (том 2, л.д.146-149).
В ходе проверки показаний на месте обвиняемый Сизов С.В. указал на металлический мостик, находящийся на территории летнего дворика кафе «Встреча», расположенного по адресу: . К перилам этого мостика с помощью металлического троса был прикреплен скоростной велосипед «Stels» с рамой жёлтого цвета, который он похитил, вырвав из крепления троса.
Также в ходе проверки показаний на месте обвиняемый Сизов С.В. указал на кровать находящуюся в комнате . Именно на этой кровати, под подушкой находился сотовый телефон, принадлежащий Потерпевший №1, который он похитил.
Также в ходе проверки показаний на месте обвиняемый Сизов С.В. указал на . В стене двора данного дома отсутствует несколько брёвен. Через данный проём в стене он проник в помещение двора дома, откуда через дверь проник в жилую часть дома. В жилой части дома в Сизов С.В. указал на приоткрытую дверку шкафа, на котором висела похищенная им куртка, а также указал на место у дивана, расположенного в комнате квартиры, на котором находилась сумка, в которой находилась куртка, в кармане которой находился телефон марки «LG», который он похитил, что следует из протокола проверки показаний на месте от 25.01.2018 года (том 2, л.д.150-160).
При допросе в ходе предварительного следствия в качестве обвиняемого 20.02.2019 года об обстоятельствах злостного уклонения от отбывания наказания в виде ограничения свободы Сизов С.В. дал показания аналогичные показаниям, данным им при допросе в качестве подозреваемого 27.10.2018 года. Вместе с тем дополнительно показал, что он неоднократно нарушал установленные ему судом ограничения. Нарушения ограничений он допускал сознательно, знал, что за них ему грозит наказание. Он сам при постановке на учёт в УИИ изъявил желание проживать по месту жительства матери по адресу: . Другого постоянного и пригодного для проживания жилья он не имеет. При этом с 29 августа 2018 года фактически по указанному адресу не проживал, не уведомив об этом инспектора УИИ и не получив на то разрешение. За указанный период времени дома у матери ночевал с 03 по 05 сентября 2018 года. Также один раз приходил домой поздним вечером 17 сентября 2018 года, но не ночевал, только взял некоторые вещи и после полуночи, то есть уже 18 сентября 2018 года из дома вновь ушёл. При этом в период с 29 августа 2018 года по 24 сентября 2018 года он находился по месту жительства Свидетель №4 и фактически там проживал, поскольку проводил там практически всё время, включая ночное.
Об обстоятельствах хищения имущества принадлежащего Потерпевший №1, Потерпевший №4, Потерпевший №2 и Потерпевший №3. Сизов С.В. дал показания аналогичные данным им ранее при допросе в качестве подозреваемого и обвиняемого. Дополнительно показал, что ему стало известно, что похищенный им велосипед принадлежит Потерпевший №4, с которым он не знаком, и брать велосипед последний ему не разрешал. Также ни Потерпевший №2, ни Потерпевший №3 брать принадлежащее им имущество ему не разрешали (том 2, л.д.165-168).
При допросе в ходе предварительного следствия в качестве обвиняемого 15.04.2019 года об обстоятельствах злостного уклонения от отбывания наказания в виде ограничения свободы, хищения имущества принадлежащего Потерпевший №1, Потерпевший №4, Потерпевший №2 и Потерпевший №3 Сизов С.В. дал аналогичные ранее данным показаниям. Дополнительно показал, что, когда он увидел принадлежащий Потерпевший №1 сотовый телефон, было около 12.00 часов (том 3, л.д.53-56).
Выводы суда о виновности Сизова С.В. в совершении преступлений подтверждаются совокупностью собранных и исследованных в судебном заседании доказательств по делу.
По факту злостного уклонения от отбывания наказания в виде ограничения свободы.
Свидетель Свидетель №3 суду показала, что 18.07.2018 года на учёт в УИИ был поставлен осуждённый Сизов С.В., которому было назначено наказание в виде ограничения свободы с установлением ограничения не изменять место жительства без согласия УИИ. При постановке на учёт Сизову С.В. были разъяснены права, обязанности при отбывании наказания данного вида, а также последствия нарушения установленных судом обязанностей и ограничений, о чём была взята подписка. Разъяснённые права, обязанности и ответственность Сизову С.В. были понятны. Сизов С.В. изъявил желание проживать по месту жительства его матери Свидетель №2 по адресу: , относительно чего последняя не возражала. 09.08.2018 года Сизов С.В. позвонил в УИИ. В ходе разговора было установлено, что осуждённый находится в состоянии опьянения. При проверке осуждённого по месту жительства и беседы с его матерью было установлено, что Сизов С.В. отсутствовал по месту жительства с 08.08.2018 года по 10.08.2018 года, при этом с 09.08.2018 года по 10.08.2018 года находился на работе. В связи с отсутствие осуждённого по месту жительства в ночное время постановлением Родниковского районного суда от 04.09.2018 года в отношении Сизова С.В. было установлено дополнительное ограничение – не покидать место жительства с 22.00 до 06 часов. Кроме того, осуждённый Сизов С.В. изменил место жительства без согласия УИИ и с 29.08.2018 года по 03.09.2018 года проживал у Свидетель №4 по адресу: . За данное нарушение в отношении Сизова С.В. было вынесено постановление о незачёте в срок наказания времени, в течение которого осуждённый отсутствовал по месту жительства, а также вынесено предупреждение о недопустимости нарушений порядка и условий отбывания наказания. Не смотря на это, Сизов С.В. вновь нарушил порядок и условия отбывания наказания и с 05.09.2018 года по 10.09.2018 года, изменив без согласия УИИ место жительства, проживал у Свидетель №4 по адресу: . За данное нарушение в отношении Сизова С.В. было вынесено постановление о незачёте в срок наказания времени, в течение которого осуждённый отсутствовал по месту жительства, а также вынесено официальное предостережение о недопустимости нарушения установленных судом ограничений. Не смотря на комплекс проводимых в отношении осуждённого Сизова С.В. профилактических мероприятий, последний вновь нарушил порядок и условия отбывания наказания и с 10.09.2018 года по 17.09.2018 года, а также с 18.09.2018 года по 24.09.2018 года вновь проживал у Свидетель №4, тем самым изменив место жительства без согласия УИИ. В связи с тем, что Сизов С.В. употреблял алкогольные напитки между ним и его матерью Свидетель №2. происходили ссоры. При этом мать осуждённого Свидетель №2 не препятствовала в проживании Сизова С.В. по месту её жительства, а лишь препятствовала последнему в употреблении алкоголя. Допущенные нарушения Сизов С.В. не отрицал. Также все нарушения нашли своё подтверждение в ходе получения объяснений с Свидетель №2., Свидетель №4 и Свидетель №5
При допросе в ходе предварительного следствия свидетель Свидетель №3 показала, что она, являясь начальником Родниковского межмуниципального филиала ФКУ УИИ УФСИН России, в частности осуществляла контроль за осуждённым к ограничению свободы Сизовым С.В., в ходе которого были выявлены признаки совершения им преступления предусмотренного ч.1. ст.
314 УК РФ
. Учитывая, что Сизов С.В. регистрации на территории РФ по месту жительства или месту пребывания не имел, его единственным местом возможного проживания являлся дом его матери - , при этом от матери осуждённого возражений по факту проживания Сизова С.В. по указанному адресу, сведений о каких-либо препятствий к проживанию не имелось. 13.08.2018 года была осуществлена проверка Сизова С.В. по месту жительства. На момент проведения проверки Сизов С.В. по месту жительства отсутствовал. В ходе беседы с матерью осуждённого Свидетель №2., стало известно, что Сизов С.В. 08.08.2018 года ушёл к своему другу, проживающему по адресу: , и вернулся домой только 10.08.2018 года, при этом с 09.08.2018 года по 10.08.2018 года он находился на работе. За данное нарушение Сизову С.В. Родниковским районным судом Ивановской области установлено дополнительное ограничение - «не покидать жилище, где постоянно проживает - , с 22-часов до 06 часов утра следующего дня». Указанное постановление вступило в законную силу 15.09.2018 года. 03.09.2018 года Сизов С.В. должен был быть вновь проверен по месту жительства. Однако по адресу: , Сизов С.В. отсутствовал. От матери последнего было принято объяснение по данному факту. Последняя пояснила, что около 14 часов 29.08.2018 года Сизов С.В. из дома ушёл проживать к своей бывшей жене Свидетель №4 и более не возвращался. 03.09.2018 года от Сизова С.В. было принято объяснение по данному факту, в котором он сообщил, что в период с 30.08.2018 года по 03.09.2018 года проживал у Свидетель №4 по адресу: . Проживающие по указанному адресу Свидетель №4 и Свидетель №5 подтвердили данный факт. 10.09.2018 вновь была осуществлена проверка Сизова С.В. по месту жительства по адресу: . По месту жительства последний отсутствовал. Мать Сизова С.В. пояснила, что переночевав с 04 на 05.09.2018 года, 05.09.2018 Сизов С.В. вновь ушёл из дома, 07.09.2018 года взял свои вещи и стал проживать у Свидетель №4 10.09.2018 года местонахождение Сизова С.В. было установлено, с осуждённого было взято объяснение, в котором осуждённый факт нарушения не отрицал, признал в полном объёме. Таким образом, в период с 05.09.2018 года по 10.09.2018 года Сизов С.В. вновь нарушил порядок отбывания наказания. За данное нарушение Сизову С.В. вынесено постановление о незачете в срок наказания времени, в течение которого осуждённый отсутствовал по месту жительства, а также принято решение о применении к осужденному меры взыскания. 10.09.2018 года вынесено официальное предостережение о недопустимости нарушения установленных судом ограничений. 18.09.2018 года Сизов С.В. вновь проверен по месту жительства. На момент проверки дома никого не было. 19.09.2018 года Сизов С.В. вновь был проверен по месту жительства. На момент проверки по месту жительства отсутствовал. Со слов матери Сизова С.В. установлено, что и 18.09.2018 года осуждённого по месту жительства не было. 24.09.2018 года местонахождение Сизова С.В. было установлено. Проживал он у Свидетель №4 по адресу: . Со слов Свидетель №4 и проживающего там же Свидетель №5 Сизов С.В. фактически проживал у них с 05.09.2018 года, домой на ночь не уходил. Также было установлено, что в ночь с 17.09.2018 года на 18.09.2018 года Сизов С.В. в ночное время ходил по месту своего жительства, но, не оставшись там ночевать, вновь ушёл. Таким образом, в период с 10.09.2018 года по 24.09.2018 года Сизов С.В. вновь нарушил порядок отбывания наказания, а именно не соблюдал ограничения не изменять место жительства без разрешения УИИ, а также с 15.09.2018 года по 24.09.2018 года ограничение в виде запрета покидать место жительства в ночное время (том 1, л.д.113-118).
Показания, данные в ходе предварительного следствия, свидетель Свидетель №3 подтвердила, пояснив, что подробности изложенных обстоятельств она забыла.
Свидетель Свидетель 7 суду показал, что 18.07.2018 года на учёт в УИИ был поставлен Сизов С.В., которому было назначено наказание в виде ограничения свободы с установлением одного из ограничений не изменять место жительства без согласия УИИ. Осуждённому были разъяснены права, обязанности и ответственность за нарушение порядка отбывания наказания данного вида, о чём была взята подписка. Место проживания Сизова С.В. было установлено по месту жительства его матери по адресу: . С 08.08.2018 года по 10.08.2018 года Сизов С.В. отсутствовал по месту жительства, что нашло подтверждение в объяснениях его матери. Факт данного нарушения Сизов С.В. также не отрицал. В связи с допущенным нарушением порядка отбывания наказания, в отношении Сизова С.В. судом было установлено дополнительное ограничение – не покидать место жительства с 22.00 до 06 часов. 29.08.2018 года Сизов С.В. вновь изменил место жительства без согласия УИИ и проживал у Свидетель №4 по адресу: до 03.09.2018 года, в связи с чем, в отношении его было вынесено официальное предостережение о недопустимости нарушения установленных судом ограничений. После этого нарушений порядка отбывания Сизовым С.В. наказания, связанных с изменением места жительства без согласия УИИ не имелось.
При допросе в ходе предварительного следствия свидетель Свидетель 7 показал, что 03.09.2018 года Сизов С.В. должен был быть вновь проверен по месту жительства. Однако по адресу: , Сизов С.В. отсутствовал. От матери, последнего было принято объяснение по данному факту. Последняя пояснила, что 29.08.2018 года Сизов С.В. из дома ушёл проживать к своей бывшей жене Свидетель №4 и более не возвращался. 03.09.2018 года от Сизова С.В. было принято объяснение по данному факту, в котором он сообщил, что в период с 30.08.2018 года по 03.09.2018 года проживал у Свидетель №4 по адресу: . 03.09.2018 года за нарушение порядка отбывания наказания в виде ограничения свободы, выразившееся в самовольной смене места жительства осуждённым без разрешения УИИ, Сизову С.В. вынесено постановление о незачете в срок наказания времени, в течение которого осуждённый отсутствовал по месту жительства, а также вынесено предупреждение о недопустимости нарушений порядка и условий отбывания наказания. С данными документами Сизов С.В. был ознакомлен под роспись. 10.09.2018 года вновь была осуществлена проверка Сизова С.В. по месту жительства по адресу: . По месту жительства последний отсутствовал. Мать последнего пояснила, что переночевав с 04 на 05.09.2018 года, 05.09.2018 года Сизов С.В. вновь ушёл из дома и стал проживать у Свидетель №4 10.09.2018 года местонахождение Сизова С.В. было установлено, с осуждённого им было взято объяснение, в котором осуждённый факт нарушения не отрицал. Таким образом, в период с 05.09.2018 года по 10.09.2018 года Сизов С.В. вновь нарушил порядок отбывания наказания в виде несоблюдения без уважительных причин осуждённым установленного судом ограничения не изменять место жительства без разрешения УИИ. За данное нарушение Сизову С.В. вынесено постановление о незачете в срок наказания времени, в течение которого осуждённый отсутствовал по месту жительства, а также принято решение о применении к осужденному меры взыскания. 10.09.2018 года вынесено официальное предостережение о недопустимости нарушения установленных судом ограничений. 18.09.2018 года Сизов С.В. им вновь проверен по месту жительства. На момент проверки дома никого не было. 19.09.2018 года Сизов С.В. им вновь был проверен по месту жительства. На момент проверки по месту жительства отсутствовал. Со слов матери Сизова С.В. установлено, что и 18.09.2018 года осуждённого по месту жительства не было. 24.09.2018 года местонахождение Сизова С.В. было установлено. Проживал он у Свидетель №4 по адресу: . Со слов Свидетель №4 и проживающего там же Свидетель №5 Сизов С.В. фактически проживал у них с 05.09.2018 года домой на ночь не уходил. Также было установлено, что в ночь с 17.09.2018 года на 18.09.2018 года Сизов С.В. в ночное время ходил по месту своего жительства, но, не оставшись там ночевать, вновь ушёл. Таким образом, в период с 10.09.2018 года по 24.09.2018 года Сизов С.В. вновь нарушил порядок отбывания наказания в виде несоблюдение без уважительных причин осуждённым установленного судом ограничения не изменять место жительства без разрешения УИИ, а также с 15.09.2018 года по 24.09.2018 года ограничение в виде запрета покидать место жительства в ночное время (том 1, л.д.119-123).
Показания, данные в ходе предварительного следствия, свидетель Свидетель 7 подтвердил.
Свидетель Свидетель №2 суду показала, что после освобождения Сизова С.В. из мест лишения свободы в июле 2018 года он приехал жить к ней по адресу: . Она знала, что Сизову С.В. назначено наказание в виде ограничения свободы, и он обязан проживать по одному адресу. Она была согласна, что он будет проживать вместе с ней, но просила не употреблять алкогольные напитки и не собирать дома компании. Сизов С.В. устроился на работу и в первые две - три недели алкогольные напитки не употреблял. После чего стал возвращаться домой в состоянии алкогольного опьянения, в связи с чем, между ними стали возникать конфликты. При этом из дома она его не выгоняла, он сам не приходил по месту их жительства и отсутствовал длительный период времени. В это время к ней приезжали сотрудники УИИ и полиции, которые брали с неё объяснения, содержание которых было зафиксировано с её слов.
При допросе в ходе предварительного следствия свидетель Свидетель №2 показала, что с 08.08.2018 года по 10.08.2018 года Сизов С.В. отсутствовал по месту её жительства и в эти дни не ночевал дома, в связи с чем, местом его нахождения интересовались сотрудники УИИ. Также Сизов С.В. не находился дома в период времени с 29.08.2018 года по 10.09.2018 года, проживал со своей бывшей женой Свидетель №4 В данный период времени им также интересовались сотрудники УИИ. После этого Сизов С.В. 10.09.2018 года вернулся домой по её месту жительства, но в тот же день ушёл обратно к Свидетель №4 и проживал с ней до 17.09.2018 года. После этого он вернулся домой и вновь ушёл. Отсутствовал он с 18.09.2018 года по 24.09.2018 года. Каждый раз, когда Сизов С.В. отсутствовал по месту жительства, его местонахождением интересовались сотрудники УИИ и брали с неё соответствующие объяснения. Когда Сизов С.В. освободился из мест лишения свободы, он выбрал своим постоянным местом проживания . Она была не против его проживания с ней в данном доме. За время его проживания у них часто бывали ссоры, но они возникали не из-за факта проживания его с ней в доме, а из-за того, что в период проживания он часто злоупотреблял спиртными напитками (том 1, л.д.160,161).
Показания, данные в ходе предварительного следствия, свидетель Свидетель №2 подтвердила, пояснив, что они зафиксированы с её слов.
Свидетель Свидетель №4 суду показала, что летом 2018 года она предоставила Сизову С.В. для проживания принадлежащий ей дом, расположенный по адресу: , где она постоянно проживает с Свидетель №5 В принадлежащем ей доме Сизов С.В. проживал в течение трёх месяцев. В это время она с Свидетель №5 проживали по иному адресу. Считает, что Сизов С.В. действительно проживал в её доме, так как она его видела в нём в данный период, кроме того в доме находились принадлежащие Сизову С.В. вещи. До того, как она предоставила Сизову С.В. для проживания свой дом, последний проживал у своей матери, но между ними произошла ссора, и Сизов С.В. перешёл жить в её дом. О том, что во время проживания в её доме Сизова С.В. разыскивали сотрудники УИИ, ей ничего не известно.
При допросе в ходе предварительного следствия свидетель Свидетель №4 показала, что 29.08.2018 года около 12.00 часов к ней по месту жительства по адресу: пришёл Сизов С.В. Ушёл он из её дома только 03.09.2018 года. В данный период времени она с ним периодически совместно распивали спиртные напитки. В данный период времени Сизов С.В. несколько раз на непродолжительное время уходил из её дома и возвращался обратно. В указанный период времени Сизов С.В. оставался ночевать по месту её жительства. После этого к ней приходили сотрудники УИИ и интересовались местонахождением Сизова С.В. После данного случая Сизов С.В. вернулся к ней по месту жительства 05.09.2018 года около 21.00 часа. Она просила его, чтобы он ушёл по месту жительства своей матери, на что Сизов С.В. ответил, что к матери он возвращаться не хочет и занимается поиском квартиры. По месту её жительства Сизов С.В. пробыл до 24.09.2018 года, периодически употребляя спиртные напитки (том 1, л.д.162,163).
Показания, данные в ходе предварительного следствия, свидетель Свидетель №4 подтвердила, пояснив, что данные обстоятельства она забыла.
Свидетель Свидетель №5 суду показал, что в сентябре – октябре 2018 года Сизов С.В. попросил у Свидетель №4 разрешения проживать в её доме по адресу: . Свидетель №4 разрешила и передала Сизову С.В. ключи от дома, после чего Сизов С.В. не более месяца проживал в доме по указанному адресу. В данный период времени местом нахождения Сизова С.В. интересовались сотрудники УИИ.
При допросе в ходе предварительного следствия свидетель Свидетель №5 показал, что он совместно с Свидетель №4 проживают по адресу: . 29.08.2018 года по месту их жительства пришёл Сизов С.В., который находился у них до 03.09.2018 года, распивая спиртные напитки. К себе домой в указанный период времени Сизов С.В. не уходил, оставался ночевать по месту их жительства. После этого Сизов С.В. пришёл к ним по месту жительства 05.09.2018 года около 21.00 часа. Он (Свидетель №5) предложил ему уйти по месту своего жительства, где Сизов С.В. проживает с матерью. Последний ответил, что у матери он жить больше не будет и в данный момент ищет квартиру. По месту их жительства Сизов С.В. пробыл до 24.09.2018 года, после чего ушёл (том 1, л.д.164,165).
Показания, данные в ходе предварительного следствия, свидетель Свидетель №5 подтвердил, пояснив, что в протоколе всё зафиксировано верно.
Согласно протоколу выемки от 23.01.2019 года (том 1, л.д.125-127) свидетелем Свидетель №3 добровольно выдано личное дело № на 141 листе, которое упаковано в полимерный пакет и опечатано.
В ходе осмотра документов, что следует из протокола осмотра предметов (документов) от 23.01.2019 года (том 1, л.д.128-154), произведён осмотр личного дела № на 141 листе, а именно следующих страниц:
страница 42 - сторожевая карточка на Сизова С.В. от 18.07.2018 года,
страница 70 - постановление о незачёте в срок наказания времени, в течение которого осуждённый отсутствовал по месту жительства от 03.09.2018 года,
страница 71 - постановление о применении к осуждённому меры взыскания от 03.09.2018 года,
страница 72 – предупреждение о недопустимости нарушений порядка и условий отбывания наказания от 03.09.2018 года,
страница 78 - постановление о применении к осуждённому меры взыскания от 10.09.2018 года,
страница 79 - постановление о незачёте в срок наказания времени, в течение которого осуждённый отсутствовал по месту жительства от 10.09.2018 года,
страница 80 - официальное предостережение о недопустимости нарушения установленных судом ограничений от 10.09.2018 года,
страница 82-85 - постановление Родниковского районного суда Ивановской области об установлении Сизову С.В. дополнительных ограничений от 04.09.2018 года,
страница 93 - постановление о незачёте в срок наказания времени, в течение которого осуждённый отсутствовал по месту жительства от 24.09.2018 года,
страница 94 - постановление о применении к осуждённому меры взыскания от 24.09.2018 года,
страница 95 - официальное предостережение о недопустимости нарушения установленных судом ограничений от 24.09.2018 года,
страница 101 - постановление о рассмотрении ходатайства осуждённого к ограничению свободы от 26.09.2018 года,
страница 110 - постановление о незачёте в срок наказания времени, в течение которого осуждённый отсутствовал по месту жительства от 08.10.2018 года,
страница 111- постановление о применении к осуждённому меры взыскания от 08.10.2018 года,
страница 112 - официальное предостережение о недопустимости нарушения установленных судом ограничений от 08.10.2018 года,
страница 113 - характеристика на Сизова С.В. по результатам первичного психологического обследования осуждённого,
страница 117 - постановление о применении к осуждённому меры взыскания от 16.10.2018 года,
страница 118 - постановление о незачёте в срок наказания времени, в течение которого осуждённый отсутствовал по месту жительства от 16.10.2018 года,
страница 119 - официальное предостережение о недопустимости нарушения установленных судом ограничений от 16.10.2018 года.
В ходе проведения осмотра процессуальные документы, находящиеся на вышеуказанных страницах были отксерокопированы и приобщены к материалам уголовного дела.
Анализ и оценка совокупности собранных и исследованных в судебном заседании доказательств по делу привели суд к убеждению о доказанности виновности подсудимого Сизова С.В. в совершении данного преступления.
Разрешая вопрос о виновности подсудимого Сизова С.В. в совершении данного преступления и, оценивая представленные доказательства в совокупности, за основу суд принимает показания подсудимого Сизова С.В., данные в ходе предварительного следствия (том 1, л.д.170-175, том 2, л.д.146-149, 165-168, том 3, л.д.53-56), которые подсудимый подтвердил, с признанием им вины в совершении данного преступления, считая их допустимыми, относимыми и достоверными доказательствами по делу. Суд считает, что показания Сизова С.В., взятые за основу обвинительного приговора, могут быть приняты судом во внимание, как последовательные и в полной мере подтверждаемые и дополняемые другими представленными суду и исследованными доказательствами по делу, в том числе приговором мирового судьи судебного участка № 1 Родниковского судебного района в Ивановской области от 26.04.2016 года, согласно которому окончательное наказание Сизову С.В. назначено в виде лишения свободы с назначением дополнительного наказания в виде ограничения свободы сроком на один год (том 2, л.д.212-214), показаниями свидетелей Свидетель №3 и Свидетель 7, данными в ходе судебного разбирательства и предварительного следствия (том 1, л.д.113-118, 119-123), осуществлявшими надзор за отбыванием Сизовым С.В. наказания в виде ограничения свободы и выявивших допущенные им нарушения установленного судом ограничения - не изменять место жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы. Кроме того, вина подсудимого Сизова С.В. подтверждается показаниями свидетелей Свидетель №2, Свидетель №4, Свидетель №5, данными в ходе судебного разбирательства и предварительного следствия (том 1, л.д.160,161, 162,163, 164,165) об изменении Сизовым С.В. места жительства по адресу: проживания его по адресу: . Также вина подсудимого подтверждается протоколом выемки от 23.01.2019 года (том 1, л.д.125-127), в ходе которой изъято личное дело № в отношении Сизова С.В. и протоколом осмотра данного личного дела от 23.01.2019 года (том 1, л.д.128-154) с зафиксированными фактами допущенных Сизовым С.В. нарушений порядка отбывания наказания в виде ограничения свободы и применённых в связи с этим в отношении осуждённого мер взыскания в виде предупреждения о недопустимости нарушений порядка и условий отбывания наказания и официального предостережения о недопустимости нарушения установленных судом ограничений, что подтверждается результатами осмотра дела № ОС в отношении Сизова С.В. в порядке ст.
284 УПК РФ
.
У суда нет оснований не доверять показаниям свидетелей, так как в неприязненных отношениях они с подсудимым не состоят их показания по юридически значимым обстоятельствам не противоречивы, взаимодополняемы и не вызывают у суда сомнений.
Изложенные доказательства являются допустимыми и образуют систему взаимно подтверждающихся доказательств, в совокупности достаточных для достоверного вывода о доказанности вины Сизова С.В. в совершении данного преступления.
Судом проанализированы доводы защитника об отсутствии в действиях Сизова С.В. нарушений порядка отбывания наказания в виде ограничения свободы и состава рассматриваемого преступления, в связи с тем, что он изменял место его жительства по адресу: , так как ему препятствовала проживать в доме его мать. Не смотря на это, изменяя место жительства, он вновь возвращался для проживания по указанному адресу. Кроме того, постановление Родниковского районного суда от 04.09.2018 года, которым в отношении Сизова С.В. установлено дополнительное ограничение «не покидать жилище, где постоянно проживает - , с 22-часов до 06 часов утра следующего дня», вступило в законную силу 15.09.2018 года, и в отношении Сизова С.В., в связи с нарушением данного ограничения, не выносилось официальное предостережение, в связи с чем, допущенные нарушения не могут расцениваться, как нарушение порядка отбывания наказания.
Суд признаёт данные доводы несостоятельными, так как мать подсудимого Сизова С.В. не препятствовала ему в проживании вместе с ней по адресу: , а возникающие между ними ссоры были обусловлены употреблением Сизовым С.В. алкогольных напитков, что подтверждается показаниями свидетеля Свидетель №2, данными в ходе судебного разбирательства и предварительного следствия (том 1, л.д.160,161) и свидетеля Свидетель №3, данными в ходе судебного разбирательства.
Кроме того, суд учитывает, что подсудимому Сизову С.В. не инкриминируется нарушение установленного судом ограничения «не покидать жилище, где постоянно проживает - , с 22-часов до 06 часов утра следующего дня», а факты возвращения Сизова С.В., после изменения без согласия УИИ места жительства, вновь в жилище по адресу: , не ставит под сомнение допущенные им нарушения порядка отбывания наказания в виде ограничения свободы.
Суд учитывает, что предъявленное Сизову С.В. обвинение содержит указание на установленные в отношении последнего ограничения свободы, в том числе в виде запрета пребывания вне жилого и иного помещения, являющегося местом жительства, а также обязательство о явке один раз в месяц в орган внутренних дел.
Судом установлено, что одним из установленных в отношении Сизова С.В. ограничений является - не изменять место жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы. На осуждённого Сизова С.В. возложена обязанность являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы, которым является уголовно-исполнительная инспекция, в связи с чем, суд уточняет обвинение в данной части.
Изменение обвинения в данной части не ухудшает положение подсудимого и не нарушает его права на защиту.
Суд квалифицирует действия Сизова С.В. по ч.1 ст.
314 УК РФ
, как злостное уклонение лица, осуждённого к ограничению свободы, от отбывания наказания.
В соответствии с п. «а» ч.4 ст.58 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, злостно уклоняющимся от отбывания наказания в виде ограничения свободы признается осуждённый, допустивший нарушение порядка и условий отбывания наказания в течение одного года после применения к нему взыскания в виде официального предостережения о недопустимости нарушения установленных судом ограничений.
Подсудимый Сизов С.В., будучи осведомлённым об установленных судом в отношении его ограничениях при отбывании им наказания в виде ограничения свободы, после применённой 10 сентября 2018 года к нему меры взыскания в виде официального предостережения о недопустимости нарушения установленных судом ограничений, действуя умышленно, не желая соблюдать установленные судом в соответствии с федеральным законом ограничения, 10 сентября 2018 года изменил место жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осуждённым наказания в виде ограничения свободы, чем допустил злостное уклонение от отбывания назначенного ему судом дополнительного наказания в виде ограничения свободы.
По факту хищения имущества, принадлежащего потерпевшей Потерпевший №1
При допросе в ходе предварительного следствия потерпевшая Потерпевший №1 показала, что у неё в собственности имеется сотовый телефон ВQ 5211, корпус цветом топлёного молока, сенсорный, в котором находилась сим-карта оператора «». Также в нём была карта памяти, телефон был в силиконовом чехле. Сотовый телефон она приобрела 20.07.2018 года в одном из магазинов г. Родники за 5890 рублей. 23 октября 2018 года около 10.00 часов она проснулась по месту своего жительства по адресу: . Дома был только её брат Сизов С.В. В это время ей на сотовый телефон позвонила её мать и попросила покормить собак, после чего около 10.00 часов она вышла на улицу. При этом телефон оставила на зарядке, под подушкой на своей кровати, которая находится в зале дома. Сизов С.В. в это время сидел за столом в самом зале, одетый, он был уже выпивши. Она отсутствовала около 30 минут. Когда она находилась на улице, ей встретился на крыльце Сизов С.В. со спортивной сумкой на плече. Она спросила, куда он пошёл, на что он ответил, что уходит. С того времени он дома более не появлялся. Около 14 часов 30 минут она обнаружила отсутствие своего сотового телефона. Зарядное устройство была на месте. Она сразу поняла, что телефон похитил брат, так как более в доме никого не было. Пользоваться и распоряжаться своим телефоном она Сизову С.В. никогда не разрешала. Посторонних в доме не было никого, весь день она была одна, никто к ней не приходил. Считает, что Сизов С.В. данный телефон похитил, чтобы купить себе спиртное, так как денег у него нет, он нигде не работает, употребляет спиртное, ведёт антиобщественный образ жизни. Похищенный телефон BQ 5211 с учётом износа и времени эксплуатации оценивает в 4000 рублей, сим-карта материальной ценности не имеет, силиконовый чехол, защитное стекло и карта памяти для неё материальной ценности не представляют. Таким образом, ей причинён материальный ущерб на сумму 4000 рублей, что значительным для неё не является (том 1, л.д.190-192).
При дополнительном допросе в ходе предварительного следствия потерпевшая Потерпевший №1 показала, что ранее данные ею показания она поддерживает. При этом уточнила, что её мать Свидетель №2 ей позвонила и попросила покормить собак 23.10.2018 года в 12 часов 09 минут, после чего она сразу оделась и вышла на улицу. Около 14 часов 30 минут она обнаружила отсутствие своего сотового телефона. Согласна с экспертной оценкой похищенного у неё телефона в сумму 4733 рубля 70 копеек (том 1, л.д.195-197).
При осмотре помещения дома, расположенного по адресу: , принадлежащий Потерпевший №1 мобильный телефон не обнаружен, что следует из протокола осмотра места происшествия от 26.10.2018 года (том 1, л.д.181-185).
В ходе осмотра предметов, что следует из протокола осмотра предметов от 22.01.2019 года (том 1, л.д.202-204), произведён осмотр детализации услуг связи абонентского номера 9203623927 за период с 23.10.2018 года 00 часов 00 минут по 23.10.2018 года 23 часа 59 минут. Со слов участвующей в смотре потерпевшей Потерпевший №1, входящий вызов от её матери Свидетель №2, после которого она вышла на улицу, где пробыла около 30 минут, поступил ей в 19 часов 09 минут.
Согласно заключению эксперта № 013-01/2019 от 19.01.2019 года, рыночная стоимость телефона марки «BQ 5211», на момент совершения кражи (октябрь 2018 года) составляет 4733 (четыре тысячи семьсот тридцать три) рубля 70 копеек (том 1, л.д.227-235).
Анализ и оценка совокупности собранных и исследованных в судебном заседании доказательств по делу привели суд к убеждению о доказанности виновности подсудимого Сизова С.В. в совершении данного преступления.
Оценивая представленные доказательства в совокупности, за основу суд принимает показания подсудимого Сизова С.В. с признанием им вины в совершении данного преступления, данные им в ходе предварительного следствия (том 1, л.д.242-245, том 2, л.д.146-149, 165-168, том 3, л.д.53-56), считая их допустимым, относимым и достоверным доказательством по делу. Суд считает, что показания Сизова С.В, с учётом написанной им явки с повинной (том 1, л.д.179), взятые за основу обвинительного приговора, о хищении им сотового телефона, принадлежащего потерпевшей Потерпевший №1 с указанием места, времени, обстоятельств совершённого преступления и описанием похищенного имущества, могут быть приняты судом во внимание, как последовательные и в полной мере подтверждаемые и дополняемые другими представленными суду и исследованными доказательствами по делу, в том числе результатами проверки показаний Сизова С.В. на месте (том 2, л.д.150-160), показаниями потерпевшей Потерпевший №1, данными в ходе предварительного следствия (том 1, л.д.190-192, 195-197), протоколом осмотра места происшествия от 26.10.2018 года (том 1, л.д.181-185), протоколом осмотра предметов от 22.01.2019 года (том 1, л.д.202-204) и заключением эксперта № 013-01/2019 от 19.01.2019 года (том 1, л.д.227-235).
Суд учитывает, что протокол осмотра предметов от 22.01.2019 года (том 1, л.д.202-204) содержит информацию о входящем звонке потерпевшей Потерпевший №1 от своей матери в 19 часов 09 минут, что не соответствует осмотренной детализации услуг связи (том 1, л.д.199-203) содержащей информацию о входящем звонке 23.10.2018 года в 12:09:44, что соответствует показаниям потерпевшей Потерпевший №1 (том 1, л.д.195-197), в связи с чем, суд признаёт указание в протоколе осмотра на входящий звонок в 19 часов 09 минут технической ошибкой, так как в реальной действительности данный звонок имел место 23.10.2018 года в 12:09:44 часов.
У суда нет оснований не доверять показаниям потерпевшей, так как в неприязненных отношениях она с подсудимым не состоит её показания не противоречивы, соответствуют показаниям подсудимого и не вызывают у суда сомнений.
Изложенные доказательства являются допустимыми и образуют систему взаимно подтверждающихся доказательств, в совокупности достаточных для достоверного вывода о доказанности вины Сизова С.В. в совершении данного преступления.
Суд квалифицирует действия Сизова С.В. по ч.1 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества.
Подсудимый при совершении преступления действовал тайно, осознавал это и желал действовать именно таким образом. Хищение было совершено путём свободного доступа к имуществу потерпевшей, после чего подсудимый противоправно и безвозмездно изъял и обратил в свою собственность принадлежащее потерпевшей имущество.
Стоимость похищенного подсудимым имущества, установлена судом из заключения эксперта № 013-01/2019 от 19.01.2019 года (том 1, л.д.227-235), с выводами которого согласилась потерпевшая. Стоимость похищенного имущества не оспорена подсудимым и не вызывает у суда сомнений.
По факту хищения имущества, принадлежащего потерпевшему Потерпевший №4
При допросе в ходе предварительного следствия потерпевший Потерпевший №4 показал, что у него в собственности имелся велосипед марки «STELS Navigator 630» в основном жёлтого цвета. У данного велосипеда была 21 скорость. Велосипед был полностью в исправном состоянии. Данный велосипед приобретался им в 2013 году за сумму 15000 рублей. Данный велосипед имел двойной амортизатор спереди и одинарный сзади. Данный велосипед использовался им как единственное средство передвижения. 25.10.2018 года около 23.00 часов он на данном велосипеде приехал в кафе «», расположенное по адресу: . Подъехав к кафе, он оставил принадлежащий ему велосипед у «летнего дворика» и запер на запорное устройство в виде троса. Тросом он через раму закрепил принадлежащий ему велосипед к перилле металлического мостика, который там находился. В кафе «» он приехал с целью работы. После работы из здания кафе «» на улицу он вышел только около 05.00 часов 26.10.2018 года и обнаружил, что велосипед отсутствует. Он понял, что принадлежащий ему велосипед похитили. Трос, которым принадлежащий ему велосипед был закреплён на велосипедной парковке, у него похищен не был, его он нашёл там же. От сотрудников полиции ему стало известно, что хищение принадлежащего ему велосипеда совершил житель Сизов С.В. С данным гражданином он не знаком. Брать принадлежащий ему велосипед он ему не разрешал. Никаких материальных обязательств у него перед ним нет (том 2, л.д.7-9).
При дополнительном допросе в ходе предварительного следствия потерпевший Потерпевший №4 показал, что с оценкой, похищенного у него велосипеда в сумме 10128 рублей 60 копеек он согласен. Ущерб от хищения для него значительным не является. Трос, на который был заперт велосипед, был сломан и лежал рядом с местом, где ранее он оставлял велосипед (том 2, л.д.12,13, том 3, л.д.129,130).
Согласно протоколу проверки показаний на месте от 27.05.2019 года потерпевший Потерпевший №4 продемонстрировал металлический мостик, находящийся в летнем дворике кафе «» по адресу: , к которому 25.10.2018 года около 23:00 часов он при помощи металлического троса прикрепил принадлежащий ему велосипед марки «STELS», который был похищен (том 3, л.д.134-139).
Согласно заключению эксперта № 012-01/2019 от 19.01.2019 года, рыночная стоимость велосипеда марки «STELS Navigator 630» на момент совершения кражи (октябрь 2018 года) составляет 10128 (десять тысяч сто двадцать восемь) рублей 60 копеек (том 2, л.д.19-27).
Анализ и оценка совокупности собранных и исследованных в судебном заседании доказательств по делу привели суд к убеждению о доказанности виновности подсудимого Сизова С.В. в совершении данного преступления.
Оценивая представленные доказательства в совокупности, за основу суд принимает показания подсудимого Сизова С.В. с признанием им вины в совершении данного преступления, данные им в ходе предварительного следствия (том 2, л.д.146-149, 165-168, том 3, л.д.53-56), считая их допустимым, относимым и достоверным доказательством по делу. Суд считает, что показания Сизова С.В, с учётом написанной им явки с повинной (том 2, л.д.3), взятые за основу обвинительного приговора, о хищении им велосипеда, принадлежащего потерпевшему Потерпевший №4 с указанием места, времени, обстоятельств совершённого преступления и описанием похищенного имущества, могут быть приняты судом во внимание, как последовательные и в полной мере подтверждаемые и дополняемые другими представленными суду и исследованными доказательствами по делу, в том числе результатами проверки показаний Сизова С.В. на месте (том 2, л.д.150-160), показаниями потерпевшего Потерпевший №4, данными в ходе предварительного следствия (том 2, л.д.7-9, 12,13, том 3, л.д.129,130), результатами проверки показаний потерпевшего на месте (том 3, л.д.143-139) и заключением эксперта № 012-01/2019 от 19.01.2019 года (том 2, л.д.19-27).
У суда нет оснований не доверять показаниям потерпевшего, так как в неприязненных отношениях он с подсудимым не состоит его показания не противоречивы, соответствуют показаниям подсудимого и не вызывают у суда сомнений.
Изложенные доказательства являются допустимыми и образуют систему взаимно подтверждающихся доказательств, в совокупности достаточных для достоверного вывода о доказанности вины Сизова С.В. в совершении данного преступления.
Суд квалифицирует действия Сизова С.В. по ч.1 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества.
Подсудимый при совершении преступления действовал тайно, осознавал это и желал действовать именно таким образом. Хищение было совершено путём свободного доступа к имуществу потерпевшего, после чего подсудимый противоправно и безвозмездно изъял и обратил в свою собственность принадлежащее потерпевшему имущество.
Стоимость похищенного подсудимым имущества, установлена судом из заключения эксперта № 012-01/2019 от 19.01.2019 года (том 2, л.д.19-27), с выводами которого согласился потерпевший. Стоимость похищенного имущества не оспорена подсудимым и не вызывает у суда сомнений.
По факту хищения имущества, принадлежащего потерпевшим Потерпевший №2 и Потерпевший №3
При допросе в ходе предварительного следствия потерпевшая Потерпевший №2 показала, что 05.11.2018 года она вместе со своим знакомым Потерпевший №3 проходили по , где встретили ранее ей не знакомого мужчину, которого знал Потерпевший №3 Данным мужчиной, как ей впоследствии стало известно, являлся Сизов С.В. Она предложила Сизову С.В. и Потерпевший №3 пройти по месту её жительства. Подойдя к дому, они встретили Свидетель №1, который так же присоединился к их компании. Находясь у неё дома, они распивали спиртные напитки. Через некоторое время от выпитого спиртного Потерпевший №3 уснул на диване в комнате её дома. Примерно в это же время ей на телефон позвонила её знакомая и позвала её вместе с Свидетель №1 к себе в гости. Так как она давно была знакома с Потерпевший №3, то разрешила ему остаться у себя дома и продолжать спать на диване, а Сизова С.В., так как она была с ним плохо знакома, попросила покинуть её дом. Около 16.00 часов она, Свидетель №1 и Сизов С.В. вышли из дома. Она заперла входную дверь на запорное устройство в виде навесного замка, но в дом можно беспрепятственно пройти со стороны двора, так как он находится в полуразрушенном состоянии и у него частично отсутствует одна из стен. После этого она и Свидетель №1 пошли к месту жительства её знакомой. Сизов С.В. какое-то время шёл с ними, потом он отстал, куда он пошёл она не знает. Около 21.00 часа она вместе с Свидетель №1 вернулась по месту своего жительства. Подойдя к дому, она увидела, что дверь дворовой пристройки дома находится в приоткрытом состоянии, хотя она её закрывала, а именно привязывала верёвкой за ручку и к стене. Данному факту она значения не придала. Зайдя в жилое помещение дома, она обнаружила, что Потерпевший №3 ещё спит. Тогда она с Свидетель №1 так же легли спать. 06.11.2018 года около 09.00 часов от Потерпевший №3 ей стало известно, что у него из сумки, находящейся у дивана у неё в доме пропал принадлежащий ему сотовый телефон марки «LG». Она стала осматривать помещение дома и обнаружила, что на дверце шкафа отсутствует принадлежащая ей кожаная куртка коричневого цвета. Тогда она поняла, что в период с 16.00 часов по 21.00 час 05.11.2018 года у неё в доме было совершено хищение указанных выше вещей. Кожаную куртку коричневого цвета она приобретала в 2013 году за 2000 рублей. В настоящее время указанная куртка в районе груди была порвана и она оценивает её в сумму 900 рублей. От сотрудников полиции ей стало известно, что проникновение в её дом и хищение из него вышеуказанного имущества совершил Сизов С.В. С данным гражданином она никаких отношений не поддерживает, познакомилась с ним только 05.11.2018 года. Заходить в её дом в её отсутствие и брать из него какое-либо имущество она ему не разрешала. Никаких материальных обязательств у неё перед Сизовым С.В. нет (том 2, л.д.45,46).
При дополнительном допросе в ходе предварительного следствия потерпевшая Потерпевший №2 ранее данные ею показания поддержала, дополнительно пояснив, что с оценкой, похищенной у неё куртки в сумме 914 рублей 53 копейки она полностью согласна (том 2, л.д.47-49).
При допросе в ходе предварительного следствия потерпевший Потерпевший №3 показал, что 05.11.2018 года около 14.00 часов он вместе со своей знакомой Потерпевший №2 проходил по . Проходя мимо по данной улице, они встретили ранее ему знакомого Сизова С.В. Потерпевший №2 предложила пройти к ней домой по адресу: . Они втроём направились к указанному дому. Подойдя к дому, они встретили ранее ему знакомого Свидетель №1, который так же присоединился к их компании. Он (Потерпевший №3) пошёл в магазин и купил спиртное, затем вернулся в указанный дом, где они всей компанией стали его распивать. Через некоторое время от выпитого спиртного ему захотелось спать и он лёг на диван в комнате дома Потерпевший №2, где сразу же уснул. У него рядом с диваном находились две спортивные сумки, которые принадлежат ему, в них у него хранилась различная одежда. Проснулся он 06.11.2018 года около 09.00 часов и увидел, что Свидетель №1 и Потерпевший №2 находятся дома, а Сизова С.В. дома не было. Он открыл сумку, для того, чтобы переодеться в другую одежду. В процессе он обнаружил, что в кармане куртки, которая находилась в сумке, отсутствует сотовый телефон марки «LG» в корпусе серо-синего цвета. Он рассказал об этом Потерпевший №2, и она после его слов пошла осматривать дом и обнаружила отсутствие коричневой кожаной куртки, которая ранее висела на дверце шкафа. Они дальше вместе с ней пошли осматривать дом и обнаружили, что дверь, ведущая в дворовую пристройку дома, открыта. Телефон он оценивает в сумму 300 рублей (том 2, л.д.54-56).
При дополнительном допросе в ходе предварительного следствия потерпевший Потерпевший №3 пояснил, что ранее данные им показания он поддерживает, с оценкой похищенного у него телефона в сумме 400 рублей 50 копеек он согласен полностью (том 2 л.д.57-59).
При допросе в ходе предварительного следствия свидетель Свидетель №1 показал, что 05.11.2018 года около 14.00 часов он подходил к дому Потерпевший №2, расположенному по адресу: , где он проживает совместно с последней. Возле дома он встретил Потерпевший №2, Потерпевший №3 и Сизова С.В. Они решили посидеть данной компанией в доме Потерпевший №2 Потерпевший №3 сходил в магазин и купил спиртное, которое они все совместно распивали. Около 16.00 часов Потерпевший №3 от выпитого спиртного опьянел и уснул на диване в комнате дома Потерпевший №2 Примерно в это же время Потерпевший №2 на её сотовый телефон позвонила её знакомая и пригласила Потерпевший №2 и его к себе в гости. Они начали собираться. Потерпевший №3 они решили оставить спать в доме, а Сизова С.В. Потерпевший №2 попросила покинуть её дом, так как она его плохо знает и одного в доме оставлять не будет. После этого он, Потерпевший №2 и Сизов С.В. вышли из дома. Потерпевший №2 закрыла входную дверь на навесной замок, и они пошли в гости к их знакомой. Какое-то время Сизов С.В. шёл рядом с ними, но потом отстал и куда он направился, он (Свидетель №1) не видел. Около 21.00 часа он и Потерпевший №2 вернулись к ней домой. Зайдя в дом, они обнаружили, что Потерпевший №3 всё ещё спит на диване и после этого тоже легли спать. Проснулись они около 09.00 часов 06.11.2018 года, и им от Потерпевший №3 стало известно, что из его сумки, которая находилась рядом с диваном, на котором он спал, пропал сотовый телефон марки «LG». После этого Потерпевший №2 пошла осматривать дом и при осмотре обнаружила, что на дверце шкафа отсутствует кожаная коричневая куртка (том 2, л.д.60,61).
При допросе в ходе предварительного следствия свидетель Свидетель №6 показал, что 07.11.2018 года в МО МВД России «Родниковский» поступила явка с повинной, согласно которой Сизов С.В. признался в совершении хищения имущества из , принадлежащей Потерпевший №2 Также Сизов С.В. пояснил, что некоторое имущество, похищенное из указанного дома, а именно сотовый телефон марки «LG» находится у него и он готов его выдать. После этого им (Захаренко) был составлен протокол личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице. У Сизова С.В. в правом кармане куртки был обнаружен сотовый телефон марки «LG» в корпусе сине-серого цвета, который был изъят, упакован и опечатан. Данный телефон в настоящее время находится у него в кабинете № МО МВД России «Родниковский» (том 2, л.д.62,63).
При осмотре помещения дома, расположенного по адресу: , установлено, что вход в дом осуществляется через деревянную дверь в пристройке. Сзади дома имеется дворовая пристройка, которая представляет собой единое целое строение вместе с жилой частью дома. Двор наполовину разобран, то есть отсутствует одна стена двора, имеются проёмы. Из данного двора имеется вход в помещение жилой части дома. В жилое помещение дома вход осуществляется через деревянную дверь, запорное устройство на которой отсутствует. В жилом помещении дома находится шкаф, с дверцы которого, со слов потерпевшей Потерпевший №2, 05.11.2018 года была похищена куртка, что следует из протокола осмотра места происшествия от 07.11.2018 года (том 2, л.д.34-37).
Согласно протоколу личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице от 07.11.2018 года в ходе личного досмотра у гражданина Сизова С.В. в правом кармане куртки обнаружен сотовый телефон марки «LG» в корпусе сине-серого цвета, IMEI 353928005357830, сим карта отсутствует. Телефон упакован, опечатан печатью с подписями понятых (том 2, л.д.81).
Согласно протоколу выемки от 20.12.2018 года (том 2, л.д.65-68) свидетелем Свидетель №6 выдан сотовый телефон марки «LG», упакованный в полимерный пакет и опечатанный печатью с подписями понятых.
В ходе осмотра предметов, что следует из протокола осмотра предметов от 20.12.2018 года (том 2, л.д.69-74), произведён осмотр сотового телефон марки «LG» в корпусе сине-серого цвета. На лицевой части телефона находятся: разговорный динамик с клавиатурой под экраном. На задней стороне расположена пластиковая крышка, под которой находится аккумулятор. Под аккумулятором находится этикетка с надписью IMEI: 353928-00-535783-0; S/N: 410CQZD535783-RUS-P16. Под аккумулятором находится номер модели телефона - «G 1600». Так же под аккумулятором находится слот под сим-карту, которая на момент осмотра в телефоне отсутствует. Осматриваемый телефон имеет повреждения в виде царапин и сколов краски на корпусе телефона. В ходе проведения осмотра, участвующий в осмотре потерпевший Потерпевший №3 пояснил, что данный телефон принадлежит ему, узнал его по сколам краски и царапинам на характерных местах.
Согласно заключению эксперта № 014-01/2019 от 19.01.2019 года, рыночная стоимость женской кожаной куртки коричневого цвета, на момент совершения кражи (ноябрь 2018 года) составляет 914 (девятьсот четырнадцать) рублей 53 копейки (том 2, л.д.88-96).
Согласно заключению эксперта № 011-01/2019 от 19.01.2019 года, рыночная стоимость телефона марки «LG» в корпусе серого цвета, на момент совершения кражи (ноябрь 2018 года) составляет 400 (четыреста) рублей 50 копеек (том 2, л.д.105-114).
Анализ и оценка совокупности собранных и исследованных в судебном заседании доказательств по делу привели суд к убеждению о доказанности виновности подсудимого Сизова С.В. в совершении данного преступления.
Разрешая вопрос о виновности подсудимого Сизова С.В. в совершении данного преступления и, оценивая представленные доказательства в совокупности, за основу суд принимает показания подсудимого Сизова С.В., данные в ходе предварительного следствия (том 2, л.д.138,139, 142-145, 146-149, 165-168, том 3, л.д.53-56), с признанием им вины в совершении данного преступления, которые подсудимый подтвердил, считая их допустимыми, относимыми и достоверными доказательствами по делу. Суд считает, что показания Сизова С.В., взятые за основу обвинительного приговора, с учётом написанной им явки с повинной (том 2, л.д.41), могут быть приняты судом во внимание, как последовательные и в полной мере подтверждаемые и дополняемые другими представленными суду и исследованными доказательствами по делу, в том числе результатами проверки показаний Сизова С.В. на месте (том 2, л.д.150-160), показаниями потерпевших Потерпевший №2, Потерпевший №3, данными в ходе предварительного следствия (том 2, л.д.45,46, 47-49, 54-56, 57-59), а также показаниями свидетелей Свидетель №1 и Свидетель №6, данными в ходе предварительного следствия (том 2, л.д.60,61, 62,63). Кроме того, вина подсудимого в совершении данного преступления подтверждается протоколом осмотра места происшествия от 07.11.2018 года (том 2, л.д.34-37), протоколом личного досмотра, досмотра вещей, находящемся при физическом лице от 07.11.2018 года (том 2, л.д.81), протоколом выемки от 20.12.2018 года (том 2, л.д.65-68), протоколом осмотра предметов от 20.12.2018 года (том 2, л.д.69-74) и заключениями эксперта № 014-01/2019 от 19.01.2019 года и № 011-01/2019 от 19.01.2019 года(том 2, л.д.88-96, 105-114).
У суда нет оснований не доверять показаниям потерпевших, свидетелей, так как в неприязненных отношениях они с подсудимым не состоят их показания не противоречивы, соответствуют показаниям подсудимого и не вызывают у суда сомнений.
Изложенные доказательства являются допустимыми и образуют систему взаимно подтверждающихся доказательств, в совокупности достаточных для достоверного вывода о доказанности вины Сизова С.В. в совершении данного преступления.
Суд квалифицирует действия Сизова С.В. по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества с незаконным проникновением в жилище.
Подсудимый при совершении преступления действовал тайно, осознавал это и желал действовать именно таким образом. Хищение было совершено из дома, предназначенного для постоянного проживания людей. Подсудимый проник в жилище незаконно, в отсутствии согласия собственника и как следствие против её воли, именно с целью хищения, после чего противоправно и безвозмездно изъял и обратил в свою собственность принадлежащее потерпевшим имущество.
Стоимость похищенного подсудимым имущества, установлена судом из заключений эксперта № 014-01/2019 от 19.01.2019 года и № 011-01/2019 от 19.01.2019 года (том 2,л.д.88-96, 105-114), с выводами которых согласились потерпевшие. Стоимость похищенного имущества не оспорена подсудимым и не вызывает у суда сомнений.
При назначении наказания подсудимому суд, на основании ч.3 ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершённых им преступлений, личность виновного, в том числе обстоятельства смягчающие и отягчающие его наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осуждённого.
Сизов С.В. совершил три преступления небольшой тяжести, одно тяжкое преступление.
Ранее он судим за совершение тяжкого преступления и трёх преступлений средней тяжести против собственности (
Суд, принимая во внимание обстоятельства совершённых преступлений, поведение Сизова С.В. в суде, соглашается с мнением врачей, и пришёл к выводу, что Сизов С.В. подлежит уголовной ответственности в соответствии со ст.
19
УК РФ.
Обстоятельством, смягчающим наказание Сизова С.В. за каждое из совершённых преступлений в отношении потерпевших Потерпевший №1, Потерпевший №4, Потерпевший №2 и Потерпевший №3 суд, согласно п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, признаёт явку с повинной, и обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого за совершение всех преступлений суд, согласно п. «и» ч.1 ст.
61
, ч.2 ст.
61 УК РФ
признаёт активное способствование расследованию преступления, признание вины и чистосердечное раскаяние в содеянном.
Кроме того, учитывая выдачу похищенного у потерпевшего Потерпевший №3 мобильного телефона, суд согласно п. «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
признаёт обстоятельством смягчающим наказание за совершение преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
частичное добровольное возмещение имущественного ущерба, причинённого в результате преступления.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого за каждое из совершённых преступлений, согласно ч.1 ст.
63 УК РФ
, суд признаёт рецидив преступлений.
В соответствии с ч.1.1 ст.
63 УК РФ
, учитывая, что состояние опьянения в большей степени обусловило совершение Сизовым С.В. хищения имущества, принадлежащего потерпевшим Потерпевший №1, Потерпевший №2 и Потерпевший №3, суд признаёт обстоятельством отягчающим наказание подсудимого за совершение данных преступлений, совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя.
С учётом характера и степени общественной опасности, совершённых Сизовым С.В. преступлений, объектом одного из которых являются интересы правосудия, а объектом остальных являются отношения собственности, с учётом личности подсудимого, отрицательно характеризующегося по месту жительства, неоднократно привлекавшегося к административной ответственности за совершение правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, принимая во внимание, что преступления совершены им через крайне непродолжительный период времени после условно-досрочного освобождения из исправительного учреждения, при наличии не снятых и не погашенных в установленном законом порядке судимостей, в том числе за совершение тяжкого преступления против собственности, что признано судом обстоятельством отягчающим наказание и свидетельствует о явно выраженном нежелании встать на путь исправления, а в отношении потерпевших Потерпевший №1, Потерпевший №2 и Потерпевший №3, также в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, в целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, справедливым наказанием для подсудимого за каждое из совершённых преступлений, суд считает лишение свободы, ибо менее строгое наказание не сможет обеспечить достижения целей наказания, в связи с чем, не усматривает возможности применения более мягкого вида наказания, как и не усматривает возможности назначения минимального срока наказания в виде лишения свободы за каждое из совершённых преступлений.
В то же время, при назначении подсудимому наказания в виде реального лишения свободы, учитывая положительно характеризующие его данные с места отбывания наказания, принимая во внимание смягчающее наказание обстоятельство, а именно явку с повинной за совершение преступлений в отношении потерпевших Потерпевший №1, Потерпевший №4, Потерпевший №2 и Потерпевший №3, а также применительно к каждому из совершённых преступлений активное способствование расследованию преступления, признание вины и чистосердечное раскаяние в содеянном, а также частичное добровольное возмещение имущественного ущерба, причинённого в результате преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, суд полагает возможным не назначать за каждое из совершённых преступлений максимальный срок наказания в виде лишения свободы.
Суд не усматривает оснований для изменения категории совершённого Сизовым С.В. преступления, предусмотренного п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
, на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
При назначении наказания подсудимому Сизову С.В., суд учитывает положения ч.2 ст.
68 УК РФ
, предусматривающей правила назначения наказания при рецидиве преступлений, и при опасном рецидиве преступлений, за совершение преступления в отношении потерпевших Потерпевший №2 и Потерпевший №3
Оснований для применения ст.
53.1
, ч.1 ст.
62
, ст.
64
, ч.3 ст.
68
, ст.
73 УК РФ
суд не усматривает.
Суд не усматривает наличия оснований для назначения дополнительного наказания в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренных ч.3 ст.
158 УК РФ
, так как назначение реального наказания в виде лишения свободы, по мнению суда, является достаточным для восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений.
Суд назначает подсудимому окончательное наказание за совершённые им преступления в соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путём частичного сложения назначенных наказаний.
Постановлением Октябрьского районного суда г. Владимир от 29.06.2018 года Сизов С.В. освобождён условно-досрочно от отбывания наказания по приговору мирового судьи судебного участка № 1 Родниковского судебного района в Ивановской области от 26.04.2016 года на не отбытый срок 8 месяцев 14 дней. В течение оставшейся не отбытой части наказания совершил тяжкое преступление, в связи с чем, в соответствии с п. «в» ч.7 ст.
79 УК РФ
, суд отменяет условно - досрочное освобождение, и наказание Сизову С.В. назначается по правилам ст.
70 УК РФ
, то есть по совокупности приговоров.
Вид исправительного учреждения осуждённому Сизову С.В. суд избирает в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
– исправительная колония строгого режима.
Меру пресечения Сизову С.В. в целях исполнения приговора, а также с учётом опасности совершённых преступлений и необходимостью отбывания им наказания в виде лишения свободы, а также с учётом возможности осуждённого скрыться, суд считает необходимым до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю - заключение под стражу. Вещественные доказательства: личное дело № ОС, выданное Свидетель №3, телефон марки «LG G1600», выданный потерпевшему Потерпевший №3, надлежит оставить по принадлежности. Детализацию услуг связи по абонентскому номеру Потерпевший №1, надлежит хранить в уголовном деле. Гражданский иск по делу не заявлен.
Руководствуясь ст.ст.
297
-
299
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Сизова С.В. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
314
, ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
158
, п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание:
по ч.1 ст.
314 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 8 (восемь) месяцев;
по ч.1 ст.
158 УК РФ
(по факту в отношении потерпевшей Потерпевший №1) в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год 8 (восемь) месяцев;
по ч.1 ст.
158 УК РФ
(по факту в отношении потерпевшего Потерпевший №4) в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев;
по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года.
В силу ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений окончательное наказание Сизову С.В. назначить путём частичного сложения назначенных наказаний и к отбытию назначить 5 (пять) лет лишения свободы.
На основании п. «в» ч.7 ст.
79 УК РФ
условно - досрочное освобождение от отбывания наказания, назначенного приговором мирового судьи судебного участка № 1 Родниковского судебного района в Ивановской области от 26.04.2016 года Сизову С.В. - отменить.
В соответствии с ч.1 ст.
70 УК РФ
окончательное наказание Сизову С.В. назначить по совокупности приговоров, путём частичного присоединения к назначенному по данному приговору наказанию не отбытой части наказания по приговору мирового судьи судебного участка № 1 Родниковского судебного района в Ивановской области от 26.04.2016 года в виде 6 (шести) месяцев лишения свободы, и окончательно к отбыванию Сизову С.В. назначить наказание в виде 5 (пяти) лет 6 (шести) месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения Сизову С.В. оставить прежнюю - заключение под стражу, с содержанием в ФКУ СИЗО № 1 г. Иваново.
Срок отбывания наказания Сизову С.В. исчислять с 23 августа 2019 года.
Зачесть в срок отбывания наказания в виде лишения свободы время содержания Сизова С.В. под стражей с 07.11.2018 года до момента вступления приговора в законную силу (включительно) в соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 03 июля 2018 года № 186-ФЗ) из расчёта один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства: личное дело № ОС, выданное Свидетель №3, телефон марки «LG G1600», выданный потерпевшему Потерпевший №3 - оставить по принадлежности. Детализацию услуг связи по абонентскому номеру Потерпевший №1 - хранить в уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ивановского областного суда в течение десяти суток со дня провозглашения через Родниковский районный суд, осуждённым Сизовым С.В. в тот же срок с момента вручения копии приговора.
При подаче апелляционной жалобы осуждённый вправе ходатайствовать об участии в заседании суда апелляционной инстанции. Такое ходатайство может быть заявлено осуждённым в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора – в апелляционной жалобе, либо в тот же срок со дня вручения копии апелляционной жалобы или представления прокурора, затрагивающих его интересы, - в отдельном ходатайстве либо возражениях на жалобу или представление.
Судья: Голятин А.О.
Суд:
Родниковский районный суд (Ивановская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Сизов С.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Голятин Александр Олегович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 августа 2019 г. по делу № 1-54/2019
Приговор от 24 июня 2019 г. по делу № 1-54/2019
Приговор от 21 мая 2019 г. по делу № 1-54/2019
Приговор от 2 апреля 2019 г. по делу № 1-54/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
