Судья: Селезнева М.В. УИД 76RS0022-01-2020-002522-07
Дело № 30-1-89/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 3 марта 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Шапеевой Ю.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Балаяна В.К.,
защитника – адвоката Азеева Н.Ю.,
рассмотрев жалобу защитника Азеева Н.Ю. в интересах Балаяна В.К. на постановление судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 9 февраля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, в отношении Балаяна Вигена Камоевича,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 9 февраля 2021 года Балаян Виген Камоевич признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
В постановлении указано: «Гражданин Республики1 Балаян В.К. прибыл на территорию России 29.09.2018 года в порядке, не требующем получения визы, после чего срок пребывания на территории России не продлил, с заявлением об этом в соответствующие органы не обратился, из иностранного государства не выехал, документов, подтверждающих законность пребывания на территории России, не получил, и 08.02.2021 года в 23 часа 30 минут сотрудниками ГИБДД России по Ярославской области у дома 60 проспекта Машиностроителей г. Ярославля был выявлен без документов, удостоверяющих его право пребывания на территории Российской Федерации. Тем самым нарушил ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» и совершил административное правонарушение, предусмотренное ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ».
В поданной в Ярославский областной суд в интересах Балаяна В.К. жалобе его защитник – адвокат Азеев Н.Ю. не соглашается с постановлением суда, считая его незаконным и необоснованным. Указывает, что Балаян В.К. в период с 29 января 2021 года по настоящее время на основании договора подряда от 29 января 2021 года, заключенного на срок до 15 мая 2021 года с ФИО1 выполняет работы по внутренней отделке принадлежащей ФИО1 комнаты в квартире по адресу: . Полагает, что с учетом положений статьи 97 Договора о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года Балаян В.К. законно находится на территории Российской Федерации и основания для привлечения его к административной ответственности отсутствуют. Кроме того, обращает внимание, что Балаян В.К. состоит в фактических брачных отношениях, имеет двух малолетних детей, родившихся на территории России, родственников и имущества на территории Республики1 не имеет. Ссылается на статью 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, правовые позиции Конституционного суда Российской Федерации. Считает, что выдворение Балаяна В.К. из Российской Федерации нарушит его право и право его детей на уважение семейной жизни. На основании изложенного просит постановление по делу об административном правонарушении отменить, производство по данному делу об административном правонарушении прекратить на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ.
Балаян В.К. и его защитник Азеев Н.Ю. в судебном заседании доводы жалобы поддержали.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, считаю, что постановление судьи подлежит отмене, а дело об административном правонарушении – направлению на новое рассмотрение.
Исходя из положений части 1 статьи
1.6 КоАП
РФ, обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Согласно статье
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии со статьей
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения, иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В силу части 1 статьи
29.10 КоАП
РФ в постановлении по делу об административном правонарушении в числе прочего должны быть указаны обстоятельства, установленные при рассмотрении дела; статья настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за совершение административного правонарушения, либо основания прекращения производства по делу; мотивированное решение по делу.
Согласно протоколу об административном правонарушении от 9 февраля 2021 года Балаян В.К. обвиняется в том, что он, являясь иностранным гражданином, в период с 29 октября 2018 года до момента его задержания в 23 часа 30 минут 8 февраля 2021 года находится на территории Российской Федерации без документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации и уклоненяется от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания. Действия Балаяна В.К. квалифицированы должностным лицом по части 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ.
Часть 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ предусматривает ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Из диспозиции указанной нормы следует, что признаком состава данного длящегося административного правонарушения, подлежащим доказыванию и отражению в постановлении по делу об административном правонарушении, является период, в течение которого иностранный гражданин уклонялся от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Однако в нарушение приведенных выше норм КоАП РФ в обжалуемом постановлении по делу об административном правонарушении указанный период не определен, дата, с которой Балоян В.К. считается незаконно находящимся на территории Российской Федерации и уклоняется от выезда за пределы Российской Федерации, не указана, имеющиеся в деле доказательства, в том числе информация АС ЦБДУИГ ФМС России, не проанализированы и не приведены. Вывод об уклонении Балаяна В.К. от выезда за пределы Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания в постановлении отсутствует.
Допущенные процессуальные нарушения требований КоАП РФ являются существенными, не позволившими всесторонне, полно и объективно рассмотреть настоящее дело, что на основании пункта 4 части 1 статьи
30.7 КоАП
РФ влечет отмену постановления судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 9 февраля 2021 года и направление дела в тот же суд на новое рассмотрение.
Иные доводы жалобы будут предметом оценки при новом рассмотрении дела.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Постановление судьи Заволжского районного суда г. Ярославля от 9 февраля 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, в отношении Балаяна Вигена Камоевича отменить, дело возвратить в Заваолжский районный суд г. Ярославля на новое рассмотрение в ином составе.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ