76RS0015-01-2020-002986-53
Судья Терентьева Н.Н. Дело № 30-1-374/2020
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 28 декабря 2020 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Исаковой Т.И., с участием
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Махмудова А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу Махмудова А.А. на
постановление судьи Ленинского районного суда г. Ярославля от 17.12.2020 о признании
Махмудова Аликулы Амировича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
проживающего без регистрации по адресу:
,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
20.25 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 3000 рублей с принудительным административным выдворением за пределы Российской Федерации и содержанием до выдворения в ЦВСИГ УМВД России по Ярославской области.
Заслушав участника процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
Махмудов А.А. привлечен к административной ответственности за уклонение от исполнения административного наказания. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
16.12.2020 в 15:00 в . 36 на в сотрудниками ОИК УВМ УМВД России по был выявлен гражданин Республики1 Махмудов А.А., не имеющий документов, подтверждающих право пребывания на территории РФ, который ранее постановлением Ленинского районного суда г. Ярославля от 27.01.2020 был привлечен к административной ответственности по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ с назначением наказания в виде штрафа в размере 2 000 рублей и административного выдворения за пределы РФ в форме контролируемого самостоятельного выезда из РФ. Однако в нарушение требований ч.6 ст.
32.10 КоАП
РФ в установленный законом 5-дневный срок со дня вступления в силу 07.02.2020 указанного постановления, то есть до 12.02.2020 включительно, Махмудов А.А. из Российской Федерации не выехал, уклонившись от исполнения назначенного ему наказания в виде выдворения.
В своей жалобе Махмудов А.А. выражает несогласие с постановлением суда в части назначения наказания в виде выдворения за пределы РФ; полагает, что в соответствии с Указом Президента РФ № 274 от 18.04.2020 наказание в виде выдворения до 15.06.2021 не применятся; ввиду невозможности выезда за пределы РФ из-за мер, принимаемых в связи с распространением коронавирусной инфекции, считает, что назначенное ему наказание исполнить невозможно, и содержание его в ЦВСИГ может стать непредусмотренной законом формой наказания; просит обжалуемое постановление изменить, исключив наказание в виде принудительного административного выдворения за пределы РФ.
В судебном заседании Махмудов А.А. доводы жалобы поддержал в полном объеме по изложенным в ней основаниям.
Проверив доводы жалобы, считаю их не подлежащими удовлетворению, оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции не нахожу.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции верно, подтверждены исследованными доказательствами, не отрицаются самим Махмудовым А.А., и его действия правильно квалифицированы по ч.3 ст.
20.25 КоАП
РФ, как уклонение иностранного гражданина от исполнения административного наказания в виде административного выдворения за пределы РФ в форме контролируемого самостоятельного выезда из РФ.
Махмудову А.А. назначено справедливое наказание с учетом характера совершенного правонарушения, данных о личности виновного, его имущественного и семейного положения, которые были известны суду на момент рассмотрения дела. При этом назначенное виновному наказание в виде штрафа является минимальным, а наказание в виде выдворения за пределы РФ – обязательным.
Форма выдворения определена судом обоснованно, с учётом положений п/п "б" п.2 Указа Президента РФ № 274 от 18.04.2020, согласно которому в период до 15 июня 2021 года включительно в отношении иностранных граждан не принимаются решения о принудительном административном выдворении за пределы РФ, за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе РФ, или создающих угрозу национальной безопасности РФ, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя РФ, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность, или посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, в том числе участвующих в несанкционированных собрании, митинге, демонстрации, шествии или пикетировании. Правонарушение, совершённое Махмудовым А.А., главой 25 КоАП РФ отнесено к правонарушениям, посягающим на общественный порядок и общественную безопасность, в связи с чем положения вышеназванного Указа в отношении него не применяются.
Доводы жалобы о невозможности исполнения наказания в виде выдворения за пределы РФ носят предположительно-вероятностный характер, какими-либо доказательствами не подтверждены и не могут быть основанием для освобождения Махмудова А.А. от этого наказания.
Доводы жалобы о том, что содержание Махмудова А.А. в ЦВСИГ может стать непредусмотренной законом формой наказания также несостоятельны, поскольку также носят предположительно-вероятностный характер. Кроме того, помещение и содержание Махмудова А.А. в ЦВСИГ в соответствии с п.12 ч.1 ст.
27.1 КоАП
РФ является мерой обеспечения производства по делу об административном правонарушении, а не наказанием. Оснований считать данную меру наказанием по данному конкретному делу у суда не имеется.
Таким образом, доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции, предусмотренных ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат, и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно. Существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ по делу не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Ленинского районного суда г. Ярославля от 17.12.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
20.25 КоАП
РФ, в отношении Махмудова Аликулы Амировича оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ