Дело № 2-962/2020
УИД 22RS0013-01-2020-000153-17
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
07 сентября 2020 года г. Бийск, Алтайский край
Бийский городской суд Алтайского края в составе:
председательствующего Иванниковой О.И.,
при секретаре Каковиной А.Н.,
с участием ответчиков Сладкова М.Ю., Ялонакова В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску открытого акционерного общества «Иткульский спиртзавод» к Боброву Сергею Александровичу, Ялонакову Вячеславу Александровичу, Сладкову Максиму Юрьевичу о возмещении ущерба, причиненного преступлением,
УСТАНОВИЛ:
Открытое акционерное общество «Иткульский спиртзавод» (далее по тексту – ОАО «Иткульский спиртзавод») обратилось в суд с иском к Боброву С.А., Ялонакову В.А., Сладкову М.Ю., в котором с учетом уточнения заявленных требований (л.д. 135-137) просит взыскать с ответчиков в пользу истца компенсацию за незаконное использование товарных знаков - с Боброва С.А. - 43760 рублей, с Ялонакова В.А. - 124550 рублей, со Сладкова М.Ю. - 168310 рублей.
В обоснование заявленных требований ссылается, что согласно обвинительному заключению и приговору Бийского городского суда Алтайского края от 09 декабря 2019 года по делу № 1-235/2019 ответчики в период времени с 2016 года по 2018 года, действуя в составе организованной преступной группы, незаконно изготавливали спиртосодержащую продукцию под видом водки, разливали ее по стеклянным бутылкам с размещенными на них товарными знаками, принадлежащими истцу: «Иткульская», «Соколовская», «Вечерний Алтай», «Сибирячка», «Свежесть снега», действуя без согласия правообладателя указанных товарных знаков, осуществляли укупоривание данных бутылок, а также наклеивали на поверхность бутылок фальсифицированные этикетки продукции ОАО «Иткульский спитрзавод» для придания указанной спиртосодержащей продукции максимально идентичного внешнего вида с продукцией ОАО «Иткульский спиртзавод» для хранения с целью сбыта потребителям в качестве пищевого продукта по низкой цене.
Таким образом, ответчики незаконно неоднократно использовали товарные знаки «ОАО «Иткульский спитрзавод», нарушив исключительные права правообладателя, гарантированные частью четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации (далее по тексту – ГК РФ).
Общая стоимость алкогольной продукции с незаконным размещением на ней товарных знаков, определенная исходя из цен на алкогольную продукцию ОАО «Иткульский завод» в магазине «Огонек» с. Соколово Зонального района Алтайского края на 2017 год составляет 168310 рублей.
На основании п.п.2 п.4 ст.
1515 ГК РФ
ОАО «Иткульский спитрзавод» вправе требовать от ответчиков выплаты компенсации в двукратном размере - в сумме 336620 рублей (168310 рублей х 2).
В то же время согласно приговору Бийского городского суда Алтайского края от 09 декабря 2019 года установлено, что совместными действиями Боброва С.А., Сладкова М.Ю. и Ялонакова В.А. по незаконному использованию товарных знаков ОАО «Иткульский спиртзавод» причинен ущерб в размере 144352 рублей (то есть каждым из них на сумму 48117 рублей (144352:3); совместными действиями Ялонакова В.А. и Сладкова М.Ю. причинен ущерб в размере 197254 рубля (то есть каждым из них на сумму 98627 рублей (197254 : 2), и только действиями Сладкова М.Ю. – на сумму 53497 рублей.
В связи с этим сумма ущерба, причиненного Бобровым С.А., - 48117 рублей, причиненного Ялонаковым В.А.: 48117 рублей + 98627 рублей = 146744 рубля, причиненного Сладковым М.Ю.: 48117 рублей + 98627 рублей + 53497 рублей = 200241 рубль, в процентном соотношении от итоговой стоимости Бобровым С.А. причинен ущерб в размере 13%, Ялонаковым В.А. - 37%, Сладковым М.Ю. - 50%.
При этом в приговоре суда отражена рыночная стоимость алкогольной продукции в торговых точках г. Бийска и других населенных пунктов. Согласно справке о розничных ценах на алкогольную продукцию, предоставленной ОАО «Иткульский спиртзавод», стоимость алкогольной продукции в торговой точке - магазин «Огонек», с.Соколово Зонального района, - существенно ниже.
В связи с этим, исходя из цен, указанных в справке ОАО «Иткульский спиртзавод», а также исходя из процентного соотношения причиненного каждым из ответчиков ущерба, истец полагает, что с ответчиков в пользу ОАО «Иткульский спитрзавод» подлежит взысканию компенсация за незаконное использование товарных знаков: с Боброва С.А. - 43760 рублей (13% от 336620 рублей), с Ялонакова В.А. - 124550 рублей (37% от 336620 рублей), со Сладкова М.Ю. - 168310 рублей (50% от 336620 рублей).
Истец ОАО «Иткульский спитрзавод» о времени и месте судебного разбирательства извещен надлежащим образом, представитель в судебное заседание не явился, обратился с заявлением о рассмотрении дела в его отсутствие, что суд находит возможным.
Ответчик Ялонаков В.А. в судебном заседании исковые требования не признал, в обоснование возражений по спору просил учесть, что ответчиками производилась алкогольная продукция без преследования цели причинить убытки истцу, поскольку спиртосодержащая продукция разливалась в ту тару, которая имелась. Кроме того, производившаяся продукция покупателю не была реализована. У ответчика отсутствуют денежные средства для выплаты требуемой истцом денежной суммы, поскольку Ялонаков В.А. не работает, состоит на учете в Центре занятости населения, страдает астмой, имеет на иждивении 3 детей.
Ответчик Сладков М.Ю. в судебном заседании также исковые требования не признал, ссылаясь на отсутствие денежных средств для выплаты истцу. Дополнительно просил учесть, что репутация истца не пострадала, поскольку алкогольная продукция, которую изготавливали ответчики, потребителям реализована не была.
Ответчик Бобров С.А. в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного разбирательства был извещен надлежащим образом, отбывает наказание в исправительном учреждении в виде лишения свободы, а потому судебное разбирательство возможно в его отсутствие.
Выслушав пояснения ответчиков, изучив материалы гражданского и уголовного дела № 1-235/2019, разрешив спор в соответствии с ч.3 ст.
196
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее по тексту - ГПК РФ) в пределах заявленных требований, суд приходит к следующему.
Конституция Российской Федерации гарантирует каждому государственную, в том числе судебную, защиту его прав и свобод, обязывая государство обеспечивать потерпевшим от преступлений доступ к правосудию и компенсацию причиненного ущерба (ч. 1 ст. 45, ч. 1 ст. 46, ст. 52).
В соответствии с ч. 1 ст.
44 Конституции
Российской Федерации интеллектуальная собственность охраняется законом.
Согласно ст. ст.
1225
,
1226
,
1229
,
1232
,
1235
,
1477
,
1478
,
1480
,
1481
,
1484
,
1489
,
1490
,
1491
,
1503
,
1504
,
1515 ГК РФ
результатами интеллектуальной деятельности и приравненными к ним средствами индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий, которым предоставляется правовая охрана (интеллектуальной собственностью), среди прочих, являются товарные знаки. Интеллектуальная собственность охраняется законом. На результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации признаются интеллектуальные права, которые включают исключительное право, являющееся имущественным правом. Гражданин или юридическое лицо, обладающие исключительным правом на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации (правообладатель), вправе использовать такой результат или такое средство по своему усмотрению любым не противоречащим закону способом. Правообладатель может по своему усмотрению разрешать или запрещать другим лицам использование результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации. Отсутствие запрета не считается согласием (разрешением). Другие лица не могут использовать соответствующие результат интеллектуальной деятельности или средство индивидуализации без согласия правообладателя, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом. Использование результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации, если такое использование осуществляется без согласия правообладателя, является незаконным и влечет ответственность, установленную законодательством Российской Федерации. Исключительное право на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации признается и охраняется при условии государственной регистрации такого результата или такого средства. На товарный знак, то есть на обозначение, служащее для индивидуализации товаров юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, признается исключительное право, удостоверяемое свидетельством на товарный знак. Обладателем исключительного права на товарный знак может быть юридическое лицо или индивидуальный предприниматель. Государственная регистрация товарного знака осуществляется федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в Государственном реестре товарных знаков и знаков обслуживания Российской Федерации (Государственный реестр товарных знаков) в порядке, установленном ГК РФ. На товарный знак, зарегистрированный в Государственном реестре товарных знаков, выдается свидетельство на товарный знак. Свидетельство на товарный знак удостоверяет приоритет товарного знака и исключительное право на товарный знак в отношении товаров, указанных в свидетельстве. Лицу, на имя которого зарегистрирован товарный знак (правообладателю), принадлежит исключительное право использования товарного знака в соответствии со ст.
1229 ГК РФ
любым не противоречащим закону способом (исключительное право на товарный знак). Исключительное право на товарный знак может быть осуществлено для индивидуализации товаров, работ или услуг, в отношении которых товарный знак зарегистрирован, в частности путем размещения товарного знака на товарах, в том числе на этикетках, упаковках товаров, которые производятся, предлагаются к продаже, продаются, демонстрируются на выставках и ярмарках или иным образом вводятся в гражданский оборот на территории Российской Федерации, либо хранятся или перевозятся с этой целью. Обладателем исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации, в том числе на товарный знак (лицензиаром) на основании лицензионного договора может быть предоставлено другой стороне (лицензиату) право использования такого результата или такого средства, в том числе товарного знака, в предусмотренных договором пределах. Лицензионный договор должен быть заключен в письменной форме и подлежит государственной регистрации в федеральном органе исполнительной власти по интеллектуальной собственности. Исключительное право на товарный знак действует в течение десяти лет со дня подачи заявки на государственную регистрацию товарного знака в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности. Срок действия исключительного права на товарный знак может быть продлен на десять лет по заявлению правообладателя, поданному в течение последнего года действия этого права. Продление срока действия исключительного права на товарный знак возможно неограниченное число раз. Товары, этикетки, упаковки товаров, на которых незаконно размещены товарный знак или сходное с ним до степени смешения обозначение, являются контрафактными. Правообладатель вправе требовать по своему выбору от нарушителя вместо возмещения убытков выплаты компенсации: 1) в размере от десяти тысяч до пяти миллионов рублей, определяемом по усмотрению суда исходя из характера нарушения; 2) в двукратном размере стоимости товаров, на которых незаконно размещен товарный знак, или в двукратном размере стоимости права использования товарного знака, определяемой исходя из цены, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за правомерное использование товарного знака.
В период с 07 апреля 2005 года по 20 августа 2008 года федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в Государственном реестре товарных знаков и знаков обслуживания Российской Федерации осуществлены государственные регистрации товарных знаков – «Свежесть снега», «Иткульская», «Вечерний Алтай», «Соколовская», «Сибирячка», предназначенных для производства и реализации алкогольных напитков, правообладателем которых на основании свидетельств является ОАО «Иткульский спитрзавод», а именно: 25 апреля 2008 года осуществлена государственная регистрация товарного знака «Иткульская», исключительное право, на который удостоверено свидетельством № 348924; 20 августа 2008 года осуществлена государственная регистрация товарного знака «Сибирячка», исключительное право на который удостоверено свидетельством № 358025, срок действия исключительного права на товарный знак продлен до 01 июля 2025 года; 07 апреля 2005 года осуществлена государственная регистрация товарного знака «Вечерний Алтай», исключительное право на который удостоверено свидетельством № 286293, срок действия исключительного права на товарный знак продлен до 25 мая 2024 года; 18 февраля 2017 года осуществлена государственная регистрация товарного знака «Свежесть снега», исключительное право на который удостоверено свидетельством № 606260, срок действия - до 14 апреля 2026 года; 11 сентября 2008 года осуществлена государственная регистрация товарного знака «Соколовская», исключительное право, на который удостоверено свидетельством № 359592, срок действия исключительного права на товарный знак продлен до 29 января 2027 года.
Вступившим в законную силу 20 декабря 2019 года приговором Бийского городского суда Алтайского края от 09 декабря 2019 года по делу № 1- 235/2019 Ялонаков В.А. был признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч.6 ст.
171
-
1
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее по тексту – УК РФ) (производство, хранение, перевозка в целях сбыта и продажа немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке федеральными специальными марками, совершенные в крупном размере, группой лиц по предварительному сговору), ч.3 ст.
180 УК РФ
(незаконное использование чужого товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара, если это деяние совершено неоднократно, причинило крупный ущерб, группой лиц по предварительному сговору), ч.4 ст.
327
-
1 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 31 декабря 2014 года № 530-ФЗ) (использование для маркировки алкогольной продукции заведомо поддельных федеральных специальных марок), ему назначено наказание: по п. «а» ч.6 ст.
171
-
1 УК РФ
в виде лишения свободы на срок три года со штрафом в размере 300000 рублей; по ч.3 ст.
180 УК РФ
в виде лишения свободы на срок два года со штрафом в размере 50000 рублей; по ч.4 ст.
327
-
1 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 31 декабря 2014 года № 530-ФЗ) в виде лишения свободы на срок два года шесть месяцев. На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний Ялонакову В.А. назначено наказание в виде лишения свободы на срок четыре года со штрафом в размере 330000 рублей. В соответствии с ч. 5 ст.
70 УК РФ
к наказанию, назначенному по настоящему приговору суда, частично присоединена неотбытая часть дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами по приговору мирового судьи судебного участка № 11 г.Бийска Алтайского края от 11 сентября 2017 года, назначено окончательное наказание в виде лишения свободы на срок четыре года со штрафом в размере 330000 рублей с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок шесть месяцев.
Бобров С.А. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч.6 ст.
171
-
1 УК РФ
, ч.3 ст.
180 УК РФ
, ч.4 ст.
327
-
1 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 31 декабря 2014 года № 530-ФЗ), и ему назначено наказание: по п. «а» ч.6 ст.
171
-
1 УК РФ
в виде лишения свободы на срок один год шесть месяцев со штрафом в размере 50000 рублей; по ч.3 ст.
180 УК РФ
в виде лишения свободы на срок один год со штрафом в размере 10000 рублей; по ч.4 ст.
327
-
1 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 31 декабря 2014 года № 530-ФЗ) в виде лишения свободы на срок один год три месяца. На основании ч.3 ст.
69
УК СРФ по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний окончательно назначено Боброву С.А. наказание в виде лишения свободы на срок два года со штрафом в размере 55000 рублей с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии особого режима.
Сладков М.Ю. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч.6 ст.
171
-
1 УК РФ
, ч.3 ст.
180 УК РФ
, ч.4 ст.
327
-
1 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 26 июля 2017 года № 203-ФЗ) (использование для маркировки алкогольной продукции заведомо поддельных федеральных специальных марок), ему назначено наказание: по п. «а» ч.6 ст.
171
-
1 УК РФ
в виде лишения свободы на срок три года со штрафом в размере 300000 рублей; по ч.3 ст.
180 УК РФ
в виде лишения свободы на срок два года со штрафом в размере 50000 рублей; по ч.4 ст.
327
-
1 УК РФ
(в ред. Федерального закона от 26 июля 2017 года № 203-ФЗ) в виде лишения свободы на срок четыре года со штрафом в размере 700000 рублей. На основании ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний окончательно назначено Сладкову М.Ю. наказание в виде лишения свободы на срок пять лет со штрафом в размере 750000 рублей.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы, назначенное Ялонакову В.А. и Сладкову М.Ю. каждому, следует считать условным с испытательным сроком четыре года. Испытательный срок исчисляется с момента вступления приговора в законную силу, произведен зачет в испытательный срок времени, прошедшего со дня провозглашения приговора.
Гражданский иск ОАО «Иткульский спиртзавод» оставлен без рассмотрения, вопрос о возмещении ущерба, причиненного в результате преступления, передан для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства.
Указанным приговором установлено, что Ялонаковым В.А., Бобровым С.А., Сладковым М.Ю. указанные преступления совершены умышленно из корыстных побуждений, незаконный оборот алкогольной продукции под товарными знаками ОАО «Иткульский спиртзавод» осуществлялся ими длительное время, при этом каждый из подсудимых достоверно знал, что данная алкогольная продукция изготовлена не на указанном спиртзаводе, а в кустарных условиях, и что у ответчиков не имеется прав на использование товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара. Используя для маркировки изготавливаемой спиртосодержащей продукции федеральные специальные марки, каждый из подсудимых осознавал, что они являются поддельными, поскольку заказывались и приобретались не на предприятии АО «Гознак». Незаконное использование товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения производилось ими неоднократно, алкогольная продукция под товарными знаками ОАО «Иткульский спиртзавод» сбывалась в значительных количествах как лицу, участвующему при проведении проверочных закупок, так и другим потребителям.
Судом установлено, что Ялонаков В.А. и Сладков М.Ю. в течение всего периода времени – с 2016 по 2018 год - осуществляли совместную преступную деятельность, кроме того, в определенный период времени в состав группы входил Бобров С.А. При этом Ялонаков В.А., Бобров С.А. и Сладков М.Ю. занимались непосредственным изготовлением алкогольной продукции по месту жительства Боброва С.А. и Сладкова М.Ю., розливом её в бутылки с этикетками ОАО «Иткульский спиртзавод» и поддельными федеральными специальными марками, хранением, перевозкой изготовленной алкогольной продукции и ее продажей.
Незаконное использование чужого товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара причинило крупный ущерб истцу.
В соответствии с ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Таким образом, установленные приговором суда обстоятельства имеют преюдициальное значение для рассмотрения настоящего гражданского дела.
По смыслу ст.
71 ГПК РФ
постановление суда отнесено к числу письменных доказательств по гражданскому делу, и обстоятельства, установленные постановлением суда, имеют значение для рассмотрения и разрешения настоящего дела.
Исходя из этого суд, принимая решение по настоящему иску, вытекающему из уголовного дела, не вправе входить в обсуждение вины ответчиков, а может разрешать вопрос лишь о размере возмещения (абз. 2 п. 8 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 года № 23 «О судебном решении»).
Указанным приговором суда на основании проведенных по делу экспертиз установлено, что действиями Боброва С.А., Ялонакова В.А. и Сладкова М.Ю. незаконным использованием товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара ОАО «Иткульский спиртзавод» причинен ущерб в размере 144352 рубля, действиями Ялонакова В.А. и Сладкова М.Ю. – 197254 рубля и действиями только Сладкова М.Ю. - 53497 рублей.
Следовательно, тот факт, что ответчики виновны в причинении истцу материального ущерба, размер ущерба установлен приговором суда и не нуждается в доказывании в силу ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
.
В связи с этим сумма ущерба, причиненного Бобровым С.А., составляет 48117 рублей, причиненного Ялонаковым В.А. - 146744 рубля (48117 рублей + 98627 рублей), причиненного Сладковым М.Ю. - 200241 рубль (48117 рублей +98627 рублей +53497 рублей).
ОАО «Иткульский спитрзавод» уменьшена предъявляемая к ответчикам сумма возмещения ущерба, что прав последних не нарушает – истец просит взыскать с Боброва С.А. - 43760 рублей, с Ялонакова В.А. - 124550 рублей, со Сладкова М.Ю. - 168310 рублей, а у суда основания для выхода за пределы заявленных требований не имеется.
Оценив в совокупности представленные сторонами доказательства по правилам ст. ст.
12
,
56
,
67 ГПК РФ
, руководствуясь приведенными нормами права, суд приходит к выводу о том, что сторона истца представила совокупность доказательств, подтверждающих причинно-следственную связь между действиями ответчиков Боброва С.А., Ялонакова В.А., Сладкова М.Ю. и наступившими для ОАО «Иткульский спитрзавод» последствиями.
Учитывая наличие обвинительного приговора, вступившего в законную силу, установившего, что действиями Боброва С.А., Ялонакова В.А. и Сладкова М.Ю. незаконным использованием товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара ОАО «Иткульский спиртзавод» причинен ущерб и причинно-следственную связь между действиями ответчиков и наступившими последствиями, отсутствие доказательств со стороны ответчиков о погашении ущерба, причиненного истцу, наличия иной суммы материального ущерба, причиненного ОАО «Иткульский спитрзавод», суд находит требования истца о взыскании с ответчиков суммы материального ущерба, причиненного преступлением, обоснованными и подлежащими удовлетворению в заявленной сумме.
Оснований для применения положений ст.
1083 ГК РФ
судом не установлено, поскольку вред причинен действиями Боброва С.А., Ялонакова В.А., Сладкова М.Ю., совершенными умышленно.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования открытого акционерного общества «Иткульский спиртзавод» к Боброву Сергею Александровичу, Ялонакову Вячеславу Александровичу, Сладкову Максиму Юрьевичу удовлетворить.
Взыскать в пользу открытого акционерного общества «Иткульский спиртзавод» компенсацию за незаконное использование товарных знаков с Боброва Сергея Александровича – 43760 рублей, с Ялонакова Вячеслава Александровича – 124550 рублей, со Сладкова Максима Юрьевича – 168310 рублей.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Алтайский краевой суд через Бийский городской суд Алтайского края в течение месяца со дня составления решения в окончательной форме.
Судья Иванникова О.И.
Суд:
Бийский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Иванникова Ольга Ивановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 сентября 2020 г. по делу № 2-962/2020
Решение от 8 апреля 2020 г. по делу № 2-962/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
