76RS0023-01-2020-002711-66
Судья Дружкова Е.В. Дело № 30-1-363/2020
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 25 декабря 2020 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Исаковой Т.И., с участием
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Пиримкуловой М.,
переводчика Олимова О.А.,
защитника Тожибаева Д.У.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу Пиримкуловой М. на
постановление судьи Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 25.11.2020 о признании
Пиримкуловой Муножат, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
проживающей без регистрации по адресу:
,
виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из РФ.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
Пиримкулова М. привлечена к административной ответственности за нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
25.11.2020 в 09:30 в в сотрудниками полиции была выявлена гражданка Республики1 Пиримкулова М., которая в нарушение требований п.2 ст.5 ФЗ РФ "О правовом положении иностранных граждан в РФ", по истечении 18.11.2018 срока законного пребывания на территории Российской Федерации не продлила срок временной регистрации, не выехала за ее пределы, документов, подтверждающих право на пребывание на территории РФ, не имеет, от выезда из России уклоняется, и согласно ст.25.10 ФЗ РФ "О порядке выезда из РФ и въезда в РФ" со 19.11.2018 незаконно находится на территории Российской Федерации.
В своей жалобе Пиримкулова М. выражает несогласие с постановлением суда в части назначенного ей наказания в виде выдворения за пределы РФ; указывает, что привлекается к ответственности впервые, имеет мужа, законно находящегося на территории РФ и 4 несовершеннолетних детей, находится в тяжёлом материальном положении; цитирует п/п "б" п.2 Указа Президента РФ № 274 от 18.04.2020 и положения ст.8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод; просит обжалуемое постановление изменить, исключив наказание в виде административного выдворения за пределы РФ в форме контролируемого самостоятельного выезда из РФ.
В судебном заседании Пиримкулова М. и защитник Тожибоев Д.У. доводы жалобы поддержали в полном объеме по изложенным в ней основаниям. Пиримкулова М. также пояснила, что муж является иностранным гражданином.
Проверив доводы жалобы, оснований для изменения или отмены обжалуемого постановления не нахожу.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции верно, подтверждены исследованными доказательствами, не отрицаются самой Пиримкуловой М., и её действия правильно квалифицированы по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в РФ, и в уклонении от выезда с территории РФ по истечении определенного срока пребывания.
Пиримкуловой М. назначено справедливое наказание с учетом характера совершенного правонарушения, данных о её личности, имущественном и семейном положении. При этом назначенное виновной наказание в виде штрафа является минимальным, а наказание в виде выдворения за пределы РФ – обязательным.
Законных оснований не назначать Пиримкуловой М. наказание в виде выдворения, предусмотренных международным договором, по делу не имеется, так как она является иностранной гражданкой, доказательств наличия у неё близких родственников, являющихся гражданами РФ, суду не представлено. Совершение правонарушения впервые таким основанием не является. Не является основанием для освобождения от наказания в виде выдворения и наличие у виновной мужа, иностранного гражданина, поскольку это не препятствует поддержанию семейных связей в государстве, гражданами которого они оба являются, то есть не противоречит положениям ст.8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод об уважении личной и семейной жизни.
Форма выдворения определена судом обоснованно, с учётом положений п/п "б" п.2 Указа Президента РФ № 274 от 18.04.2020, согласно которому в период до 15 июня 2021 года включительно в отношении иностранных граждан не принимаются решения о принудительном административном выдворении за пределы РФ, за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе РФ, или создающих угрозу национальной безопасности РФ, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя РФ, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность, или посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, в том числе участвующих в несанкционированных собрании, митинге, демонстрации, шествии или пикетировании. Обстоятельств, указанных в исключениях, в отношении Пиримкуловой М. не установлено, запрета на применение выдворения за пределы РФ в форме контролируемого самостоятельного выезда из РФ Указ Президента РФ № 274 от 18.04.2020 не содержит.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ по делу не допущено. Жалоба доводов, влекущих отмену или изменение судебного постановления, не содержит и удовлетворению она не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Красноперекопского районного суда г. Ярославля от 25.11.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении Пиримкуловой Муножат оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ