КАЛИНИНГРАДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
Именем Российской Федерации
Р Е Ш Е Н И Е
от 28 августа 2020 года по делу № 3а-116/2020
Калининградский областной суд в составе:
председательствующего судьи – Ивановой О.В.
при секретаре Горенко Т.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Бубашвили Сергея Шотаевича, Бубашвили Натальи Юрьевны к Министерству финансов Российской Федерации, Министерству внутренних дел Российской Федерации, ОМВД России по Центральному району города Калининграда, заинтересованное лицо: УМВД России по Калининградской области о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок,
У С Т А Н О В И Л:
Бубашвили С.Ш., Бубашвили Н.Ю. обратились в Калининградский областной суд с административным исковым заявлением о присуждении компенсации в размере 150 000 рублей в пользу каждого за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок, ссылаясь на длительность производства по уголовному делу, возбужденному 24 августа 2000 года по признакам состава преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
.
Указывают, что в связи с длительностью проведения предварительного следствия по уголовному делу вступившим в законную силу решением Калининградского областного суда от 25 мая 2012 года с Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации за счет средств федерального бюджета в их пользу была взыскана компенсация за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок, однако отношение к расследованию уголовного дела не изменилось.
Постановлениями Центрального районного суда г. Калининграда на протяжении времени с августа 2012 года по июль 2016 года неоднократно признавалось незаконным бездействие ОВД, в том числе в 2013 и 2014 годах в адрес ОВД судом выносились частные определения.
Прокуратура Центрального района г. Калининграда не менее 8 раз удовлетворяла жалобы потерпевших на бездействие органа предварительного расследования.
Считают, что срок досудебного производства по уголовному делу нельзя признать разумным.
Также административные истцы просят взыскать понесенные ими по делу судебные расходы, связанные с уплатой госпошлины в сумме 300 рублей и оплатой почтовых расходов в размере 363, 86 рублей.
Административные истцы Бубашвили С.Ш. и Бубашвили Н.Ю. в судебное заседание не явились, о времени и месте судебного заседания извещены надлежащим образом, заявлений об отложении судебного заседания не поступало, административный истец Бубашвили С.Ш. направил для участия в деле своего представителя.
В судебном заседании представитель Бубашвили С.Ш. – Монастырная М.К. заявленные требования поддержала, изложив в их обоснование аналогичные доводы.
Представитель Министерства финансов РФ – Майорова Е.Г. в судебном заседании заявила о вынесении решения при наличии оснований для удовлетворения требований Бубашвили С.Ш. и Бубашвили Н.Ю. с учетом принципов разумности и справедливости.
Представитель МВД России, УМВД России по Калининградской области Евдокимова Т.В. в судебном заседании административный иск не признала, просила в его удовлетворении отказать, полагая, что оснований для присуждения Бубашвили С.Ш. и Бубашвили Н.Ю. компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок не имеется, а также ссылаясь на то, что МВД России не является надлежащим административным ответчиком. Одновременно указала, что в случае доказанности наличия оснований для присуждения административным истцам компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок принять решение с учетом принципов разумности и справедливости.
Представитель ОМВД России по Центральному району г. Калининграда Орлова Т.Г. иск не признала, привела аналогичную изложенной представителем МВД России, УМВД России по Калининградской области правовую позицию.
С учетом мнения остальных участников процесса и положений части 4 статьи
247
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации суд определил рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, участвующих в деле.
Выслушав объяснения лиц, участвующих в деле, исследовав материалы уголовного дела № 05945/00, материалы надзорного производства № 142ж-2000 и настоящего административного дела, суд приходит к следующим выводам.
Согласно части 1 статьи
1
Федерального закона от 30 апреля 2010 года № 68-ФЗ «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» (далее – Закон о компенсации) граждане Российской Федерации, иностранные граждане, лица без гражданства, российские, иностранные и международные организации, являющиеся в судебном процессе сторонами или заявляющими самостоятельные требования относительно предмета спора третьими лицами, взыскатели, должники, а также подозреваемые, обвиняемые, подсудимые, осужденные, оправданные, потерпевшие, гражданские истцы, гражданские ответчики в уголовном судопроизводстве, в предусмотренных федеральным законом случаях другие заинтересованные лица при нарушении их права на судопроизводство в разумный срок, в том числе лица, не являющиеся подозреваемыми, обвиняемыми или лицами, несущими по закону материальную ответственность за их действия, при нарушении разумного срока применения меры процессуального принуждения в виде наложения ареста на имущество, или права на исполнение в разумный срок судебного акта, предусматривающего обращение взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, либо судебного акта, возлагающего на федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, иные органы и организации, наделенные отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих обязанность исполнить иные требования имущественного характера и (или) требования неимущественного характера, могут обратиться в суд, арбитражный суд с заявлением о присуждении компенсации за такое нарушение в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и процессуальным законодательством Российской Федерации.
Компенсация за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок присуждается в случае, если такое нарушение имело место по причинам, не зависящим от лица, обратившегося с заявлением о присуждении компенсации, за исключением чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств (непреодолимой силы) (часть 2 статьи 1 Закона о компенсации).
Присуждение компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок не зависит от наличия либо отсутствия вины суда, органов уголовного преследования, органов, на которые возложены обязанности по исполнению судебных актов, иных государственных органов, органов местного самоуправления и их должностных лиц (часть 3 статьи 1 Закона).
При условии, что лицо, подлежащее привлечению в качестве обвиняемого установлено, административное исковое заявление о присуждении компенсации может быть подано также до окончания производства по уголовному делу в случае, если продолжительность производства по уголовному делу превысила четыре года и заинтересованное лицо ранее обращалось с заявлением об ускорении рассмотрения уголовного дела в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации (часть 5 статьи
250
Кодекса административного судопроизводства РФ).
Административное исковое заявление о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок может быть подано в суд также до окончания производства по уголовному делу потерпевшим или иным заинтересованным лицом, которому деянием, запрещенным уголовным законом, причинен вред, в шестимесячный срок со дня принятия дознавателем, начальником подразделения дознания, начальником органа дознания, органом дознания, следователем, руководителем следственного органа постановления о приостановлении предварительного расследования по уголовному делу в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого, если продолжительность досудебного производства по уголовному делу со дня подачи заявления, сообщения о преступлении до дня принятия решения о приостановлении предварительного расследования по уголовному делу по указанному основанию превысила четыре года и имеются данные, свидетельствующие о непринятии прокурором, руководителем следственного органа, следователем, органом дознания, начальником органа дознания, начальником подразделения дознания, дознавателем мер, предусмотренных уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации и необходимых в целях своевременного возбуждения уголовного дела, осуществления предварительного расследования по уголовному делу и установления лица, подлежащего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого в совершении преступления (часть 6 статьи
250
Кодекса административного судопроизводства РФ).
Как предусмотрено частью 8 статьи
250
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации административное исковое заявление о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок может быть подано в суд потерпевшим или иным заинтересованным лицом, которому деянием, запрещенным уголовным законом, причинен вред, в шестимесячный срок со дня принятия дознавателем, начальником подразделения дознания, начальником органа дознания, органом дознания, следователем, руководителем следственного органа постановления о прекращении уголовного дела или об отказе в возбуждении уголовного дела в связи с истечением сроков давности уголовного преследования, если продолжительность досудебного производства со дня подачи заявления, сообщения о преступлении до дня принятия по указанному основанию решения об отказе в возбуждении уголовного дела превысила шесть месяцев, а до дня принятия решения о прекращении уголовного дела - один год и одиннадцать месяцев и имеются данные, свидетельствующие о своевременности обращения с заявлением о преступлении, а также о непринятии дознавателем, начальником подразделения дознания, начальником органа дознания, органом дознания, следователем, руководителем следственного органа, прокурором мер, предусмотренных уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации и необходимых в целях своевременного возбуждения уголовного дела, установления лица, подлежащего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого в совершении преступления, и (или) о неоднократной отмене прокурором, руководителем следственного органа или судом незаконных решений об отказе в возбуждении уголовного дела, о приостановлении производства по уголовному делу, о прекращении уголовного дела в порядке, установленном федеральным законом.
Согласно разъяснениям, изложенным в пункте 51 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.03.2016 N 11 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок" общая продолжительность уголовного судопроизводства определяется с момента начала осуществления уголовного преследования до момента принятия решения по результатам досудебного производства либо вступления в законную силу итогового судебного решения.
При исчислении общей продолжительности судопроизводства по уголовному делу, производство по которому не окончено, учитывается период с момента начала осуществления уголовного преследования до дня поступления заявления о компенсации в суд, уполномоченный рассматривать такое заявление.
Если с заявлением о компенсации обращается потерпевший, гражданский истец, гражданский ответчик, общая продолжительность судопроизводства исчисляется с момента признания таких лиц соответственно потерпевшим, гражданским истцом, гражданским ответчиком.
В случае, если в нарушение требований части 1 статьи
42 УПК РФ
лицо, пострадавшее от преступления, не было незамедлительно признано потерпевшим, при исчислении общей продолжительности судопроизводства по уголовному делу учитывается период со дня подачи таким лицом заявления о преступлении.
В соответствии с частью 4 статьи
258
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации при рассмотрении административного искового заявления о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок суд устанавливает факт нарушения права административного истца на уголовное судопроизводство в разумный срок, исходя из доводов, изложенных в административном исковом заявлении, содержания принятых по уголовному делу судебных актов, из материалов дела и с учетом следующих обстоятельств:
1) правовая и фактическая сложность дела;
2) поведение административного истца и иных участников уголовного процесса;
3) достаточность и эффективность действий суда, прокурора, руководителя следственного органа, следователя, производимых в целях своевременного осуществления уголовного преследования или рассмотрения уголовного дела;
4) общая продолжительность уголовного судопроизводства.
Согласно части 2 статьи 2 Закона о компенсации размер компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок определяется судом, исходя из требований заявителя, обстоятельств дела, по которому было допущено нарушение, продолжительности нарушения и значимости его последствий для заявителя, а также с учетом принципов разумности, справедливости и практики Европейского Суда по правам человека.
Как следует из материалов административного дела, 17 января 2000 года супруги Бубашвили С.Ш. и Бубашвили Н.Ю. обратились в ОВД Центрального района с заявлением о возбуждении уголовного дела в отношении ФИО1, считая ее действия по завладению принадлежащими им денежными средствами незаконными, преступными (т. 1 л.д. 154-155).
24 августа 2000 года заместителем начальника СО при ОВД Центрального района г. Калининграда уголовное дело было возбуждено по признакам преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, уголовному делу присвоен № 050945/00 (т. 1 л.д. 152).
Постановлением следователя ОВД Центрального района г. Калининграда от 24 октября 2000 года Бубашвили Н.Ю. была признана потерпевшей по делу и в тот же день допрошена в качестве потерпевшей (т. 1 л.д.170,171-173)
Постановлением следователя СО при Центральном РОВД г. Калининграда от 09 сентября 2003 года Бубашвили Н.Ю. признана гражданским истцом (л.д. 178, 179-180).
Постановлением следователя 4 отдела СУ при УВД по г. Калининграду от 02 июня 2010 года Крамер (ранее Бубашвили) С.Ш. был признан потерпевшим по делу и в тот же день допрошен в качестве потерпевшего (т. 1 л.д. 195-196, 197-200).
Постановлением следователя 4 отдела СУ при УВД по г. Калининграду от 02 июня 2010 года Крамер (ранее Бубашвили) С.Ш. признан гражданским истцом (т. 1 л.д. 203).
25 мая 2012 года Калининградским областным судом вынесено решение по гражданскому делу № 3-12/2012 по заявлению Крамера С.Ш. и Крамера Н.Ю. (ранее Бубашвили) о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок по уголовному делу № 050945/00, которым установлено нарушение права Крамера С.Ш. и Крамер Н.Ю. на судопроизводство в разумный срок, Крамеру С.Ш. и Крамер Н.Ю. присуждена компенсация за нарушение права на судопроизводство в разумный срок в размере 50 000 рублей каждому. Указанное решение вступило в законную силу 3 июля 2012 года.(т.1 л.д. 9-15).
Представленным суду свидетельством о перемене имени № подтверждается, что Крамер С.Ш. переменил фамилию на Бубашвили, о чем 25 июля 2012 года составлена соответствующая запись акта о перемени имени (т.1 л.д. 57).
Свидетельство о перемени имени № подтверждает, что Крамер Н.Ю. переменила фамилию на Бубашвили, о чем 24 декабря 2012 года составлена запись акта о перемене имени (т. 1 л.д. 59).
Согласно пункту 39 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 11 от 29 марта 2016 года «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» принятие решения по делу о компенсации не препятствует обращению вновь в суд с заявлением о компенсации, если основанием для его подачи будут являться другие фактические обстоятельства, связанные с иным периодом длительного рассмотрения дела, исполнения судебного акта, осуществления уголовного преследования. При этом обстоятельства, ранее исследованные судом по первоначальному требованию о присуждении компенсации, не доказываются и не могут оспариваться в другом аналогичном деле, в котором участвуют тот же заявитель, административный истец. Повторного обращения с заявлением об ускорении дела при данных обстоятельствах не требуется. Вместе с тем общая суммарная продолжительность судопроизводства по делу или исполнения судебного акта в целом может оцениваться судом в аспекте длительности судопроизводства или исполнения судебного акта и его значимости для заявителя.
Как следует из материалов дела, к моменту подачи Бубашвили С.Ш. и Бубашвили Н.Ю. (ранее Крамер) первого заявления о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок 3 апреля 2012 года продолжительность уголовного судопроизводства по делу составила 12 лет 2 месяца 16 дней.
Вступившим в законную силу решением суда от 25 мая 2012 года было установлено, что причинами длительного производства по делу явились многочисленные нарушения действующего процессуального законодательства, допущенные при производстве предварительного следствия, а также незаконные и необоснованные приостановления и прекращения производства по делу.
С учетом этих обстоятельств, а также признав установленным, что действия следователей, руководителей следственных органов, прокурора, производимые при осуществлении уголовного преследования по 19.04.2012 года, не являлись последовательными, способствовавшими своевременному расследованию дела, при этом заявители не были виновными в каких-либо задержках в ходе предварительного следствия, суд пришел к выводу о том, что общая продолжительность предварительного уголовного судопроизводства по делу не являлась разумной, в связи с чем, как указано выше, взыскал в пользу истцов денежную компенсацию за нарушение разумных сроков в ходе судебного производства по уголовному делу.
Из материалов уголовного дела следует, что после отмены 19 апреля 2012 года постановления о приостановлении предварительного следствия и о возобновлении предварительного следствия в этот же день дело принято к производству следователем 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграду (т.1 л.д. 209).
Сведений о проведении каких-либо следственных и процессуальных действий с момента возобновления предварительного следствия материалы уголовного дела не содержат и 19 мая 2012 года постановлением следователя предварительное следствие по уголовному делу приостановлено на основании п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого; поручен ОУР ОП № 3 УМВД России по г. Калининграду розыск лиц, подлежащих привлечению в качестве обвиняемых (т.1 л.д. 211).
19 июля 2012 года постановлением заместителя прокурора Центрального района г. Калининграда постановление следователя от 19 мая 2012 года о приостановлении предварительного следствия отменено как необоснованное, уголовное дело направлено в 3 отдел СУ при УМВД России по г. Калининграду для расследования (т. 1 л.д. 215-216).
2 августа 2012 года дело было принято к производству следователем 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграду; следователем дано поручение ОУР ОП № 3 УМВД России по г. Калининграду провести ОРМ, направленные на установление фактического местонахождения ФИО1 и на доставление последней к следователю для проведения следственных действий (т. 1 л.д. 217, 218).
02 сентября 2012 года постановлением следователя предварительное следствие по уголовному делу приостановлено на основании п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого; ОУР ОП № 3 УМВД России по г. Калининграду поручено произвести розыск лиц, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого (т.1 л.д. 219, 221).
23 ноября 2012 года постановлением заместителя прокурора Центрального района г. Калининграда постановление следователя от 02 сентября 2012 года о приостановлении предварительного следствия отменено как необоснованное, уголовное дело направлено в 3 отдел СУ при УМВД России по г. Калининграду для расследования (т. 1 л.д. 224-225).
Постановлением заместителя начальника 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграда от 1 декабря 2013 года производство по уголовному делу возобновлено, уголовное дело направлено следователю для производства предварительного следствия, срок дополнительного следствия установлен в 15 суток (т. 1 л.д. 226).
1 декабря 2013 года дело было принято к производству следователем 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграду (т. 1 л.д. 227).
Сведений о проведении каких-либо следственных и процессуальных действий с указанного момента возобновления предварительного следствия материалы уголовного дела не содержат и 15 декабря 2013 года постановлением следователя предварительное следствие по уголовному делу приостановлено на основании п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого; ОУР УМВД России по г. Калининграду поручено провести оперативно-розыскные меры к установлению лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого по данному уголовному делу (т.1 л.д. 228).
24 марта 2014 года постановлением заместителя прокурора Центрального района г. Калининграда постановление следователя от 15 декабря 2013 года о приостановлении предварительного следствия отменено как необоснованное, уголовное дело направлено в 3 отдел СУ при УМВД России по г. Калининграду для расследования (т. 1 л.д. 229-230).
Постановлением заместителя начальника 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграда от 3 апреля 2014 года производство по уголовному делу возобновлено, уголовное дело направлено следователю для производства предварительного следствия, срок дополнительного следствия установлен в 15 суток (т. 1 л.д. 231).
04 апреля 2014 года дело было принято к производству следователем 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграду; следователем дано поручение сотрудникам ОУР ОП № 3 УМВД России по г. Калининграду провести ОРМ, направленные на установление местонахождения на территории Калининградской области ФИО1 при установлении местонахождения, доставить ее к следователю (т. 1 л.д. 232, 234).
06 апреля 2014 года постановлением следователя предварительное следствие по уголовному делу приостановлено на основании п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого; ОУР УМВД России по г. Калининграду поручено провести оперативно-розыскные меры к установлению лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого по данному уголовному делу (т.1 л.д. 236).
При этом на имя руководителя 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграду следователем 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграду представлен рапорт с указанием того, выполнены все указания заместителя прокурора при отмене ранее вынесенных постановлений о приостановлении предварительно следствия, в том числе Крамер Н.Ю. признана потерпевшей, получены ответы на запросы, направленные в ОУФМС по Калининградской области от 18.11.2011 года, также следователем приняты меры к установлению местонахождения ФИО1 (выставлена сторожевая карточка для постановки ФИО1 на контроль ПТК «Розыск-Магистраль» с целью розыска подозреваемой (т.1 л.д. 235).
Постановлением заместителя начальника 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграда от 17 ноября 2014 года производство по уголовному делу возобновлено в связи с необходимостью в проведении по уголовному делу следственных действий, уголовное дело направлено следователю для производства предварительного следствия, срок дополнительного следствия установлен в 12 суток (т. 1 л.д. 239).
18 ноября 2014 года дело было принято к производству следователем 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграду; следователем дано поручение провести оперативно-розыскные мероприятия, направленные на установление свидетелей и очевидцев преступления, при установлении доставить их к следователю для проведения следственных действий, а также принять меры к установлению местонахождения ФИО1 (т. 1 л.д. 240, 242).
21 ноября 2014 года от о/у ОУР ОП № 3 УМВД России по г. Калининграду на имя начальника отдела полиции поступил рапорт о том, что им проводились оперативно-розыскные мероприятия по установлению местонахождения ФИО1., однако местонахождение указанного лица, причастного к совершению преступления, не представилось возможным; информации, предоставляющей оперативный интерес получено не было (т. 1 л.д. 243).
28 ноября 2014 года постановлением следователя предварительное следствие по уголовному делу приостановлено на основании п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого; ОУР УМВД России по г. Калининграду поручено провести оперативно-розыскные меры к установлению лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого по данному уголовному делу (т.1 л.д. 245).
Постановлением руководителя следственного органа – начальника 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграда от 16 декабря 2014 года предварительное следствие по уголовному делу возобновлено с тем, что постановление о приостановлении предварительного следствия является преждевременным, следователю поручено его производство, срок дополнительного следствия установлен в 2 суток (т. 1 л.д. 250).
16 декабря 2014 года дело было принято к производству следователем 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграду; в тот же день следователем направлен следственный запрос начальнику МРЭО ГИБДД УМВД России по Калининградской области о предоставлении информации о зарегистрированных за ФИО1 транспортных средствах, также направлены запросы в банки о предоставлении сведений о наличии у ФИО1 расчетных счетов с предоставлением данных о движении денежных средств по ним; дано поручение сотрудникам ОУР, УУМ ОП № 3 по г. Калининграду провести оперативно-розыскные мероприятия, направленные на установление возможных свидетелей и очевидцев преступления, принять меры к установлению места нахождения ФИО1; 17 декабря 2014 года выставлен сторожевой листок подозреваемой ФИО1, адрес регистрации (т. 2 л.д. 1, 3, 6-7, 9, 11).
17 декабря 2014 года постановлением следователя предварительное следствие по уголовному делу приостановлено на основании п. 3 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
в связи с отсутствием реальной возможности обвиняемого (ФИО1) участвовать в уголовном деле (т.2 л.д. 12).
Постановлением руководителя следственного органа – начальника 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграда от 3 февраля 2015 года предварительное следствие по уголовному делу возобновлено по тем основаниям, что постановление следователя вынесено преждевременно, так как по делу следственные действия выполнены не в полном объеме, следователю поручено его производство, срок дополнительного следствия установлен в 3 суток (т. 2 л.д. 14).
10 февраля 2015 года дело было принято к производству следователем 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграду; следователем дано поручение провести оперативно-розыскные мероприятия, направленные обеспечение участия подозреваемой ФИО1 в настоящем уголовном деле, при необходимости решить вопрос об объявлении ее в международный розыск (т. 2 л.д. 15, 18).
13 февраля 2015 года постановлением следователя предварительное следствие по уголовному делу приостановлено на основании п. 3 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
в связи с отсутствием реальной возможности подозреваемого участвовать в уголовном деле; следователем дано поручение ОУР КМВД России по г. Калининграду принять меры к обеспечению участия подозреваемой ФИО1 в настоящем уголовном деле (т.2 л.д. 20, 22).
27 марта 2015 года постановлением заместителя прокурора Центрального района г. Калининграда постановление следователя от 13 февраля 2015 года о приостановлении предварительного следствия отменено как необоснованное, уголовное дело направлено в 3 отдел СУ при УМВД России по г. Калининграду для расследования (т. 2 л.д. 23-24).
Постановлением руководителя следственного органа – начальника 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграда от 30 марта 2015 года предварительное следствие по уголовному делу возобновлено, следователю поручено его производство, срок дополнительного следствия установлен в 10 суток (т. 2 л.д. 25).
30 марта 2015 года дело было принято к производству следователем 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграду (т. 2 л.д. 26).
Сведений о проведении каких-либо следственных и процессуальных действий с указанного момента возобновления предварительного следствия материалы уголовного дела не содержат и 9 апреля 2015 года постановлением следователя предварительное следствие по уголовному делу приостановлено на основании п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого; ОУР УМВД России по г. Калининграду поручено провести оперативно-розыскные меры, направленные на розыск и установление лиц, причастных к данному преступлению, свидетелей данного преступления, обеспечить их явку к следователю для проведения следственных действий (т.2 л.д. 28,30).
19 октября 2015 года постановлением заместителя прокурора Центрального района г. Калининграда постановление следователя от 9 апреля 2015 года о приостановлении предварительного следствия отменено как необоснованное, уголовное дело направлено в 3 отдел СУ при УМВД России по г. Калининграду для расследования (т. 2 л.д. 31-32).
Постановлением руководителя следственного органа – начальника 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграда от 24 октября 2015 года предварительное следствие по уголовному делу возобновлено, следователю поручено расследование данного уголовного дела, срок предварительного расследования установлен в 10 суток (т. 2 л.д. 33).
24 октября 2015 года дело было принято к производству следователем 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграду; следователем поручено сотрудникам ОУР ОП № 3 УМВД России по г. Калининграду провести оперативно-розыскные мероприятия, направленные на установление местонахождения ФИО1, при установлении ее места жительства обеспечить явку ФИО1 следователю для проведения с ней следственных действий; направлен запрос в ОУФМС России Центрального района г. Калининграда о предоставлении копии формы № 1 в отношении Храброй Е.А. и ее ближайших родственников (т. 2 л.д. 35. 36, 37).
3 ноября 2015 года постановлением следователя предварительное следствие по уголовному делу приостановлено на основании п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого (т.2 л.д. 38).
Постановлением руководителя следственного органа – начальника 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграда от 10 декабря 2015 года постановление следователя о приостановлении предварительного расследования от 03 ноября 2015 года отменено в связи с возникшей необходимостью в возобновлении предварительного следствия с целью исполнения указаний прокурора, предварительное следствие по уголовному делу возобновлено, следователю поручено расследование данного уголовного дела, срок предварительного расследования установлен в 1 месяц (т. 2 л.д. 40).
10 декабря 2015 года дело было принято к производству следователем 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграду (т.2 л.д. 42).
Сведений о проведении каких-либо следственных и процессуальных действий с указанного момента возобновления предварительного следствия материалы уголовного дела не содержат и 10 января 2016 года постановлением следователя предварительное следствие по уголовному делу приостановлено на основании п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого; ОУР УМВД России по г. Калининграду поручено провести оперативно-розыскные меры, направленные на розыск лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого; дано соответствующее поручение продолжать проводить оперативно-розыскные мероприятия, направленные на установление лица, причастного к совершению преступления (т.2 л.д. 43, 44).
Постановлением руководителя следственного органа – заместителя начальника 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграда от 20 января 2016 года постановление следователя о приостановлении предварительного расследования от 10 января 2016 года отменено в связи с возникшей необходимостью в возобновлении предварительного следствия с целью исполнения указаний прокурора, предварительное следствие по уголовному делу возобновлено, следователю поручено расследование данного уголовного дела, срок предварительного расследования установлен в 1 месяц (т. 2 л.д. 46).
20 января 2016 года дело было принято к производству следователем 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграду; следователем дано поручение сотрудникам ОУР ОП № 3 УМВД России по г. Калининграду провести оперативно-розыскные мероприятия, направленные на установление местонахождения ФИО1, обеспечить ее явку к следователю (т.2 л.д. 48, 49).
20 февраля 2016 года постановлением следователя предварительное следствие по уголовному делу приостановлено на основании п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого; ОУР УМВД России по г. Калининграду поручено провести оперативно-розыскные меры, направленные на розыск лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого; дано соответствующее поручение продолжать проводить оперативно-розыскные мероприятия, направленные на установление лица, причастного к совершению преступления (т.2 л.д. 50, 51).
04 августа 2016 года постановлением заместителя прокурора Центрального района г. Калининграда постановление следователя от 20 февраля 2016 года о приостановлении предварительного следствия отменено как необоснованное, уголовное дело направлено в 3 отдел СУ при УМВД России по г. Калининграду для расследования (т. 2 л.д. 122-123).
Копия данного постановления заместителя прокурора Центрального района г. Калининграда от 04 августа 2016 года в материалах уголовного дела отсутствует, и исследована судом в рамках представленных материалов надзорного производства.
При этом в представленных суду материалах уголовного дела за период с 20 февраля 2016 года, то есть с момента приостановления предварительного расследования и до вынесения 29 сентября 2017 года и.о. прокурора Центрального района г. Калининграда постановления, которым отменено как необоснованное постановление следователя от 15 сентября 2017 года о приостановлении предварительного следствия, отсутствуют какие-либо процессуальные документы о проведении предварительного расследования (т. 2 л.д. 50-53).
Таким образом, сведений о ходе предварительного расследования с 20 февраля 2016 года и до 30 октября 2017 года представленные суду материалы уголовного дела не содержат.
Постановлением руководителя следственного органа – начальником 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграда от 30 октября 2017 года постановление следователя о приостановлении предварительного расследования от 15 сентября 2017 года, которое отсутствует в материалах уголовного дела, отменено как незаконное (необоснованное), производство по уголовному делу возобновлено, следователю поручено производство предварительного следствия, установлен дополнительный срок следствия в 3 суток (т. 2 л.д. 55).
30 октября 2017 года дело было принято к производству следователем 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграду (т. 2 л.д. 56).
Сведений о проведении каких-либо следственных и процессуальных действий с указанного момента возобновления предварительного следствия материалы уголовного дела не содержат и 2 ноября 2017 года постановлением следователя предварительное следствие по уголовному делу приостановлено на основании п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого; ОУР УМВД России по г. Калининграду поручен розыск неустановленного лица (т.2 л.д. 58).
Постановлением руководителя следственного органа – начальником 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграда от 01 декабря 2017 года постановление следователя о приостановлении предварительного расследования от 02 ноября 2017 года отменено как незаконное (необоснованное), производство по уголовному делу возобновлено, следователю поручено производство предварительного следствия, установлен дополнительный срок следствия в 1 месяц (т. 2 л.д. 60).
01 декабря 2017 года дело было принято к производству следователем 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграду (т. 2 л.д. 61).
Сведений о проведении каких-либо следственных и процессуальных действий с указанного момента возобновления предварительного следствия материалы уголовного дела не содержат и 1 января 2018 года постановлением следователя предварительное следствие по уголовному делу приостановлено на основании п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого; ОУР УМВД России по г. Калининграду поручен розыск неустановленного лица (т.2 л.д. 63).
Постановлением руководителя следственного органа – начальником 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграда от 16 апреля 2018 года постановление следователя о приостановлении предварительного расследования от 1 января 2018 года отменено как незаконное (необоснованное), производство по уголовному делу возобновлено, следователю поручено производство предварительного следствия, установлен дополнительный срок следствия в 1 месяц (т. 2 л.д. 65).
20 апреля 2018 года дело было принято к производству следователем 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграду (т. 2 л.д. 66).
Сведений о проведении каких-либо следственных и процессуальных действий с указанного момента возобновления предварительного следствия материалы уголовного дела не содержат и 20 мая 2018 года постановлением следователя предварительное следствие по уголовному делу приостановлено на основании п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого; ОУР ОП № 3 УМВД России по г. Калининграду поручено принять оперативно-розыскные меры к установлению лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого по данному уголовному делу (т.2 л.д. 68).
23 августа 2019 года постановлением прокурора Центрального района г. Калининграда постановление следователя от 20 мая 2018 года о приостановлении предварительного следствия отменено как незаконное, уголовное дело направлено в 3 отдел СУ при УМВД России по г. Калининграду для расследования (т. 2 л.д. 69-70).
Постановлением руководителя следственного органа – начальника СО ОМВД России по Центральному району г. Калининграда от 06 сентября 2019 года возобновлено предварительное следствие по уголовному делу в связи с тем, что не выполнены в полном объеме следственные действия, следователю поручено расследование данного уголовного дела, срок предварительного расследования установлен в 1 месяц (т. 2 л.д. 71).
6 сентября 2019 года дело было принято к производству следователем СО ОМВД России по Центральному району г. Калининграда (т. 2 л.д. 72).
Сведений о проведении каких-либо следственных и процессуальных действий с указанного момента возобновления предварительного следствия материалы уголовного дела не содержат и 06 октября 2019 года постановлением следователя предварительное следствие по уголовному делу приостановлено на основании п. 2 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
в связи с тем, что подозреваемый (ФИО1) скрылся от следствия либо место его нахождения не установлено по иным причинам (т.2 л.д. 74).
Постановлением руководителя следственного органа – начальника СО ОМВД России по Центральному району г. Калининграда от 28 января 2020 года возобновлено предварительное следствие по уголовному делу в связи с тем, что предварительное следствие приостановлено преждевременно, не выполнены в полном объеме следственные действия, следователю поручено расследование данного уголовного дела, срок предварительного расследования установлен в 1 месяц (т. 2 л.д. 77-78).
28 января 2020 года дело было принято к производству следователем СО ОМВД России по Центральному району г. Калининград; следователем дано поручение сотрудникам ОУР ОМВД России по Центральному району провести мероприятия, направленные на установление места нахождения ФИО1, последнее место жительства по ; указанную гражданку обеспечить явкой к следователю для проведения следственных действий (т. 2 л.д. 79, 80- 81).
11 февраля 2020 года следователем вынесено постановление, которым объявлен розыск подозреваемой ФИО1, при этом следователь исходил из того, что последнее место жительства ФИО1- , по которому ФИО1 не проживает, в настоящее время следственным путем установить фактическое местонахождение ФИО1 не представилось возможным (т.2 л.д. 82)..
28 февраля 2020 года постановлением следователя предварительное следствие по уголовному делу приостановлено на основании п. 2 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
в связи в связи с тем, что подозреваемый (ФИО1 скрылся от следствия либо место его нахождения не установлено по иным причинам (т.2 л.д. 84).
06 мая 2020 года постановлением заместителя прокурора Центрального района г. Калининграда постановление следователя от 28 февраля 2020 года о приостановлении предварительного следствия отменено как незаконное, уголовное дело направлено в СО ОМВД России по Центральному району г. Калининграда для дальнейшего расследования (т. 2 л.д. 86-87).
Постановлением руководителя следственного органа – заместителя начальника СО ОМВД России по Центральному району г. Калининграда от 18 мая 2020 года возобновлено производство предварительного следствия по уголовному делу, следователю поручено его производство, срок предварительного расследования установлен в 2 суток (т. 2 л.д. 89).
18 мая 2020 года дело было принято к производству следователем СО ОМВД России по Центральному району г. Калининграда (т. 2 л.д. 90).
18 мая 2020 года следователем СО ОМВД России по Центральному району г. Калининграда удовлетворено заявление ФИО1 о прекращении в отношении нее уголовного преследования на основании п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
(т. 2 л.д. 92).
18 мая 2020 года следователем СО ОМВД России по Центральному району г. Калининграда вынесено постановление о прекращении уголовного дела № 05945, возбужденного по «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, и уголовного преследования в отношении ФИО1, зарегистрированной по , подозреваемой в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, по основанию, предусмотренному п. 3 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
в связи с истечением сроков давности уголовного преследования (т. 2 л.д. 95-98).
Учитывая изложенное, общая продолжительность производства по уголовному делу после вынесения Калининградским областным судом 25 мая 2012 года решения о взыскании компенсации в пользу Бубашвили С.Ш. и Бубашвили Н.Ю. (ранее Крамеры) превысила 7 лет 11 месяцев, а общий срок производства по делу, исчисляемый с момента подачи заявления о совершении преступления 17 января 2000 года, на момент вынесения указанного выше постановления о прекращении производства по делу составил 20 лет 4 месяца 1 день.
Материалами дела подтверждается, что сторона административных истцов неоднократно обращалась с заявлениями об ускорении расследования уголовного дела к прокурору Центрального района г. Калининграда, а также с заявлениями в порядке 125 УПК РФ на бездействие должностных лиц следственных органов, которые неоднократно удовлетворялись решениями Центрального районного суда г. Калининграда.
При этом то обстоятельство, что указанные заявления подавались от имени Бубашвили (Крамера С.Ш.) определяющего значения не имеет, учитывая, что Бубашвили С.Ш. и Бубашвили Н.Ю. обратились с одним заявлением о возбуждении уголовного дела, ими как соистцами подан гражданский иск в уголовном деле (т. 1 л.д. 204), и с учетом конкретных обстоятельств, при которых супругам был причинен материальный ущерб преступным деянием, совершенно очевидно, что в данном случае Бубашвили С.Ш. действовал в интересах одной стороны потерпевших, в том числе и Бубашвили Н.Ю.
Более того, Бубашвили С.Ш. и Бубашвили Н.Ю. ранее уже обращались в суд с заявлением о присуждении компенсации за нарушение права уголовное судопроизводство, тем самым повторное обращение с заявлением об ускорении дела не требуется.
Кроме того, с учетом того, что на момент рассмотрения дела производство по уголовному дело завершено и вынесено постановление о прекращении уголовного дела по основаниям истечения срока давности привлечения к уголовной ответственности, возражения представителя МВД России и УМВД России по Калининградской области применительно к положениям части 8 статьи
250
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации правомерность заявленных исковых требований не исключают.
Так, по жалобам представителя Бубашвили (Крамера) С.Ш. – Монастырной М.К. постановлениями заместителя прокурора Центрального района г. Калининграда от 20 июля 2012 года, 30 марта 2015 года, 25 декабря 2015 года, 15 августа 2016 года, 09 октября 2017 года, 20 июля 2018 года, 04 сентября 2019 года, 27 января 2020 года доводы о допущенной по уголовному делу волоките, бездействии следственных органов при расследовании данного уголовного дела признаны обоснованными (т. 1 л.д. 19, 37, 41, 45, 47, 50, 52. 54).
Кроме того, постановлениями Центрального районного суда г. Калининграда от 15 августа 2012 года, от 12 августа 2014 года, 24 ноября 2014 года, 26 января 2016 года, 21 июля 2016 года признано незаконным бездействие 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграду при расследовании уголовного дела № 05945/00, на руководителя 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграду возложена обязанность устранить допущенные нарушения (т. 1 л.д. 20, 28, 31, 42, 43).
При этом постановлением Центрального районного суда г. Калининграда от 12 августа 2013 года признано незаконным бездействие 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграду в части уклонения от исполнения постановлений Центрального районного суда г. Калининграда от 23 июня 2011 года, 22 ноября 2011 года, 27 марта 2012 года и 15 августа 2012 года (т. 1 л.д. 24).
Таким образом, как усматривается из материалов уголовного дела, причинами столь длительного судопроизводства в досудебном производстве явились многочисленные нарушения органами дознания и предварительного следствия действующего процессуального законодательства, в частности, в рассматриваемый по настоящему административному делу период времени предварительное следствие по уголовному делу приостанавливалось 17 раз по основаниям, признанным руководителем следственного органа и прокурором необоснованными, при этом все постановления о приостановлении предварительного следствия отменены как незаконные либо вынесенные преждевременно, общий срок необоснованного приостановления – 4 года 10 месяцев 11 дней.
При этом суд обращает внимание на то, что при наличии в материалах уголовного дела по состоянию на январь 2008 года достоверных сведений о месте проживания ФИО1 по , о чем она сама лично указала в своем заявлении о прекращении в отношении нее уголовного дела в связи с деятельным раскаянием (т. 1 л.д.189, л.д. 190-191,192-193), указанные выше приостановления производства предварительного расследования по основаниям в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого (п. 1 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
) либо в связи с тем, что подозреваемый скрылся от следствия либо место его нахождения не установлено по иным причинам (п. 3 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
) представляется явно необоснованным.
Из материалов дела также следует, что после возобновления производства предварительно следствия следственные действия в течение 2012 - 2020 года сводились к формальным поручениям о проведении на территории Российской Федерации, в том числе Калининградской области, оперативно-розыскных мероприятия, направленных на установление местонахождения ФИО1 обеспечения ее явки к следователю, тогда как в материалах дела с 2008 года имелись сведения об ее местонахождении за пределами Российской Федерации.
При этом как следует из материалов уголовного дела при приостановлении производства предварительного следствия в связи с отсутствием реальной возможности обвиняемого участвовать в уголовном деле (п. 3 ч. 1 ст.
208 УПК РФ
), следователем от ФИО1 не были получены какие-либо сведения об отсутствии у нее реальной возможности участия при производстве необходимых следственных действий, в том числе в материалах уголовного дела не имеется ни одного уведомления, направленного в адрес ФИО1 по месту ее жительства в , о необходимости явки к следователю для производства следственных действий с ее участием.
Факт допущенной по уголовному делу волокиты подтвержден также вынесенным Центральным районным судом г. Калининграда в адрес руководителя 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграду частным постановлением от 12 августа 2013 года, которым обращено внимание на допущенные нарушения законодательства должностными лицами 3 отдела СУ УМВД России по г. Калининграду при расследовании уголовного дела в отношении ФИО1 (т. 1 л.д. 25).
Также Центральным районным судом г. Калининграда 12 августа 2014 года вынесено частное постановление в адрес начальника УМВД России по г. Калининграду на допущенные нарушения законодательства должностными лицами ОП № 3 УМВД по г. Калининграду (т.1 л.д. 29).
Кроме того, в связи с выявленными по уголовному делу № 05945/00 грубыми нарушениями требований уголовно-процессуального законодательства, выразившихся в допущенной волоките, бездействии следственных органов по привлечению лиц, совершивших преступления, к уголовной ответственнтсти, заместителем прокурора Центрального района г. Калининграда 23 марта 2015 года в адрес Врио начальника СУ УМВД России по г. Калининграду внесено преставление об устранении нарушений исполнения требований Уголовно-процессуального Кодекса РФ, в ктором также было обращено внимание на то, что по делу допущена волокита, поскольку фактически расследование по уголовному делу не проводилось, что свидетельствует о грубом нарушении следователем положений ст.
6.1 УПК РФ
, затягивании разумных сроков уголовного судопроизводства (т. 2 л.д. 117-121).
Также 04 сентября 2019 года прокурором Центрального района г. Калининграда вынесено требование об устранении нарушений федерального законодательства, допущенных в ходе предварительного расследования, которым в связи установлением по уголовному делу № 05945/00 тех обстоятельств, что предварительное следствие по нему проводится не на должном уровне, меры, направленные на обеспечение полноты проведенного расследования, следователем в полоном объеме не принимаются, прокурор постановил принять руководителю СО ОМВД России по Центральному району г. Калининграда меры к устранению нарушений УПК РФ, допущенных в ходе расследования данного уголовного дела (т. 2 л.д. 141).
При этом, как видно из приведенных материалов уголовного дела, имело место несвоевременное возобновление следствия после отмены прокурором постановления о приостановлении предварительного следствия. В частности, постановление о приостановлении предварительного следствия от 02 сентября 2012 года отменено постановлением заместителя прокурора Центрального района г. Калининграда от 23 ноября 2012 года, его копия поступила в материалы уголовного дела 22 декабря 2012 года, тогда как следствие возобновлено только 1 декабря 2013 года, т.е. по истечении 1 года 8 дней с момента отмены необоснованного постановления о приостановлении предварительного следствия (т. 2 л.д. 224-225, 226).
Кроме того, нашли свое подтверждение факты приостановления следователем предварительного следствия без проведения каких-либо следственных и иных процессуальных действий.
В пункте 45 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.03.2016 № 11 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении дел о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок" разъяснено, что действия начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, органа дознания, дознавателя, руководителя следственного органа, следователя, прокурора могут быть признаны достаточными и эффективными, если ими приняты необходимые меры, направленные на своевременную защиту прав и законных интересов лиц и организаций, потерпевших от преступлений, а также защиту личности от незаконного и необоснованного обвинения, осуждения, ограничения прав и свобод.
Фактические обстоятельства свидетельствуют о том, что в ходе досудебного производства по уголовному делу за период после вынесения решения Калининградского областного суда от 25 мая 2012 года также имели место недостаточность и неэффективность действий органа дознания, следователей и руководителя следственного органа при организации рассмотрения заявления о преступлении и организации предварительного следствия, отсутствовал надлежащий контроль за полнотой предварительного следствия, что привело к существенному нарушению сроков досудебного производства по уголовному делу и к нарушению права на судопроизводство в разумный срок потерпевших Бубашвили С.Ш. и Бубашвили Н.Ю., вина которых в чрезмерной длительности производства по уголовному делу отсутствует
С учетом приведенных фактических обстоятельств уголовного дела, такой срок уголовного судопроизводства по уголовному делу не может быть признан судом разумным, а столь длительное производство по уголовному делу не может быть обусловлено его правовой и фактической сложностью.
При таких обстоятельствах суд полагает требования Бубашвили С.Ш. и Бубашвили Н.Ю. к Министерству финансов Российской Федерации и главному распорядителю средств федерального бюджета (МВД России), которые являются надлежащими ответчиками по заявленным исковым требованиям, о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок подлежащими удовлетворению.
Разрешая вопрос о размере компенсации, которая подлежит взысканию в пользу Бубашвили С.Ш. и Бубашвили Н.Ю., суд считает размер компенсации, которую просят взыскать административные истцы, завышенным.
В то же время, суд принимает во внимание продолжительность и значимость нарушения права на судопроизводство в разумный срок в отношении Бубашвили С.Ш. и Бубашвили Н.Ю., которые длительный период времени не могли получить окончательное процессуальное решение по уголовному делу, по которому являются потерпевшими, в результате чего уголовное дело было прекращено в связи с истечением сроков давности.
Учитывая эти обстоятельства и практику Европейского Суда по правам человека, а также исходя из принципа разумности и справедливости, суд считает необходимым взыскать с Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации за счет средств федерального бюджета в пользу Бубашвили С.Ш. и Бубашвили Н.Ю. компенсацию за нарушение права на судопроизводство в разумный срок в размере 80 000 рублей каждому.
В силу части 3 статьи
259
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации решение суда по административному делу о присуждении компенсации подлежит немедленному исполнению в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.
Согласно статье
111
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
В соответствии со статьями
103
,
106
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации судебные расходы состоят из государственной пошлины и судебных издержек. К судебным издержкам относятся в частности почтовые расходы, связанные с рассмотрением административного дела.
Материалами дела подтверждается уплата государственной пошлины при подаче административного иска в сумме 300 рублей, также оплата почтовых расходов, связанных с направлением в адрес административных ответчиков копии административного иска, на общую сумму 165 рублей 76 копеек (т.1 л.д. 4, л.д. 64, 65 66). При этом иные квитанции об оплате почтовых расходов свидетельствуют о том, что указанные расходы были понесены с иными обращениями административных истцов, не связанных с предъявлением настоящего административного иска, тем самым оплаченные по ним денежные суммы не могут быть признаны судебными издержками по рассматриваемому административному делу.
Учитывая изложенное, а также объяснения представителя Бубашвили С.Ш. – Монастырной М.К о том, что фактически эти расходы понес Бубашвили С.Ш., удовлетворяя требования о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок, суд согласно статье
112
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации взыскивает в пользу Бубашвили С.Ш. с Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации за счет средств федерального бюджета понесенные по делу судебные расходы в указанном выше размере.
На основании изложенного, руководствуясь статьей
259
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Административный иск Бубашвили Сергея Шотаевича, Бубашвили Натальи Юрьевны о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок удовлетворить частично.
Взыскать с Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации за счет средств федерального бюджета в пользу Бубашвили Сергея Шотаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, компенсацию за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок в размере 80 000 (восемьдесят тысяч) рублей, судебные расходы по уплате госпошлины 300 (триста) рублей, судебные расходы по оплате почтовых услуг в размере 165 (сто шестьдесят пять) рублей 76 (семьдесят шесть) копеек, перечислив денежные средства на счет Бубашвили Сергея Шотаевича № .
Взыскать с Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации за счет средств федерального бюджета в пользу Бубашвили Натальи Юрьевны, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, компенсацию за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок в размере 80 000 (восемьдесят тысяч) рублей, перечислив денежные средства на счет Бубашвили Натальи Юрьевны № .
В удовлетворении требований в остальной части административного иска - отказать.
Решение о присуждении компенсации подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Первый апелляционный суд общей юрисдикции через Калининградский областной суд в течение месяца со дня составления мотивированного решения.
Мотивированное решение составлено 7 сентября 2020 года.
Судья Калининградского
областного суда О.В. Иванова
Суд:
Калининградский областной суд (Калининградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иванова Ольга Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ