уг. дело № 1-504/20
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
02 сентября 2020 года г. Мытищи
Мытищинский городской суд Московской области в составе : председательствующего судьи Макаровой О.В., при секретаре Кузиной Т.А., с участием государственного обвинителя – помощника Мытищинского городского прокурора Алейниковой Е.А., подсудимого Сидорова Р.М., защитника – адвоката Свириденкова Н.А., рассмотрев в открытом судебном заседании, в особом порядке уголовное дело в отношении
Сидорова Рамиля Николаевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гр-на РФ, имеющего среднее специальное образование, холостого, не работающего, военнообязанного, зарегистрированного по адресу : , Орехово - , фактически проживающего по адресу: , г.о. Мытищи, (частный дом),ранее судимого :
- ДД.ММ.ГГГГ Орехово - Зуевским городским судом МО по п. "г" ч.2 ст.
162
, ч.1 ст.
162
, ч.1 ст.
162
, ч.3 ст.
162 УК РФ
к 3 годам 10 мес. лишения свободы, освободился ДД.ММ.ГГГГ условно - досрочно на неотбытый срок 1 год 5 месяцев 15 дней
- ДД.ММ.ГГГГ Орехово - Зуевским городским судом за совершение двух преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
162 УК РФ
, трех преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
162 УК РФ
и преступления, предусмотренного п.п. "а,г" ч.2 ст.
161 УК РФ
(все в редакции ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ № 26-ФЗ), за которые ему назначено наказание на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения наказаний по совокупности преступлений, назначено наказание в виде 5 лет 6 месяцев лишения свободы без штрафа и без ограничения свободы. На основании ч.7 ст.
79 УК РФ
отменено условно- досрочное освобождение по приговору от ДД.ММ.ГГГГ и в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговором, окончательно назначено наказание в виде 6 лет лишения свободы, с отбыванием наказания в ИК особого режима, освободившегося из мест лишения свободы ДД.ММ.ГГГГ условно- досрочно на неотбытый срок 08 месяцев 11 дней,
- 23.03.2017г. Орехово - Зуевским городским судом по ч.1 ст.
158
, п. "в" ч.2 ст.
158
, п. "в" ч.2 ст.
158 УК РФ
на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, назначено наказание в виде 2 лет лишения свободы. На основании п. "б" ч.7 ст.
79 УК РФ
условно - досрочное освобождение по приговору от ДД.ММ.ГГГГ отменено и в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров назначено наказание в виде 2 лет 1 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима.
- ДД.ММ.ГГГГ Орехово - Зуевским городским судом по п.п. "в,г" ч.2 ст.
158
, п. "в" ч.2 ст.
158
, п.п. "б,в" ч.2 ст.
158
, п. "а"ч.3 ст.
158
, ч.3 ст.
30
, п. "в" ч.3 ст.
158 УК РФ
в соответствии со с ч.3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний, по совокупности преступлений, назначено наказание в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы, без штрафа, без ограничения свободы.. На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием, назначенным приговором от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначено наказание в виде 3 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима.
освободившегося из мест лишения свободы ДД.ММ.ГГГГ по отбытии наказания,
по настоящему уголовному делу под стражей, домашним арестом не содержавшегося,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Сидоров Р.Н.совершил кражу – тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, при обстоятельствах, изложенных в обвинительном заключении, с которым согласился подсудимый, а именно:
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в период с 20 часов 00 мин. до 22 часов 30 минут, более точное время следствие не установлено, Сидоров Р.Н. находился на территории базы отдыха "Новоселки", расположенной по адресу: МО, г.о. Мытищи, д. Новосельцево, , где в открытом багажнике автомашины "Hyundai Sonata", г.н. Х659 УО 750 под управлением ФИО7, увидел оставленную ФИО8 женскую сумку фирмы "Karl Lagerfeld". Увидев данную сумку Сидоров Р.Н. действуя с внезапно возникшим умыслом, направленным на тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, из корыстных побуждений, с целью личного обогащения, оглядевшись по сторонам и убедившись что за его действиями никто не наблюдает, в указанный период времени, из открытого багажника указанной автомашины, путем свободного доступа, тайно похитил принадлежащую ФИО8 женскую сумку фирмы "Karl Lagerfeld", стоимостью 5250 рублей, с находящимся внутри имуществом принадлежащим ФИО8, а именно 10000 рублей, солнцезащитными очками, стоимостью 1500 рублей, в тканевом зеленом чехле, не составляющим материальной ценности для потерпевшей, а также не представляющими для потерпевшей материальной ценности пластиковой картой "Тройка", плаcтиковой картой летуаль, пачкой тампаксов "Котекс", связкой ключей, пачкой сигарет "Кент", губной помадой "Пантемол",защитными масками в количестве 2 штук, скидочной картой "epil.stori Едена", после чего с похищенным с места совершения преступления скрылся, распорядившись впоследствии с похищенным по своему усмотрению, причинив ФИО8 значительный материальный ущерб на общую сумму 16 750 рублей.
В судебном заседании подсудимый вину в инкриминированном ему преступлении признал полностью, согласился с предъявленным обвинением, заявил ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке, без проведения судебного разбирательства. Суд убедился в добровольности и осознанности заявленного ходатайства, а также в том, что последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства подсудимому понятны.
Государственный обвинитель, защитник, потерпевшая не возражали против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд считает, что обвинение, с которым согласился Сидоров Р.Н., обоснованно, подтверждено имеющимися в материалах дела доказательствами, полученными с соблюдением требований уголовно - процессуального закона, он правильно привлечен к уголовной ответственности, так как совершил кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, т.е. совершил преступление, уголовная ответственность за которое предусмотрена п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
.
Оснований для освобождения от уголовной ответственности Сидоров Р.Н., постановления приговора без назначения наказания или освобождения его от наказания судом не установлено.
При назначении наказания виновному, суд учитывает положения ч.2 ст.
43
, ст.
60 УК РФ
, принимает во внимание характер и степень общественной опасности содеянного, данные о личности подсудимого, не состоящего на учете в НД и ПНД, удовлетворительно характеризующегося по месту отбывания наказания и месту фактического проживания, иные данные о личности, имеющиеся в материалах уголовного дела, влияние назначенного наказания на условия жизни виновного, на его исправление и предупреждение совершения новых преступлений.
На основании ст.
61 УК РФ
, в качестве обстоятельств, смягчающих Сидорову Р.Н., наказание, суд учитывает признание вины, явку с повинной, оказание содействия в розыске и возврату потерпевшей части похищенного имущества путем указания места, куда выбросил похищенное, удовлетворительные характеристики, наличие матери- пенсионерки, имеющей неудовлетворительное состояние здоровья.
Обстоятельством, отягчающим наказание, в соответствии со ст.
63 УК РФ
, является рецидив преступлений.
С учетом установленных судом обстоятельств, данных о личности виновного, суд не усматривает оснований для применения положений ч.6 ст.
15 УК РФ
, не усматривает оснований для применения правил ч.1 ст.
62 УК РФ
, поскольку по делу установлено обстоятельство, отягчающее наказание, назначает наказание в виде лишения свободы с применением правил ч.2 ст.
68
, ч.5 ст.
62 УК РФ
, в пределах санкции ч.2 ст.
158 УК РФ
, не усматривает оснований для применения положений ч.3 ст.
68
, ст.
64 УК РФ
, поскольку по делу не установлено исключительных обстоятельств, связанных с целями, мотивами преступления, поведением виновного после совершения преступления, существенным образом уменьшающих общественную опасность содеянного, а также, с учетом данных о личности подсудимого, не усматривает оснований для применения ст.
73 УК РФ
, поскольку Сидоров склонен к совершению преступлений против собственности и отбывание наказания в местах лишения свободы будет соразмерно содеянному, предупредит совершение им новых преступлений и будет способствовать его исправлению.
В целях контроля за поведением виновного после отбытия им основного наказания, суд считает необходимым назначить ему дополнительное наказание в виде ограничения свободы.
На основании ст.
97
,
110 УПК РФ
, в целях исполнения приговора, избранная Сидорову Р.Н. мера пресечения подлежит изменению на заключение под стражу.
Определяя вид исправительного учреждения, в котором виновному следует отбывать наказание, суд руководствуется правилами п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Срок нахождения Сидорова Р.Н. под стражей до вступления приговора в законную силу подлежит зачету в срок наказания в виде лишения свободы в соответствии с правилами, предусмотренными п «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает в соответствии со ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Сидорова Рамиля Николаевича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года, с ограничением свободы сроком на 10 месяцев, установив ему ограничения : после отбытия наказания в виде лишения свободы в течение 10 месяцев являться в специализированный государственный орган по месту жительства, осуществляющий надзор за отбыванием наказания осужденными в виде ограничения свободы 2 раза в месяц для регистрации, не выезжать за пределы территории муниципального образования по месту проживания и не изменять место жительства в нем без согласия указанного органа.
Наказание в виде лишения свободы Сидорову Р.Н. отбывать в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Сидорову Р.Н – подписку о невыезде и надлежащем поведении- изменить на заключение под стражу. Заключить под стражу из зала суда.
Срок отбывания наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок лишения свободы время содержания Сидорова Р.Н. под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора в законную силу в соответствии с правилами, предусмотренными п «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
.
Вещественные доказательства после вступления приговора в законную силу:
- пачка тампонов "Kotex", скидочная карта на имя Елены, две защитные маски для лица, зеленый чехол, гигиеническая помада "Пантемол, пачка сигарет "Kent", выданные потерпевшей на ответственное хранение (л.д. 73-74, л.д.75)- оставить по принадлежности, у ФИО8,
Приговор может быть обжалован и опротестован в Московский областной суд через Мытищинский городской суд, с учетом требований ст.
317 УПК РФ
, в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, заявив указанные ходатайства в течение 10-ти дней со дня получения копии приговора.
Судья О.В.Макарова.
Суд:
Мытищинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Макарова Ольга Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 2 сентября 2020 г. по делу № 1-504/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-504/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-504/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
