судья в 1-ой инстанции: Дегтярева В.Ю. Дело № 22к-2508/2020
ВЕРХОВНЫЙ СУД РЕСПУБЛИКИ КРЫМ
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
28 августа 2020 года г. Симферополь
Верховный Суд Республики Крым в составе:
председательствующего – Мельник Т.А.,
при секретаре судебного заседания – Полюк В.С.,
с участием прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Республики Крым – Ярковой М.А.,
защитников – адвокатов Бойко В.В., Ключника А.А.,
подсудимых – ФИО8, ФИО2
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Бойко В.В., действующего в интересах подсудимого ФИО2, и апелляционную жалобу адвоката Ключника А.А., действующего в интересах ФИО8, на постановление Железнодорожного районного суда г. Симферополя Республики Крым от 17 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении:
ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженца , , состоящего в гражданском браке, имеющего несовершеннолетнего ребенка, 2003 г.р., проживающего по адресу: , регистрации на территории РФ не имеющего, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228
, п. «а» ч. 3 ст.
228.1
, ч. 3 ст.
30
п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, которому продлен срок содержания под стражей с момента поступления уголовного дела в суд на 03 (три) месяца 00 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ;
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженки , , состоящей в гражданском браке, имеющей несовершеннолетнего ребенка, ДД.ММ.ГГГГ г.р., не трудоустроенной, проживающей и зарегистрированной по адресу: , ранее судимой,
обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 3 ст.
228.1
; ч.3 ст.
30
п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, которой продлен срок содержания под стражей с момента поступления уголовного дела в суд на 03 (три) месяца 00 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
Доложив о содержании постановления суда и существе апелляционных жалоб, заслушав выступления подсудимых и их защитников, поддержавших апелляционные требования, мнение прокурора, полагавшего необходимым постановление суда первой инстанции оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
В производстве Железнодорожного районного суда г. Симферополя Республики Крым находится уголовное дело в отношении ФИО2, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228
, п. «а» ч. 3 ст.
228.1
, ч. 3 ст.
30
п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, ФИО8 обвиняемой в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч. 3 ст.
228.1
; ч. 3 ст.
30
п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
, которое поступило в суд ДД.ММ.ГГГГ.
Постановлением Железнодорожного районного суда г. Симферополя Республики Крым от 17 августа 2020 года подсудимому ФИО2 продлена мера пресечения в виде заключения под стражу с момента поступления уголовного дела в суд на 03 (три) месяца 00 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ, подсудимой ФИО1 продлена мера пресечения в виде заключения под стражу с момента поступления уголовного дела в суд на 03 (три) месяца 00 суток, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
Защитник-адвокат Ключник А.А., действующий в интересах подсудимой ФИО1, не согласившись с постановлением суда первой инстанции, подал апелляционную жалобу, в которой просит его отменить, избрать ФИО1 меру пресечения в виде домашнего ареста по адресу: .
Указывает, что в материалах дела не имеется доказательств возможного наступления рисков, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, нарушены требования ст.
99 УПК РФ
, а одна лишь тяжесть инкриминируемого преступления не может служить достаточным основанием для продления в отношении его подзащитной меры пресечения в виде заключения под стражу.
Обращает внимание суда на то, что имеются все основания для применения иной, более мягкой, меры пресечения, поскольку ФИО1 имеет постоянное место жительства и регистрации.
Защитник-адвокат Бойко В.В., действующий в интересах подсудимого ФИО2, не согласившись с постановлением суда первой инстанции, подал апелляционную жалобу, в которой просит его отменить в связи с существенными нарушениями уголовно-процессуального закона, избрать ФИО2 меру пресечения в виде домашнего ареста.
Указывает, что доказательств возможного наступления рисков, предусмотренных ст.
97 УПК РФ
, в материалах дела не имеется.
Обращает внимание, что судом должны учитываться требования ст.
99 УПК РФ
и другие обстоятельства. Одна лишь тяжесть предъявленного обвинения и возможность назначения по приговору наказания в виде лишения свободы на длительный срок, как и возможность воспрепятствовать производству по делу, могут служить достаточным основанием только при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу.
Считает, что суд первой инстанции необоснованно отверг доводы стороны защиты о возможности нахождения ФИО2 под домашним арестом по адресу: а, где проживают его отец и мать, которые дали соответствующее согласие на отбывание им меры пресечения в виде домашнего ареста в указанном жилище.
Полагает, что доводы суда, изложенные в обоснование продления данной меры пресечения, носят предположительный характер и не могут свидетельствовать о невозможности избрания в отношении его подзащитного иной, более мягкой, меры пресечения.
Заслушав мнение участников процесса, проверив представленные материалы и доводы апелляционных жалоб адвокатов, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции законным и обоснованным по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 1 ст.
255 УПК РФ
в ходе судебного разбирательства суд вправе избрать, изменить или отменить меру пресечения в отношении подсудимого, и согласно ч. 2 ст.
255 УПК РФ
, если заключение под стражу избрано подсудимому в качестве меры пресечения, то срок содержания его под стражей со дня поступления уголовного дела в суд и до вынесения приговора не может превышать 6 месяцев, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи.
Вопрос о продлении срока содержания под стражей, исходя из положений ч. 2 ст.
228 УПК РФ
, рассматривается в судебном заседании судьей по ходатайству прокурора или по собственной инициативе с участием обвиняемого, его защитника.
В соответствии с положениями ст.
99 УПК РФ
при решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления и определения ее вида при наличии оснований, предусмотренных ст. 97 настоящего Кодекса, должны учитываться также тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
Исходя из содержания ч. 1 ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Суд первой инстанции вынес решение о продлении срока содержания под стражей подсудимым ФИО2, ФИО1 с учетом обстоятельств, послуживших основанием для избрания им меры пресечения в виде заключения под стражу, которые на момент вынесения решения не изменились и не отпали.
Также суд первой инстанции не усмотрел оснований для изменения меры пресечения подсудимому ФИО2 на иную, более мягкую, так как он обвиняется в совершении ряда преступлений и покушения на преступление, среди которых есть преступления, относящиеся к категории особо тяжких преступлений, направлены против здоровья населения, прочных социальных связей, постоянного источника дохода он не имеет, в связи с чем суд обоснованно пришёл к выводу о том, что он может скрыться от суда, продолжить заниматься преступной деятельностью.
В свою очередь, суд первой инстанции также не усмотрел оснований для изменения меры пресечения подсудимой ФИО1 на иную, более мягкую, так как она обвиняется в совершении преступления и покушения на преступление, которые относятся к категории особо тяжких, направлены против здоровья населения, ранее судима за совершение аналогичных преступлений, прочных социальных связей, постоянного источника дохода не имеет, в связи с чем суд правильно пришёл к выводу о том, что она может скрыться от суда, продолжить заниматься преступной деятельностью.
Выводы суда первой инстанции следует признать законными и обоснованными, суд первой инстанции в соответствии с требованиями главы 13 УПК РФ и разъяснениями, изложенными в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 41 от 19 декабря 2013 года «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога и запрета определенных действий» учел правомерность избрания ранее ФИО2, ФИО1 содержания под стражей при наличии достаточных данных об имевших место событиях преступлений, а также обоснованности подозрения в причастности к ним последних.
Вопреки доводам апелляционных жалоб адвокатов, а также с учетом оснований, предусмотренных ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции признает законным и обоснованным вывод суда первой инстанции о невозможности избрания в отношении подсудимых иной, более мягкой, меры пресечения, чем содержание под стражей, в том числе в виде домашнего ареста или запрета определенных действий.
Исходя из исследованных материалов и конкретных обстоятельств дела, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что по делу имеется процессуальная необходимость для содержания ФИО2, ФИО1 под стражей на период рассмотрения дела судом.
Документов, свидетельствующих о наличии у ФИО2, ФИО1 заболеваний, входящих в Перечень заболеваний, препятствующих содержанию под стражей обвиняемых и подозреваемых в совершении преступлений, утвержденный Постановлением Правительства РФ от 14 января 2011 года № 3, которые препятствовали бы их содержанию в условиях следственного изолятора, в материалах дела не имеется, также их не представлено суду первой и апелляционной инстанции.
Таким образом, суд апелляционной инстанции находит, что судебное решение о продлении срока содержания подсудимых ФИО2, ФИО1 под стражей принято судом с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих разрешение данного вопроса.
Постановление суда о продлении ФИО2, ФИО1 срока содержания под стражей на период рассмотрения дела судом обусловлено необходимостью рассмотрения дела по существу, оно соответствует требованиям ст.
255 УПК РФ
, не ущемляет права и законные интересы участников уголовного судопроизводства, является разумным и не противоречащим требованиям ст.
6.1 УПК РФ
.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.19
,
389.20
,
389.28
,
389.33
,
389.35
УПК Российской Федерации, суд апелляционный инстанции, -
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Железнодорожного районного суда г. Симферополя Республики Крым от 17 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении ФИО2 и ФИО1 оставить без изменений.
Апелляционные жалобы защитников-адвокатов Бойко В.В. и Ключника А.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке главы 47.1 УПК Российской Федерации.
Председательствующий Т.А. Мельник
Суд:
Верховный Суд Республики Крым (Республика Крым)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 28 августа 2020 г. по делу № 1-292/2020
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 1-292/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
