судья – Полякова И.Ф. № 22К-1388/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ханты-Мансийск 28 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры: в составе председательствующего судьи Ушаковой Т.А.,
прокурора уголовно - судебного отдела прокуратуры Ханты-Мансийского автономного округа-Югры Сосновского Н.С.,
адвоката Чернякова И.В., действующего на основании удостоверения № 1398 от 26.12.2018, ордера № 2751 от 27.08.2020,
при секретаре Л.Е..,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Рахимовой Т.Н., действующей в интересах подсудимого Маховика В.Л. на постановление судьи Мегионского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры (далее ХМАО-Югры) от 20 июля 2020 года, которым отложено разбирательство уголовного дела в отношении
Маховика В.Л,, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
159.5
, ч. 2 ст.
159.5 УК РФ
,
Красикова С.В., обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
159.5
, ч. 2 ст.
159.5
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее УК РФ),
Красиковой Е.В., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159.5 УК РФ
,
Зейналова А.В, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159.5 УК РФ
,
Зародина А.Д., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159.5 УК РФ
,
Алланазарова Ф.Р., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159.5 УК РФ
до 17 августа 2020 года на 09 часов 30 минут.
Избранная ранее в отношении Маховика В.Л, мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу, сроком на 02 месяца со дня его задержания, при задержании определено водворить в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по ХМАО-Югре (г. Нижневартовск).
Изложив содержание обжалуемого постановления, существо апелляционной жалобы и возражений на неё, заслушав выступление адвоката Чернякова И.В., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Сосновского Н.С., полагавшего постановление суда оставить без изменения,
установил:
11 ноября 2019 года в Мегионский городской суд ХМАО-Югры поступило уголовное дело в отношении Красикова С.В., обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
159.5
, ч. 2 ст.
159.5 УК РФ
, Красиковой Е.В., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159.5 УК РФ
, Маховика В.Л., обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
159.5
, ч. 2 ст.
159.5 УК РФ
, Зейналова А.В.о., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159.5 УК РФ
, Зародина А.Д., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159.5 УК РФ
, Алланазарова Ф.Р., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
159.5 УК РФ
.
09 июня 2018 года Маховику В.Л. избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении (л.д.2-3).
20 июля 2020 года постановлением судьи Мегионского городского суда ХМАО-Югры избранная ранее в отношении Маховика В.Л. мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу, на срок 02 месяца со дня его задержания. При задержании водворить в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по ХМАО-Югре (г. Нижневартовск) (л.д.28-29).
В апелляционной жалобе адвокат Рахимова Т.Н., действующая в интересах подсудимого Маховика В.Л. просит постановление судьи Мегионского городского суда ХМАО-Югры от 20 июля 2020 года отменить, избрать меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Адвокат указывает, что Маховик В.Л. имеет регистрацию по месту жительства на территории г.Мегиона, которая совпадает с его фактическим местом жительства, в деле не имеется доказательств того, что он покинул своё место жительства. Также не имеется каких-либо данных о том, что Маховик В.Л. может воспрепятствовать производству по делу, либо может уничтожить доказательства или воздействовать на свидетелей и иным образом препятствовать следствию.
Маховик вину в предъявленном обвинении признаёт в полном объёме, активно способствовал раскрытию совершённого им преступления, дал последовательные признательные показания, искренне раскаивается в содеянном, не пытается избежать уголовной ответственности, имеет постоянное место работы, стабильный доход, по месту жительства характеризуется удовлетворительно.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель Джохадзе С.С. просит постановление судьи Мегионского городского суда ХМАО-Югры от 20 июля 2020 года оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения.
Указывает, что уголовное дело поступило в Мегионский городской суд 11.11.2019, однако ввиду большого количества участников уголовного судопроизводства судебные заседания неоднократно откладывались из-за неявки одного из его участников. При решении вопроса об изменении меры пресечения на содержание под стражей в отношении Маховика В.Л. суд должным образом исследовал предусмотренные ст.
255 УПК РФ
обстоятельства, необходимые для принятия законного решения и обоснования необходимости изменения ранее избранной в отношении последнего меры пресечения в виде заключения под стражу. В ходе предварительного расследования обвиняемому Маховику В.Л. избрана мера пресечения в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении. 02.07.2020 и 20.07.2020 подсудимый Маховик В.Л., извещённый о месте и времени судебного разбирательства, в суд не явился, о причинах не явки не сообщил. Кроме того в подготовительной части судебного разбирательства, при установлении личности подсудимого Маховика В.Л., последний сообщил о месте своей работы в ООО «Сателит», однако секретарём судебного заседания, 02.07.2020 установлено, что Маховик В.Л. в указанной организации не работал и не работает. При таких обстоятельствах, Маховик В.Л. нарушил подписку о невыезде и надлежащем поведении, в связи с чем ему судом обосновано изменена мера пресечения.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений на неё, суд апелляционной инстанции находит постановление судьи Мегионского городского суда ХМАО-Югры от 20 июля 2020 года об изменении меры пресечения подсудимому Маховику В.Л. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу - законным, обоснованным и мотивированным.
Согласно ч.ч. 1, 3 ст.
108 УПК РФ
, заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трёх лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
В соответствии с ч. 2 ст.
255 УПК РФ
, если заключение под стражу избрано подсудимому в качестве меры пресечения, то срок содержания его под стражей со дня поступления уголовного дела в суд и до вынесения приговора не может превышать 6 месяцев, за исключением случаев, предусмотренных ч.3 ст.
255 УПК РФ
.
Согласно ч. 1 ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, судом первой инстанции верно установлено и подтверждено материалами, что подсудимый Маховик В.Л. был надлежащим образом извещён о судебных заседаниях на 02 и 20 июля 2020 года, однако в судебное заседание не явился, о наличии уважительных причин неявки не сообщил, по месту жительства не находится, в связи с чем суд первой инстанции обоснованно пришёл к выводу о том, что мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении нарушена и имеются основания для изменения меры пресечения на заключение под стражу, с чем соглашается суд апелляционной инстанции
Иные доводы адвоката Рахимовой Т.Н., действующей в интересах подсудимого Маховика В.Л., изложенные в апелляционной жалобе суд апелляционной инстанции оставляет без рассмотрения, поскольку они не являются предметом рассмотрения при разрешении и рассмотрении вопроса о мере пресечения.
Каких-либо нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих за собой изменение либо отмену судебного решения не допущено.
При таких обстоятельствах обжалуемое постановление судьи Мегионского городского суда ХМАО-Югры от 20 июля 2020 года в отношении Маховика В.Л. является законным и обоснованным, оснований для удовлетворения апелляционной жалобы адвоката Рахимовой Т.Н., действующей в интересах подсудимого Маховика В.Л. не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 389.13, 389.19, п.1 ч.1 ст. 389.20, ст. ст. 389.28, 389.33 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации,
постановил:
постановление судьи Мегионского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 20 июля 2020 года об изменении ранее избранной в отношении Маховика В.Л, меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, сроком на 02 месяца со дня его задержания - оставить без изменения,
апелляционную жалобу адвоката Рахимовой Т.Н., действующей в интересах подсудимого Маховика В.Л. - оставить без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном гл. 47.1 УПК РФ.
Кассационные жалобы или представления на апелляционное постановление подаются в Седьмой кассационный суд, расположенный в городе Челябинске, через Мегионский городской суд ХМАО-Югры.
Судья суда Ханты-Мансийского
автономного округа – Югры Ушакова Т.А.
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Ушакова Татьяна Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ