67RS0008-01-2021-000767-47
Дело №1-163/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
10 июня 2021 года г.Ярцево Смоленская область
Ярцевский городской суд Смоленской области в составе:
председательствующего судьи Реутовой Л.В.,
при помощнике судьи Хрупиной Т.А.,
с участием государственного обвинителя: Зайцева В.И., Панченко С.В.,
защитника – адвоката Рузенкова А.В.,
подсудимого Попова Ю.В.,
рассмотрев в отрытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении:
ПОПОВА Юрия Владимировича, года рождения, уроженца , Республики Беларусь, гражданина РФ, со средним специальным образованием, разведенного, на иждивении имеющего двух малолетних детей 2013 года рождения и 2016 года рождения, работающего в ООО «Энджи» в должности монтажника, военнообязанного, зарегистрированного по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, , проживающего по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, , не судимого,
находящегося под мерой процессуального принуждения в виде обязательства о явке, получившего копию обвинительного акта 20.04.2021, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ
Попов Ю.В. совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере при следующих обстоятельствах:
Попов Ю.В., являясь лицом, допускающим немедицинское употребление наркотических средств, имея умысел на незаконное приобретение и хранение для личного употребления без цели сбыта наркотического средства - смеси, содержащей производное N - метилэфедрона, осознавая противоправный характер своих действий, в нарушении статей
20
,
21
и
24
Федерального закона от 08.01.1998 г. № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах» (в редакции Федерального закона от 29.12.2017 № 474-ФЗ), 20 января 2021 года, около 15 часов 30 минут, находясь дома по месту жительства: г. Ярцево, , с целью приобретения наркотического средства - смеси содержащей производное N - метилэфедрона, используя принадлежащий ему мобильный телефон «HONOR» (IMEI: №002, IMEI 2: №002) абонентский №002 через приложение «Telegram» (телеграм) телеграмм-бот «YARSHOP» связался с неустановленным дознанием лицом и через платёжный сервис Qiwi Кошелек перевел денежные средства в сумме 1 300 рублей на счет, указанный последним. После проведения оплаты за приобретаемое наркотическое средство – смесь, содержащую производное N-метилэфедрона, Попов Ю.В. через указанный телеграмм-бот «YARSHOP» приложения «Telegram» (телеграм) получил адрес с координатами местоположения тайника – «закладки» наркотического средства, а именно: участок местности находящийся в лесопосадке, прилегающей к г. Ярцево Смоленской области.
В этот же день, 20.01.2021 г., примерно в 16 часов 10 минут (точное время дознанием не установлено), Попов Ю.В. прибыл на указанное место - лесопосадка, прилегающая к улице Ольховская г. Ярцево Смоленской области, где в снегу под одним из деревьев подобрал оставленную неустановленным сбытчиком «закладку», представленную в виде свертка обмотанного изолентой. Размотав изоленту, Попов Ю.В. обнаружил бесцветный полимерный пакетик с содержимым - наркотическим средством – смесью, содержащей производное N-метилэфедрона. Находясь в указанном месте, Попов Ю.В. часть приобретенного наркотического средства – смеси, содержащей производное N-метилэфедрона употребил путем выкуривания через стеклянную трубку, а оставшуюся часть наркотического средства – смеси, содержащей производное N-метилэфедрона поместил в правый внутренний карман куртки, надетой на нем. Стеклянную трубку Попов Ю.В. поместил в левый карман джинсов, надетых на нем. Таким образом, Попов Ю.В. незаконно приобрел для личного употребления без цели сбыта наркотическое средство — смесь, содержащую производное N-метилэфедрона, массой не менее 0,48 г., которое стал незаконно хранить при себе лично. После приобретения наркотического средства 20.01.2021г., Попов Ю.В. направился в сторону места жительства.
20.01.2021 года в 16 часов 40 минут в ходе реализации оперативной информации по ранее возбужденному уголовному делу сотрудниками полиции ЛО МВД России на станции Смоленск, Попов Ю.В. был задержан в лесопосадке, прилегающей к улице Ольховская г. Ярцево Смоленской области и незамедлительно доставлен в помещение линейного пункта полиции на железнодорожной станции Ярцево, расположенное в здании железнодорожного вокзала станции Ярцево, находящегося на улице Прохорова г. Ярцево Смоленской области, где у него в 17 часов 00 минут в ходе проведения личного досмотра в процессе административного задержания в присутствии понятых в левом кармане джинсов, надетых на нем, была обнаружена и изъята стеклянная трубка с наслоением вещества коричневого цвета на внутренней поверхности, а в правом внутреннем кармане куртки, надетой на нем, был обнаружен и изъят полимерный пакетик с содержимым - порошкообразным веществом светло - бежевого цвета, которое согласно заключению эксперта экспертно-криминалистического центра УМВД России по Смоленской области №142 от 08.02.2021г. является наркотическим средством – смесью, содержащей производное N-метилэфедрона, массой 0,46 г. (Согласно справке об исследовании ЭКЦ УМВД России по Смоленской области № 9/33 от 21.01.2021г. первоначальная масса наркотического средства - смеси, содержащей производное N-метилэфедрона составляла 0,48г.). Данное вещество согласно Перечню наркотических средств и психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденному Постановлением Правительства РФ от 30 июня 1998 года № 681 (в редакции Постановления Правительства РФ от 29 июля 2017 года № 903), включено в Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список I) (далее - Список). Согласно Списку все смеси, в состав которых входит наркотическое средство данного списка, независимо от его количества, является наркотическим средством.
Кроме того, в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особого крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, для целей ст.ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», наркотическое средство - смесь, содержащая производное N-метилэфедрона, массой 0,48г. является наркотическим средством в значительном размере.
В судебном заседании подсудимый Попов Ю.В. показал, что ему понятно предъявленное обвинение, вину признал в полном объеме и поддержал свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, заявленное им при ознакомлении с материалами уголовного дела по окончанию следствия в присутствии адвоката, пояснив, что понимает, в чем состоит существо особого порядка судебного разбирательства и его процессуальные последствия, предусмотренные ст.
317 УПК РФ
, подтвердил суду, что данное ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником.
Защитник – адвокат Рузенков А.В. суду пояснил, что его подзащитный осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о применении особого порядка судебного разбирательства и его процессуальные последствия, предусмотренные ст.
317 УПК РФ
, выразил его добровольно после проведенной консультации.
Государственный обвинитель Панченко С.В., констатируя соблюдение всех условий для применения особого порядка судебного разбирательства, не возражал против удовлетворения заявленного подсудимым ходатайства.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Наказание за совершенное преступление не превышает трех лет лишения свободы. Таким образом, основания применения особого порядка принятия судебного решения, предусмотренные ч.1 и ч.2 ст.
314
и ст.
315 УПК РФ
, соблюдены.
Действия Попова Ю.В. суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
– как незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере.
При назначении подсудимому наказания суд, с учетом принципа индивидуализации, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства дела, данные о личности виновного, его возраст, состояние здоровья, состав семьи, в том числе обстоятельства смягчающие и отсутствие отягчающих обстоятельств наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Попов Ю.В. впервые совершил умышленное преступление, относящееся к категории преступлений небольшой тяжести, направленное против здоровья населения и общественной нравственности, ранее не судим, к уголовной и административной ответственности не привлекался (л.д.95-96), на иждивении имеет двух малолетних детей 2013 года рождения и 2016 года рождения (л.д.93,94); согласно справки-характеристики УУП ОУУПиДН МО МВД России «Ярцевский» следует, что Попов Ю.В. года рождения, зарегистрированный по адресу: Смоленская область, г.Ярцево, , по месту жительства характеризуется удовлетворительно, жалоб и заявлений со стороны соседей, родственников в его адрес не поступало, (л.д.104); на учете у врачей психиатра-нарколога и психиатра ОГБУЗ «ЯЦРБ» не состоит (л.д.101).
Вместе с тем, суд, исследовав характеризующий материал в отношении Попова Ю.В., а также учитывая обстоятельства совершенного преступления, поведение подсудимого в ходе судебного разбирательства, считает его вменяемым как на момент совершения преступления, так и в настоящее время, следовательно, – подлежащим уголовной ответственности.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Попову Ю.В. суд признает в соответствии с п. «г,и» ч.1 ст.61 – наличие малолетних детей, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку подсудимый сразу же давал подробные и правдивые показания по обстоятельствам дела, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
– полное признание вины, раскаяние в содеянном, свершение преступления впервые, состояние здоровья.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Суд не находит оснований для изменений категории инкриминируемого Попову Ю.В. преступления в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, а также для применения положений ст.
64 УК РФ
при назначении подсудимому наказания, поскольку признанные судом смягчающие ему наказание обстоятельства существенно не уменьшают степень общественной опасности совершенного им преступления, а потому не являются исключительными.
Характер совершенного Поповым Ю.В. преступления, все имеющиеся по делу конкретные обстоятельства, данные о личности подсудимого, свидетельствуют о необходимости назначения ему наказания по настоящему делу в виде лишения свободы.
Вместе с тем, при определении вида и размера наказания подсудимому, суд руководствуясь требованиями ст.ст.
43
,
60 УК РФ
и принципом справедливости, закрепленным в ст.
6 УК РФ
, ч.1 и ч.5 ст.
62 УК РФ
, учитывая смягчающие наказание обстоятельства и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств по делу, отсутствие тяжких последствий совершенного преступления, принимая также во внимание категорию совершенного преступления и характеризующие данные подсудимого, а также с учетом ч.1 ст.
56 УК РФ
, суд считает необходимым назначить Попову Ю.В. наказание в виде лишения свободы с применением положений ст.
73 УК РФ
, условно, с возложением, в соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
, обязанностей для достижения целей исправления условно осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений в течение испытательного срока, что, по мнению суда, будет отвечать целям наказания и позволит подсудимому доказать свое исправление.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
,
304
,
307
-
309
,
316
,
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ
Признать ПОПОВА Юрия Владимировича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, назначить ему наказание в виде 1 (одного) года лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Попову Ю.В. наказание считать условным с испытательным сроком 1 (один) год.
В соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
возложить на Попова Ю.В. обязанности – не менять место жительства без разрешения контролирующего органа, один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке – отменить по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
- пакетик из бесцветного полимерного материала с застежкой типа «гриппер» с содержимым – наркотическим средством – смесью, содержащей производное N-метилэфедрон, массой после проведенного исследования – 0,44г, стеклянную трубку, изъятые в ходе личного досмотра в рамках административного задержания у Попова Ю.В., хранящиеся в комнате вещественных доказательств ЛО МВД России на станции Смоленск – уничтожить;
- сотовый телефон в корпусе синего цвета фирмы «Honor», находящийся на ответственном хранении у Попова Ю.В. – оставить в его распоряжении.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Смоленского областного суда через Ярцевский городской суд Смоленской области в течение 10 дней со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Судья подпись Л.В. Реутова
Копия верна
Судья Ярцевского городского суда Л.В. Реутова
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Попов Юрий Владимирович
(подробнее)
Иные лица:
Зайцев В.И.
(подробнее)
Панченко С.В.
(подробнее)
Рузенков А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Реутова Людмила Васильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ