Дело № 1-46/2021
П Р И Г О В О Р
И м е н е м Р о с с и й с к о й Ф е д е р а ц и и
8 июня 2021 года п.Яшкуль
Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в составе
председательствующего - судьи Сангаджиевой О.А.,
при секретаре Булыковой С.М.,
с участием:
государственного обвинителя заместителя прокурора Яшкульского района Республики Калмыкия Теблеева Д.М.,
защитника - адвоката Манжиковой Л.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Арманова Д.М., родившегося *** в *** Калмыцкой АССР, гражданина РФ, с высшим образованием, женатого, имеющего на иждивении одного несовершеннолетнего и одного малолетнего ребенка, неработающего, проживающего по адресу: ***; несудимого,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Арманов Д.М. незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство в крупном размере при следующих обстоятельствах.
*** в 10 часов на участке местности, расположенном в 10 м восточнее оросительного канала, находящегося в 1,5 км юго-восточнее *** Республики Калмыкия, собрал с произраставших там кустов дикорастущей конопли сухие листья, поместив их в полимерный пакет, тем самым незаконно умышленно без цели сбыта приобрел наркотическое средство каннабис (марихуана) в крупном размере, массой не менее 114,77 грамм. В этот же день примерно в 22 часа 00 минут Арманов Д.М., желая сохранить приобретенное наркотическое средство каннабис (марихуана) для его последующего личного потребления без цели сбыта, спрятал указанный пакет с наркотическим средством в сарае своего домовладения по адресу: ***, где хранил его.
*** примерно в 8 часов 45 минут Арманов Д.М. находясь в сарае, расположенном на территории его домовладения по адресу: ***; взял припрятанный им ранее полимерный пакет с наркотическим средством каннабис (марихуана) в количестве не менее 114,77 грамм, отсыпал из него наркотическое средство каннабис (марихуана) в количестве 9,19 гр. в бумажный сверток, который положил в правый карман своих брюк, при этом оставшуюся часть наркотического средства оставил на хранение в указанном сарае.
*** примерно в 14 часов 10 минут Арманов Д.М., находясь в остановленном сотрудниками полиции МО МВД России «Яшкульский» около *** Республики Калмыкия автомобиле ***, государственный регистрационный знак ***, под управлением Свидетель №5, с целью сокрытия своих преступных действий, и с целью избежать уголовной ответственности, достал из правого кармана своих брюк бумажный сверток, в котором находилось наркотическое средство каннабис (марихуана) в количестве 9,19 гр. и выбросил его на пол автомашины за водительское сиденье.
***, в период времени с 15 часов 27 минут до 16 часов 19 минут, в ходе осмотра места происшествия, в автомобиле ***, государственный регистрационный знак ***, находившемся в районе *** Республики Калмыкия, данный бумажный сверток был обнаружен и изъят.
В этот же день, в период времени с 16 часов 27 минут по 17 часов 34 минуты, в ходе осмотра места происшествия, в сарае, находящемся во дворе домовладения Арманова Д.М. по адресу: Республики Калмыкия, ***, в сковороде на полке с инструментами был обнаружен и изъят полимерный пакет розового цвета, с хранящимся внутри него наркотическим средством каннабис (марихуана) в количестве 105,58 гр.
В судебном заседании подсудимый Арманов Д.М. признал себя виновным в совершенном преступлении и раскаялся в содеянном, но отказался от дачи показаний, воспользовавшись правом, предоставленным ему ст.
51 Конституции
РФ.
Из оглашенных в судебном заседании в порядке ст.
276 УПК РФ
показаний Арманова Д.М., данных им в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого от *** и обвиняемого от ***, с соблюдением требований уголовно - процессуального законодательства, с участием избранного им защитника, следует, что *** в 10 часов в степной местности, расположенной примерно в 10 м. восточнее оросительного канала ***, расположенного в 1,5 км. юго-восточнее *** Республики Калмыкия он сорвал сухие листья дикорастущей конопли для последующего ее употребления путем курения, для себя, без цели сбыта кому-либо. Пакет с наркотическим средством он хранил у себя дома по адресу: *** сарае на полке с инструментами. *** примерно в 8 часов в сарае он употребил часть наркотического средства путем курения, еще одну часть отсыпал в бумажный сверток, который положил в карман своих брюк, оставшуюся часть наркотического средства оставил храниться на полке в сарае. *** он находился в качестве пассажира в автомашине под управлением Свидетель №5, примерно в 14 часов 10 минут на *** Республики Калмыкия их остановили сотрудники полиции. В этот момент он выкинул находившийся в его кармане сверток с наркотическим средством, а также бутылку с растворителем на пол автомашины за водительским сиденьем. Указанный сверток был обнаружен и изъят сотрудниками полиции при досмотре машины. В период с 16 часов 27 минут по 17 часов 34 минуты *** был проведен осмотр хозяйственных построек, расположенных по *** Республики Калмыкия. Перед проведением осмотра ему было предложено добровольно выдать запрещенные в гражданском обороте предметы, вещества, а именно - оружие, наркотики, боеприпасы, взрывчатые вещества, взрывные устройства, и разъяснено, что в случае добровольной выдачи указанных предметов, лицо, их выдавшее освобождается от уголовной ответственности», на что он ответил, что таковых не имеет, рассчитывая на то, что сотрудники полиции не найдут полимерный пакет розового цвета с высушенными листьями конопли. В ходе проведенного осмотра в сарае, расположенном в северо-западной части двора, на полке среди инструментов и предметов быта была обнаружена металлическая сковородка с полимерным пакетом розового цвета, внутри которого находились высушенные листья конопли, и полимерная чаша с двумя кусками материи. На полу за полкой было обнаружено приспособление для наркотических средств «бульбулятор». (л.д. 95-99, 207-211)
Исследовав материалы дела, оценив все собранные доказательства в совокупности, суд считает, что вина Арманова Д.М. в незаконных приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства в крупном размере установлена и, помимо его показаний, подтверждается следующими доказательствами.
Показаниями свидетелей – сотрудников МО МВД России «Яшкульский» ***7, Свидетель №2, Свидетель №1, оглашенными в ходе судебного разбирательства, из которых следует, что *** примерно в 14 часов 10 минут в ходе проведения профилактических мероприятий на территории *** Республики Калмыкия около *** ими был остановлен автомобиль марки ***, с государственным регистрационным знаком *** под управлением Свидетель №5, за совершение административного правонарушения. При их приближении пассажир данного автомобиля, сидевший на заднем сиденье, как позднее стало известно, это был Арманов Д.М., бросил что-то на пол, за водительское сиденье. При визуальном осмотре салона автомобиля на полу за водительским сиденьем был обнаружен бумажный сверток и бутылка с растворителем объемом 0,5 литра. При этом, Арманов Д.М. пояснил, что он выкинул бумажный сверток с высушенными листьями конопли и бутылку растворителя объемом 0,5 литра и что этот сверток и бутылка принадлежат ему. В этот же день они, с согласия Арманова Д.М., провели осмотр хозяйственных построек, расположенных во дворе его домовладения по адресу: *** Республики Калмыкия. Перед проведением осмотра места происшествия Арманову Д.М. было предложено выдать запрещенные в гражданском обороте предметы и вещества и разъяснено, что в случае добровольной выдачи указанных предметов, лицо, их выдавшее освобождается от уголовной ответственности, на что Арманов Д.М. ответил, что таковых у него нет. Однако, в ходе проведенного осмотра в сарае, со стенами белого цвета, расположенного в северо-западной части двора, на полке среди инструментов и предметов быта были обнаружены: металлическая сковородка с полимерным пакетом розового цвета, внутри которого находились высушенные листья конопли, и полимерная чаша с двумя кусками материи. На полу за полкой было обнаружено приспособление для наркотических средств «бульбулятор». Обнаруженные предметы и вещества были изъяты в разные полимерные пакеты синего цвета в присутствии понятых и участвующих лиц.
Показаниями свидетеля Свидетель №5, оглашенными в ходе судебного заседания, из которых следует, что *** года он ехал на автомобиле *** с государственным регистрационным знаком ***, с пассажиром Армановым Д.М. Рядом с домом *** *** Республики Калмыкия их остановили сотрудники полиции за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
12.20 КоАП
РФ. В его присутствии Арманов Д.М. признался сотрудникам полиции, что выкинул на пол автомашины за водительским сиденьем бумажный сверток с высушенными листьями конопли.
Протоколом осмотра места происшествия от ***, в ходе которого произведен осмотр участка местности, расположенного по адресу: ***, Яшкульский район, ***. В ходе данного осмотра в автомобиле ***, государственный регистрационный знак ***, на заднем коврике, был обнаружен и изъят бумажный сверток, внутри которого находилось растительное вещество зеленого цвета со специфическим запахом, а также бутылка зеленого цвета «Ластик Растворитель». (л.д. 8-14)
Протоколом осмотра места происшествия от ***, в ходе которого были осмотрены хозяйственные постройки по адресу: ***. В ходе данного осмотра обнаружены и изъяты: вещество растительного происхождения зеленого цвета со специфическим запахом в полимерном пакете розового цвета, сковорода коричневого цвета, полимерная емкость, 2 фрагмента коричневого цвета, полимерная емкость от пятилитровой бутылки, бутылка полимерная из-под пива «Кулер» с деревянным приспособлением. (л. д. 16-27)
Заключением эксперта *** от ***, из выводов которого следует, что представленное на экспертизу вещество растительного происхождения, в бумажном свертке, изъятое в ходе осмотра места происшествия, произведенного на участке местности, расположенном около *** Республики Калмыкия, является наркотическим средством каннабис (марихуана). Постоянна масса каннабиса (марихуаны) составила 9,19 гр. Представленное на экспертизу вещество растительного происхождения, в полимерном пакете розового цвета с рисунком и надписью: «Любимые покупки», изъятое в ходе осмотра места происшествия, произведенного на участке местности, по адресу: Республики Калмыкия Яшкульский район ***, является наркотическим средством каннабис (марихуана). Постоянна масса каннабиса (марихуаны) составила 105,58 гр. (л.д. 52-55)
Протоколом осмотра предметов (документов) от ***, согласно которому произведен осмотр полимерного пакета синего цвета, внутри которого находится стеклянная бутылка зеленого цвета объемом 0,5 литра с этикеткой «Растворитель»; полимерный пакет синего цвета внутри которого находится бумажный сверток с наркотическим средством каннабис (марихуана); полимерный пакет розового цвета с наркотическим средством каннабис (марихуана). (л.д. 72-77)
Протоколом осмотра предметов (документов) от ***, согласно которому был произведен осмотр: полимерного пакета синего цвета внутри которого находятся сковорода коричневого цвета; полимерная емкость; два фрагмента ткани синего цвета; полимерного пакета синего цвета внутри которого находится полимерная емкость из-под бутылки об. 5 л., полимерная бутылка об. 1,5 л. «Кулер» с вырезанным низом и деревянным приспособлением на горловине. (л.д. 84-88)
Протоколом обыска (выемки) от ***, в ходе которого был изъят автомобиль *** государственный регистрационный знак ***, белого цвета. (л.д. 174-177)
Протоколом осмотра предметов от ***, в ходе которого был осмотрен и приобщен к материалам уголовного дела автомобиль ***» государственный (регистрационный знак ***, белого цвета. (л.д. 178-180)
Протоколом получения образцов для сравнительного исследования у Арманова Д.М. от ***, из которого следует, что у Арманова Д.М. были изъяты на марлевый тампон смывы с рук и губ. (л.д. 47-48)
Протоколом осмотра предметов (документов) от ***, в ходе которого были осмотрены три бумажных конверта со смывами с рук и губ Арманова Д.М. (л.д. 80-82)
Заключением эксперта *** от ***, из выводов которого следует, что на поверхности представленных двух марлевых тампонов белого цвета со смывами с рук Арманова Д.М. и на марлевом тампоне со смывами с губ Арманова Д.М., обнаружены следы наркотического средства тетрогидроканнабинола. Тетрогидрогоканнабиол является наркотически активным компонентом наркотических средств, получаемых из растения конопля. (***)
Заключением эксперта *** от ***, из выводов которого следует, что на поверхности представленных на экспертизу сковороды из металла серого цвета; емкости из прозрачного безцветного полимерного материала; двух фрагментов изделия из ткани фиолетового цвета; фрагмента бутылки из прозрачного бесцветного полимерного материала без дна, снабженного художественно оформленной кольереткой с надписью «Кулер светлое пиво»; фрагмент бутылки из прозрачного бесцветного полимерного материала без горлышка, снабженного художественно оформленной этикеткой с надписью «Горная вершина объемом 5 л.» и предмета в виде наперстка из металла серого цвета со сквозными отверстиями, вставленный в изделие из древесного материала коричневого цвета обнаружены следы наркотического средства тетрогидроканнабинола. Тетрогидрогоканнабиол является наркотически активным компонентом наркотических средств, получаемых из растения конопля. (л.д. 61-63)
Протоколом явки с повинной Арманова Д.М. от ***, из содержания которого следует, что Арманов Д.М. сообщил о совершенном им преступлении, а именно незаконном приобретении и хранении наркотического средства каннабис (марихуана) без цели сбыта. (л.д. 38-39)
Протоколом проверки показаний подозреваемого Арманова Д.М. на месте от ***, в ходе которого Арманов Д.М. подтвердил ранее данные им в ходе предварительного следствия показания и подробно воспроизвел обстановку и обстоятельства совершенного им преступления, указав: участок степной местности, где он обнаружил 7-8 кустов дикорастущей конопли, с которых он собрал листья для личного потребления. Затем он указал на сарай, расположенный во дворе его домовладения по адресу: ***, внутри которого, в сковороду, лежащую на полке с инструментами он положил полимерный пакет розового цвета в котором находились собранные им листья дикорастущей конопли. Кроме того, Арманов Д.М. указал на участок дороги, расположенной на въезде в ***, около ***, где их остановили сотрудники полиции и обнаружили у него бумажный сверток с высушенными листьями конопли и бутылку с растворителем объемом 0,5 литра. (л.д. 146-155)
Приведенные выше доказательства, исследованные в судебном заседании, получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, последовательны и взаимосвязаны, дополняют друг друга, соотносятся между собой по времени, месту и способу совершенного подсудимым преступления и объективно соответствуют его обстоятельствам.
Каких-либо существенных нарушений процессуальных прав и интересов подсудимого органом предварительного следствия не допущено и судом не установлено.
Оценивая поведение и состояние здоровья подсудимого Арманова Д.М. до и после совершенного им преступления, а также то, что он не состоит на учете у врача-психиатра, принимая во внимание заключение судебно – психиатрической экспертизы от *** ***, суд приходит к выводу о его вменяемости.
Показания, данные подсудимым Армановым Д.М. в ходе следствия, которые он подтвердил в судебном заседании, суд признает достоверными, поскольку они последовательны, непротиворечивы, подробны и подтверждаются совокупностью исследованных доказательств.
Наличие у подсудимого Арманова Д.М. причин для самооговора судом не установлено.
Оснований подвергать сомнению достоверность показаний свидетелей обвинения, протоколов следственных действий, заключений экспертов, а также иных доказательств, исследованных в судебном заседании, у суда не имеется.
Оценив всю совокупность приведенных выше доказательств, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого в совершении преступления при изложенных выше обстоятельствах.
В соответствии со списком I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ, утвержденного постановлением Правительства РФ от 30 июня 1998 года № 681, оборот наркотического средства каннабис (марихуана) в любом количестве запрещен в Российской Федерации.
Судом установлено, что Арманов Д.М., зная о наркотических свойствах растения конопля, для личного потребления путем курения собрал листья и верхушечные части с обнаруженных им кустов дикорастущей конопли и таким образом незаконно без цели сбыта приобрел наркотическое средство каннабис (марихуана) в количестве 114,77 грамм.
Приобретенное наркотическое средство Арманов Д.М. без цели сбыта, для личного потребления, спрятал в здании сарая, расположенном на территории его домовладения по адресу: ***, где оно хранилось до его изъятия Армановым Д.М. *** в количестве 9,19 гр. и до обнаружения его сотрудниками полиции *** в количестве 105,58 гр.
Действия Арманова Д.М., связанные с фактическим владением для личного потребления наркотическим средством каннабис (марихуана) в количестве 114,77 грамм, независимо от продолжительности и места его нахождения признаются судом незаконным хранением наркотического средства без цели сбыта.
В соответствии с примечанием 2 к ст.
228 УК РФ
в редакции Федерального закона от 1 марта 2012 № 18-ФЗ и постановлением Правительства РФ от 1 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» размер незаконно приобретенного и хранимого Армановым Д.М. наркотического средства каннабис (марихуана) в количестве 114,77 грамм относится к крупному.
Установленные судом обстоятельства в своей совокупности свидетельствуют о прямом умысле Арманова Д.М. на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере, так как он знал о незаконности приобретения и хранения наркотических средств, осознавал общественную опасность своих противоправных действий, предвидел неизбежность наступления общественно-опасных последствий своих действий в виде нарушения установленного порядка оборота наркотических средств и желал их наступления.
При таких обстоятельствах действия Арманова Д.М. содержат состав преступления и подлежат правовой квалификации по ч. 2 ст.
228 УК РФ
– как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере.
Обсуждая вопрос о виде и мере наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия его жизни.
Подсудимый Арманов Д.М. совершил умышленное тяжкое преступление против здоровья населения и общественной нравственности в сфере незаконного оборота наркотических средств.
Принимая во внимание фактические обстоятельства совершенного Армановым Д.М. преступления и степень его общественной опасности, суд не усматривает оснований для изменения категории данного преступления на менее тяжкую в соответствии с положениями ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Изучением личности Арманова Д.М. установлено, что он зарегистрирован и проживает в *** Республики Калмыкия. Он женат, имеет на иждивении одного несовершеннолетнего и одного малолетнего ребенка, не судим, положительно характеризуется по месту жительства, на учете у врача-нарколога и у врача-психиатра не состоит, явился с повинной.
Положительная характеристика Арманова Д.М., наличие у него малолетнего ребенка на иждивении, признание им вины, явка с повинной, активное способствование расследованию преступления, выразившееся в указании места, времени, способа и других обстоятельств совершения преступления, признаются судом в соответствии со ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание.
Отягчающие наказание обстоятельства судом не установлены.
Поскольку судом в качестве смягчающего обстоятельства признана явка с повинной и активное способствование расследованию преступления, которые предусмотрено п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, а отягчающие обстоятельства по делу не установлены, при назначении наказания суд учитывает положение ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств для назначения наказания по правилам ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
Оснований для освобождения от уголовной ответственности и от наказания Арманова Д.М. не имеется.
Данные о том, что состояние здоровья Арманова Д.М. препятствует отбыванию им наказания, в материалах дела отсутствуют.
Совокупность смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, личность и поведение подсудимого, осознавшего противоправность своих действий и давшего им критическую оценку, приводят суд к убеждению, что исправление Арманова Д.М. может быть достигнуто посредством назначения ему наказания в виде лишения свободы без его реального отбывания с применением условного осуждения в соответствии со ст.
73 УК РФ
и установлением испытательного срока.
Учитывая личность Арманова Д.М. и его имущественное положение, суд считает возможным не назначать ему предусмотренные санкцией ч. 2 ст.
228 УК РФ
дополнительные виды наказания - штраф и ограничение свободы.
В целях действенного влияния назначенного наказания на исправление подсудимого Арманова Д.М. суд, назначая условное осуждение, считает необходимым с учетом возраста, трудоспособности и состояния здоровья подсудимого возложить на него исполнение следующих обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных. Возложение указанной обязанности суд считает достаточным для исправления осужденного.
Осуществление контроля за поведением Арманова Д.М. в период его условного осуждения подлежит возложению на Яшкульский межмуниципальный филиал ФКУ «Уголовно-исполнительная инспекция» УФСИН России по Республике Калмыкия.
Гражданский иск по делу не заявлен.
До вступления приговора в законную силу избранная Арманову Д.М. мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подлежит оставлению без изменения.
Разрешая вопрос о вещественных доказательствах, суд считает необходимым по вступлении приговора в законную силу: полимерный пакет синего цвета, со стеклянной бутылкой зеленого цвета объемом 0,5 литра с этикеткой «Листик Растворитель» с бесцветной прозрачной жидкостью; полимерный пакет синего цвета внутри которого находится бумажный сверток с наркотическим средством каннабис (марихуана) массой 9,01 гр.; полимерный пакет розового цвета с надписью: «Любимые покупки», внутри которого находится полимерный пакет розового цвета с надписью: «Любимые покупки» с наркотическим средством каннабис (марихуана), массой 105,40 гр.; сковороду из металла серого цвета; емкость из прозрачного полимерного материала; фрагмент изделия из ткани фиолетового цвета; фрагмент изделия из ткани фиолетового цвета; фрагмент бутылки из прозрачного бесцветного полимерного материала без дна, с этикеткой «Кулер светлое пиво»; фрагмент бутылки из прозрачного бесцветного полимерного материала без горлышка, с этикеткой «Горная вершина объемом 5 л.»; предмет в виде наперстка из металла серого цвета со сквозными отверстиями, вставленный в изделие из древесного материала коричневого цвета; три бумажных конверта со смывами с рук и губ Арманова Д.М. – уничтожить; автомобиль *** *** государственный регистрационный знак ***, белого цвета, возвращенный владельцу Свидетель №5 – считать возвращенным по принадлежности.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л :
Арманова Д.М. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 3 (три) года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Арманову Д.М. наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Осуществление контроля за поведением осужденного Арманова Д.М. в период его условного осуждения возложить на Яшкульский межмуниципальный филиал ФКУ «Уголовно-исполнительная инспекция» УФСИН России по Республике Калмыкия.
Обязать осужденного Арманова Д.М. не менять постоянного места жительства без уведомления указанного органа.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить осужденному Арманову Д.М. без изменения.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства: полимерный пакет синего цвета, со стеклянной бутылкой зеленого цвета объемом 0,5 литра с этикеткой «Листик Растворитель» с бесцветной прозрачной жидкостью; полимерный пакет синего цвета внутри которого находится бумажный сверток с наркотическим средством каннабис (марихуана) массой 9,01 гр.; полимерный пакет розового цвета с надписью: «Любимые покупки», внутри которого находится полимерный пакет розового цвета с надписью: «Любимые покупки» с наркотическим средством каннабис (марихуана), массой 105,40 гр.; сковороду из металла серого цвета; емкость из прозрачного полимерного материала; фрагмент изделия из ткани фиолетового цвета; фрагмент изделия из ткани фиолетового цвета; фрагмент бутылки из прозрачного бесцветного полимерного материала без дна, с этикеткой «Кулер светлое пиво»; фрагмент бутылки из прозрачного бесцветного полимерного материала без горлышка, с этикеткой «Горная вершина объемом 5 л.»; предмет в виде наперстка из металла серого цвета со сквозными отверстиями, вставленный в изделие из древесного материала коричневого цвета; три бумажных конверта со смывами с рук и губ Арманова Д.М. – уничтожить; автомобиль ***» государственный регистрационный знак ***, белого цвета, возвращенный владельцу Свидетель №5 – считать возвращенным по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Калмыкия через Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае апелляционного обжалования приговора осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий О.А. Сангаджиева
Суд:
Яшкульский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Судьи дела:
Сангаджиева Оксана Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ