Дело №
Поступило в суд 08.10.2020
Мировой судья Рудковский В.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
19 ноября 2020 года
Тогучинский районный суд в составе председательствующего судьи Красновой О.В.,
при секретаре Голубевой Д.Н.,
с участием:
потерпевшего, частного обвинителя Зоткина А.А., принимающего участие посредством видеоконференц-связи с СИЗО № ,
защитника - адвоката Горяева Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе потерпевшего и частного обвинителя Зоткина А.А. на постановление мирового судьи 3-го судебного участка Тогучинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ, которым
уголовное дело и уголовное преследование прекращено в отношении Елистратова А. С., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в края, гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1ст.
128.1 УК РФ
, в связи с отсутствием состава преступления,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи 3-го судебного участка Тогучинского судебного района Новосибирской области от 19 августа 2020 года уголовное дело, уголовное преследование прекращено в отношении Елистратова А.С., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1ст.
128.1 УК РФ
, в связи с отсутствием состава преступления.
Не согласившись с указанным постановлением потерпевший, частный обвинитель Зоткин А.А., подал апелляционную жалобу, в которой просит постановление отменить и дело направить на новое рассмотрение со стадии судебного заседания.
В обоснование доводов жалобы указано на незаконность постановления. Судом уголовное дело прекращено по основаниям п. 2 ст.
254
, п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
за отсутствием состава преступления в связи с отказом частного обвинителя от обвинения. Между тем, Конституционный Суд РФ в своем постановлении от 18.12.2003 № 18-П указывает, что взаимосвязанные положения частей 7 и 8 ст.
264
и п. 2 ст.
254 УПК РФ
по их конституционно-правовому смыслу в системе норм предполагает, что полный или частный отказ обвинителя от обвинения, влекущий прекращение уголовного дела, должны быть мотивированны со ссылкой на предусмотренные законом основания, а вынесение судом решения обусловлено соответствующей позицией обвинителя, допустимо лишь по завершении исследования значимых для этого материалов дела…, что мировым судьёй в данном случае не соблюдено, поскольку материалы уголовного дела не исследовались.
Полагает, что уголовное дело прекращено преждевременно, без установления и исследования значимых для этого обстоятельств, повлиявших на законность обжалуемого постановления мирового судьи.
В судебном заседании Зоткин А.А. поддержал доводы жалобы в полном объеме, после чего удалился из камеры в СИЗО №1 г.Новосибирска, без объяснения причин.
Елистратов А.С. просил о рассмотрении дела без его участия.
Адвокат Горяев Е.В. в судебном заседании пояснил, что постановление вынесено в соответствии с нормами материального и процессуального права, считает его законным, обоснованным и мотивированным, просил апелляционную жалобу оставить без удовлетворения, а судебное решение без изменения.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выступление участников, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно статье
389.1 УПК РФ
право апелляционного обжалования судебного решения принадлежит осужденному, оправданному, их защитникам и законным представителям, государственному обвинителю и (или) вышестоящему прокурору, потерпевшему, частному обвинителю, их законным представителям и представителям, а также иным лицам в той части, в которой обжалуемое судебное решение затрагивает их права и законные интересы.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Согласно ч. 1 ст.
389.17 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения судом апелляционной инстанции являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных настоящим Кодексом прав участников уголовного судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
В соответствии с ч. 1 ст.
46 Конституции
РФ каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
Как следует из обжалуемого постановления частным обвинителем Зотниным А.А. в ходе судебного заседания 18 августа 2020 года заявлено ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении Елистратова А.С. за отсутствием состава преступления.
В соответствии со ст.
246 УПК РФ
по уголовным делам частного обвинения обвинение в судебном разбирательстве поддерживает потерпевший (его законным представитель). Если в ходе судебного разбирательства обвинитель отказывается от обвинения, то это является основанием для прекращения уголовного дела или уголовного преследования по основаниям, предусмотренным п.п. 1,2 ч. 1 ст.
24
и п.п. 1,2 ч.1 ст.
27 УПК РФ
.
В соответствии с п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению в связи с отсутствием в деянии состава преступления.
Указанное основание прекращения производства по делу в соответствии с п.2 ч.1 ст.
27 УПК РФ
является основанием и для прекращения уголовного преследования.
Таким образом, у судьи имелись достаточные основания для прекращения уголовного дела в отношении Елистратова А.С., это отказ обвинителя от обвинения, когда последствия отказа от обвинения частному обвинителю разъяснены и понятны.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления мирового судьи 3 судебного участка Тогучинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ, судом апелляционной инстанции не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь статьей 389.20 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление мирового судьи 3-го судебного участка Тогучинского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ о прекращении уголовного дела, уголовного преследования в отношении Елистратова А.С. оставить без изменения, апелляционную жалобу Зоткина А.А. - без удовлетворения.
Настоящее постановление вступило в законную силу с момента его провозглашения и может быть пересмотрено лишь в порядке, установленном главами 47.1, 48.1 и 49 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Судья /подпись/ О.В.Краснова
Суд:
Тогучинский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Краснова Ольга Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 19 ноября 2020 г. по делу № 10-10/2020
Апелляционное постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 10-10/2020
Апелляционное постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 10-10/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
