Дело № 1-131/2021
26RS0035-01-2019-004094-07
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Михайловск 08 июня 2021 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Мальцевой Е.Н.,
при секретаре Экзековой Ф.Л.,
с участием: государственного обвинителя – Степанова Э.С.,
подсудимого Панкова В.И.,
его защитника в лице адвоката Акопяна Г.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Шпаковского районного суда Ставропольского края материалы уголовного дела в отношении Панкова Василия Ивановича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего среднее образование, не работающего, не женатого, детей и иных лиц на иждивении не имеющего, временно зарегистрированного по , проживающего по , ранее судимого: ДД.ММ.ГГГГ. приговором Шпаковского районного суда по п. « а » ч. 3 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы сроком на 2 года 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; ДД.ММ.ГГГГ на основании постановления Нефтекумского районного суда Панков В.И. освобожден условно-досрочно на не отбытый срок 1 год 04 дня; ДД.ММ.ГГГГ приговором Шпаковского районного суда по ч. 3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
к лишению свободы сроком на 5 месяцев, условно с испытательным сроком 1 год,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228
, Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Панков В.И. совершил умышленные действия, выразившиеся в незаконном приобретении и хранении, без цели сбыта наркотических средств и частей растений, содержащих наркотические средства, совершенные в крупном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Панков В.И. ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 18 часов 30 минут, более точное время следствием не установлено, находясь на территории огорода домовладения, расположенного по , увидел произрастающие растения рода конопля, содержащие наркотические средства, части которых решил приобрести для личного потребления, без цели сбыта. После чего, в этот же день, находясь в указанном месте, имея умысел на незаконное приобретение и хранение частей растений, содержащих наркотические средства, нарушая нормы ст. ст.
20
,
24
Федерального Закона Российской Федерации «О наркотических средствах и психотропных веществах» от 08 января 1998 года № 3 - ФЗ, для личного употребления, без цели сбыта, действуя умышленно, сорвал верхушечные части растения рода конопля со стеблями, содержащими наркотические средства, таким образом, незаконно приобрел их. В продолжение своего преступного умысла, Панков В.И., принес указанные части растения рода конопля, содержащие наркотические средства в хозяйственную постройку, расположенную по месту своего жительства по , где их высушил. Далее указанные части растения, содержащие наркотические средства, и полученные после высушивания наркотические средства перенес и разместил впоследствии в жилых комнатах по вышеуказанному адресу в бумажный и газетный свертки, в полимерный пакет, а также часть наркотических средств разместил в полимерном ящике из - под овощей, где незаконно хранил до 09 часов 50 минут ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 09 часов 50 минут до 10 часов 15 минут, на основании постановления Шпаковского районного суда Ставропольского края об ограничении права на неприкосновенность жилища № от ДД.ММ.ГГГГ, сотрудниками полиции отдела МВД России по Шпаковскому району произведено ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности транспортных средств», в ходе которого в помещении домовладения, расположенного по во внутреннем кармане принадлежащей Панкову В.И. кожаной куртки, обнаружен и изъят бумажный сверток с веществом серо - зеленого и коричневого цветов, которое согласно справки об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по СК содержит в своем составе наркотическое средство каннабис (марихуану), масса которого после высушивания составила 1,010грамм и частицы растения рода Табак, также в указанном домовладении в комнате № на верхней полке трельяжа, в ящике обнаружен и изъят газетный сверток с веществом растительного происхождения серо – зеленого цвета, которые согласно справки об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по СК являются наркотическим средством каннабис (марихуана), масса которого после высушивания составила 7,030 грамм, в комнате № указанного дома в полимерном ящике из-под овощей обнаружено и изъято вещество серо-зеленого и зелено-желтого цветов, которое согласно справки об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по СК содержит в своем составе наркотическое средство каннабис (марихуана), масса которого после высушивания составила 5,170 грамм и частицы неидентифицированного растения, а всего изъято наркотических средств общей массой после высушивания 13,21 грамм, что в соответствии с постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
229
и
229.1
УК Российской Федерации», является значительным размером. Также сотрудниками полиции в указанное время в указанном домовладении в жилой комнате № на верхней полке трельяжа обнаружен и изъят полимерный пакет синего цвета с находящимися в нем частями растений серо-зеленого цвета рода Конопли (растения рода Cannabis), которые согласно справки об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по СК содержащими наркотическое средство - тетрагидроканнабинол, масса которых после высушивания составила 134,610 грамм, что в соответствии с постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
229
и
229.1
УК Российской Федерации», является крупным размером.
Допрошенный в судебном заседании подсудимый Панков В.И. вину в совершении преступления признал в части хранения наркотических средств, в части хранения части растений, содержащих наркотические средства, полагает, что в ходе исследования неправильно определен размер наркотического средства тетрагидроканнабинола. Относительно обстоятельств дела, суду пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ в 7:00 часов утра он собирался на работу. В это время к нему подъехали сотрудники Алексей и Ринат. Они сказали ему проехать вместе с ними, сказали, что нужно поговорить. Они знали, что он ранее судим, начали расспрашивать, знает ли он кого либо из лиц, употребляющих наркотическое средства, на что он пояснил, что уже 15 лет не употребляет никакие наркотические средства, кроме легких. Пояснил, что дома собрал бурьян, который он попробовал пару раз. Они ему предложили выдать запрещенные вещества, на что он согласился. Далее приехали понятые, где-то в районе 10:00 и они на двух машинах поехали к нему домой. Прибыв в его домовладение, сотрудником в мусорном ведре были найдены стебли марихуаны, которые он просто забыл выкинуть. Далее он, вместе с сотрудником и понятыми вышли в огород его домовладения, сфотографировали территорию и его самого, затем все расписались и уехали. ДД.ММ.ГГГГ с его участием ничего не проводилось, понятых он также видел один раз, ДД.ММ.ГГГГ
В связи с имеющимися противоречиями в показаниях подсудимого Панкова В.И. по ходатайству государственного обвинителя оглашены показания подсудимого, данные им в ходе предварительного следствия в качестве обвиняемого, из которых следует, что он примерно ДД.ММ.ГГГГ около 18 часов 00 минут он приехал с работы домой, по месту своего проживания. После чего примерно в 18 часов 30 минут он пошел к себе в огород, чтобы покурить сигарету. Далее покурив сигарету, обнаружил кусты дикорастущего растения конопли, где решил сорвать данные кусты конопли и оставить их себе, которые впоследствии решил хранить у себя дома, по месту своего проживания, для личного употребления, без цели сбыта, что он и сделал. Данные кусты он положил у себя в сарае, для того чтобы они высушились, чтобы в дальнейшем их употребить путем курения. Далее через некоторое время, когда кусты марихуаны высушились, он перенес данные листья конопли к себе домой из разложил их по комнатам своего дома, и оставил для дальнейшего употребления. Далее ДД.ММ.ГГГГ примерно в 10 часов 00 минут к нему домой приехали неизвестные ему люди, которые представились сотрудниками полиции и предъявили служебное удостоверение, а затем предъявили ему постановление судьи Шпаковского районного суда о разрешении проведения оперативно-розыскного мероприятия ограничивающего право на неприкосновенность жилища, с которым он ознакомился и расписался. Так же с сотрудниками полиции были неизвестные люди, которых ему представили, как участвующие лица в качестве понятых. Далее с сотрудниками полиции ему было предложено добровольно выдать оружие, боеприпасы, наркотические средства, на что я ответил, что у него дома имеется сушенная марихуана. Затем сотрудники полиции прошли в его домовладение, где прямо от входа в дальней комнате на стене весела кожаная куртка черного цвета, где во внутреннем кармане был обнаружен бумажный сверток с веществом растительного происхождения серо-зеленного цвета с характерным запахом конопли. В присутствии приглашенных граждан данный сверток был помещен в полимерный пакет, горловина которого перевязана нитью, концы оклеены отрезком бумаги с оттиском печати, с подписями всех участвующих лиц и пояснительной надписью. Затем в другой из комнат, слева от входа находится деревянный трельяж, в ящике которого на верхней полке был обнаружен полимерный пакет синего цвета, внутри которого находились части растений конопли, которые были упакованы в тот же пакет, горловина которого перевязана нитью, концы оклеены отрезком бумаги с оттиском печати и с подписями участвующих лиц и пояснительной надписью. Так же в данном ящике на трельяже верхней полке был обнаружен газетный сверток с веществом растительного происхождения конопли, который был помещен в прозрачный полимерный пакет, горловина которого перевязана белой нитью, концы оклеены отрезком бумаги с подписями участвующих лиц и пояснительной надписью. Далее в ходе обследования в другой комнате слева от входа в нее, на полу в пластмассовом ящике из под вещей в рассыпчатом виде обнаружены вещество растительного происхождения серо-зеленного цвета с характером запахом конопли, которое было пересыпаны в прозрачный полимерный пакет, горловина которого перевязана белой нитью, концы оклеены отрезком бумаги с оттиском печати с подписями участвующих лиц и пояснительной надписью. Далее в ходе обследования его домовладения более ничего не обнаружено. После чего он участвующим лицам дал пояснения, которые указывал выше по поводу того, что где он приобрел марихуану. Свою вину в совершении преступлении, он признает полностью, в содеянном раскаивается (т. 1 л.д. 68-71, 155-157).
После оглашения показаний подсудимого Панкова В.И., данных ранее в ходе предварительного следствия, последний пояснил, что поддерживает их в части признания вины в приобретении и хранении наркотических средств, в части хранения частей растений, содержащих наркотические средства не согласен с размером наркотического средства.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Б.А.В. суду пояснил, что в ДД.ММ.ГГГГ года, по он с коллегой проводил оперативно - розыскное мероприятие обследование по месту жительства гражданина Панкова В.И. Перед началом проведения мероприятия в присутствии понятых всем участвующим лицам, в том числе и Панкову В.И. были разъяснены права, Панкова В.И. ознакомили с постановлением. После чего они предложили добровольно выдать запрещенные предметы, вещи. Он пояснил, что у него дома имеется марихуана, после чего они последовали в домовладение, где в кожаной куртке во внутреннем кармане был обнаружен сверток с веществом серо-зеленого цвета. После чего в другой комнате, где находился деревянный стеллаж, на верхней полке был обнаружен синий пакет, внутри пакета находились части растения и также там был газетный сверток. Далее, у выхода нашли пластмассовый ящик, в котором также находились части растения марихуаны. Все обнаруженное было изъято и упаковано надлежащим образом. Психологическое, физическое воздействие на Панкова В.И. не оказывалось. Заявления, замечания от кого-либо не поступали.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Д.Р.Х. суду пояснил, что в ДД.ММ.ГГГГ года, по месту жительства Панкова В.И. в . им с участием двух понятых, а также с участием оперативного сотрудника Б.А.В. было проведено оперативно-розыскное мероприятие обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности, транспортных средств по месту жительства Панкова В.И. Всем участвующим лицам были разъяснены права, Панкову В.И. было предъявлено постановление Шпаковского районного суда о разрешении проведения данного ОРМ по месту его жительства, так же ему было предложено добровольно выдать запрещенные предметы, вещи, наркотические средства. После ознакомления все прошли в домовладение, состоящее из 3-х комнат, где в одной из комнат в деревянном шкафу на верхней полке был обнаружен бумажный сверток с веществом растительного происхождения, так же был обнаружен полимерный пакет с веществом растительного происхождения, в другой комнате слева от входа на стене висела кожаная куртка, где во внутреннем кармане был обнаружен сверток также с веществом растительного происхождения. Еще в одной комнате, справа от входа на полу находился пластиковый ящик из-под овощей, где в рассыпчатом виде было обнаружено вещество растительного происхождения. В присутствии перечисленных граждан, данные вещества были помещены в полимерные пакеты, опечатаны приклеены бирки с пояснительными надписями, где все участвующие лица, так же Панков В.И. расписались. Заявления, замечания от участников не поступали. Физическое, психологическое воздействие оказано не было.
Допрошенный в судебном заседании свидетель П.И.Д. суду пояснил, что летом в 2019 году проходило обследование на в отношении Панкова В.И. Он был приглашен сотрудниками для участия в данном мероприятии в качестве понятого, так как находился неподалеку от этого адреса. Перед началом мероприятия ему были разъяснены права, Панкову В.И. было предложено выдать запрещенные вещества. Далее в кожаной куртке сотрудники нашли вещество похожее на марихуану, оно было предъявлено на обозрение, опечатано. Подробностей он не помнит. Также был найден пакет с аналогичным веществом, который сотрудники открыли, осмотрели.
Суду пояснил, что по данному уголовному делу он участвовал в оперативно - розыскном мероприятии, имевшем место ДД.ММ.ГГГГ и в следственном действии – осмотр места происшествия ДД.ММ.ГГГГ. Давление на Панкова В.И. не оказывалось.
В связи с имеющимися противоречиями в показаниях свидетеля П.И.Д. по ходатайству государственного обвинителя оглашены показания свидетеля данные в ходе предварительного следствия из которых следует ДД.ММ.ГГГГ, в утреннее время он был приглашен сотрудниками полиции, в качестве приглашенного гражданина (понятого), при проведении оперативно-розыскного мероприятия «Обследование зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», с целью проверки имеющейся у них информации в отношении Панкова В.И., проживающего по , но как ему в последующем стало известно, что точным адресом при проведении указанного мероприятия является не , а . Он согласился поучаствовать в вышеописанном мероприятии. После чего, он вместе со вторым понятым П.И.Д. и сотрудниками полиции, направились к расположенному по , то есть по месту проживания Панкова В.И. С Панковым В.И. ранее он знаком не был. Далее, сотрудники полиции представили Панкову В.И. его и второго понятого, пояснив, что они также будем принимать участие в данном мероприятии, в качестве понятых, после этого сотрудник полиции огласил права и обязанности участвующих в обследовании лиц, и права и обязанности Панкова В.И. Перед началом проведения ОРМ Панкову В.И. в присутствии его и второго приглашенного гражданина сотрудником полиции было предъявлено постановление Шпаковского районного суда о разрешении проведения ОРМ по месту его жительства, с которым он ознакомился и расписался. Перед проведением мероприятия, сотрудником полиции Панкову В.И., было предложено добровольно выдать оружие, боеприпасы, взрывчатые вещества, взрывные устройства, наркотические средства, психотропные вещества либо, иные предметы запрещенные, либо ограниченные в гражданском обороте на территории Российской Федерации. На предложение, о добровольной выдаче вышеперечисленного Панков В.И. ответил, что у него дома имеется марихуана. После чего все лица участвующие лица в указанном мероприятии прошли в домовладение, где прямо от входа в дальней комнате на стене висела кожаная куртка черного цвета, в которой во внутреннем кармане был обнаружен бумажный сверток с веществом растительного происхождения серо-зеленого цвета с характерным запахом конопли. В присутствии приглашенных граждан данный сверток был помещен в полимерный пакет, горловина которого перетянута нитью, концы, которой оклеены отрезком бумаги с оттиском печати № ОМВД России по Шпаковскому району, с подписями всех участвующих лиц в ОРМ и пояснительной надписью. Далее по указанию Панкова В.И. участники оперативного действия прошли в следующую комнату, где в ходе обследования слева от входа находится деревянный трельяж, в ящике которого на верхней полке был обнаружен полимерный пакет синего цвета с частями растения конопли, которое в присутствии участвующих лиц сотрудником полиции было изъято, а затем горловина полимерного пакета была перевязана нитью, концы оклеены отрезком бумаги с оттиском печати № ОМВД России по Шпаковскому району, с подписями всех участвующих лиц в ОРМ и пояснительной надписью. Также в указанном ящике на верхней полке был обнаружен газетный сверток с веществом растительного происхождения серо-зеленого цвета, с характерным запахом конопли, которое было помещено в прозрачный полимерный пакет, горловина которого перетянута нитью, концы которой оклеены отрезком бумаги с оттиском печати № ОМВД России по Шпаковскому району, с подписями всех участвующих лиц в ОРМ и пояснительной надписью. Далее прошли в следующую комнату, где в ходе обследования слева от входа на полу в пластмассовом ящике из-под овощей в рассыпчатом виде обнаружено вещество растительного происхождения серо-зеленого цвета с характерным запахом конопли, которое было пересыпано в прозрачный полимерный пакет, горловина которого перетянута нитью, концы которой оклеены отрезком бумаги с оттиском печати № ОМВД России по Шпаковскому району, с подписями всех участвующих лиц в ОРМ и пояснительной надписью. В ходе проведения ОРМ «Обследование…» ничего более запрещенного обнаружено не было. По окончанию оперативно-розыскного мероприятия «Обследование…», был составлен протокол обследования. После этого участники мероприятия, ознакомились с протоколом оперативно-розыскного мероприятия «Обследование…», правильность составления протокола была заверена подписями всех участников данного мероприятия. Перед началом в ходе, либо по окончании оперативно-розыскного мероприятия «Обследование…» от участвующих и присутствующих лиц, и от него лично, заявления и замечания не поступали. (Том № л.д. 124-127).
После оглашения показаний данных в ходе предварительного следствия, П.И.Д. подтвердил свои показания, данные в ходе предварительного следствия в полном объеме. Кроме того, после исследования протокола осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, суду пояснил, что он принимал участие в качестве понятого ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра территории домовладения Панкова В.И..
Допрошенный в судебном заседании свидетель П.И.Д. суду пояснил, что это события имели место в августе 2019 года, точную дату он пояснить не может, так как прошло длительное время. Они с П.И.Д. шли по утром около 8-9 утра и двое сотрудников пригласили их поучаствовать в обследовании, мероприятия должны были проводиться в отношении Панкова В.И. в его домовладении, которое находилось в . Когда в дом зашли сотрудники, они показали постановление Панкову В.И. и зачитали его, последний расписался. У него спросили, есть ли запрещенные предметы, он не отрицал, сказал, что у него дома есть марихуана. После этого зашли к нему в дом, там висела кожаная куртка и в ней, во внутреннем кармане нашли сверток с зеленым веществом, распаковали, показали, сфотографировали, изъяли и сложили в пакет. Подсудимый сам ничего не показывал, сотрудники полиции все обыскивали. Далее в одной из комнат стоял трельяж или шкаф, там лежал синий пакет, в этом пакете тоже было какое-то вещество и так же был газетный сверток, его раскрыли, сфотографировали и также изъяли. На выходе стоял ящик из-под овощей, там тоже было рассыпчатое вещество, которое также было обнаружено и изъято. В ходе обыска никто из понятых не отвлекался и не отходил, все время находились рядом с сотрудниками полиции. После проведения необходимых мероприятий, никаких заявлений, замечаний не поступило, он поставил подпись в протоколе. Также он принимал участие в качестве понятого ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра территории домовладения Панкова В.И..
Также в судебном заседании в порядке ст.
285 УПК РФ
исследованы письменные материал дела:
- заключение эксперта №–э от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого представленное на экспертизу вещество серо-зеленого и коричневого цветов, содержит в своем составе наркотическое средство каннабис (марихуана) и частицы растения рода Табак. Масса наркотического средства каннабис (марихуана) в веществе, после высушивания до постоянной массы, составила 0, 920 грамм.
Представленные на экспертизу, механически поврежденные части растений серо – зеленого цвета, являются частями растений конопли (растение рода Cannabis), содержащими наркотическое средство – тетрагидроканнабинол. Масса частей растений конопли, после высушивания до постоянной массы, составила 134, 519 грамм.
Представленное вещество растительного происхождения серо-зеленого цвета, является наркотическим средством – каннабис (марихуана). Масса каннабис (марихуаны), после высушивания до постоянной массы, составила 6, 938 грамм.
Представленное на экспертизу вещество серо-зеленого и желто – зеленого цветов, содержит в своем составе наркотическое средство – каннабис (марихуана) и частицы не идентифицированного растения. Масса наркотического средства каннабис (марихуана) в веществе, после высушивания до постоянной массы, составила 5, 125 грамм (Том № л.д. 99-107);
- протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого осмотрена территория домовладения по , где Панков В.И. незаконно сорвал и хранил наркотические средства растения рода конопля (Том № л.д. 48-49).
- протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого осмотрено следующее: наркотическое средство каннабис (марихуана), механически поврежденные части растений конопли, наркотическое средство каннабис (марихуана), наркотическое средство каннабис (марихуана) (Том № л.д. 113-116);
-протокол проверки показаний на месте с участием обвиняемого Панкова В.И. от ДД.ММ.ГГГГ согласно которого Панков В.И. указал место на приусадебном участке своего домовладения по , где им было сорвано растение каннабис (марихуана), а затем указал места, где он хранил высушенные части растений конопля, которые впоследствии были изъяты сотрудниками полиции (Том 1 л.д. 140-145);
- протокол обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого в ходе обследования домовладения, расположенного по изъяты: бумажный сверток с веществом растительного происхождения серо – зеленого цвета; полимерный пакет синего цвета с частями растений; газетный сверток с веществом растительного происхождения серо – зеленого цвета; вещество растительного происхождения серо – зеленого цвета (Том № л.д. 11-13);
- справка об исследовании № – и от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой, вещество растительного происхождения зелено-коричневого цвета, находящиеся в прозрачном полимерном пакете №, содержит в своем составе табак и наркотическое средство – каннабис (марихуана). Масса наркотического средства каннабис (марихуана) после высушивания до постоянной массы составила – 1, 010 грамм;
- механически поврежденные части растений зеленого цвета, находящиеся в полимерном пакете синего цвета №, представляют собой части растений рода Конопля (Cannabis), содержащие наркотическое средство – тетрагидроканнабинол. Масса частей наркосодержащих растений после высушивания составила 134, 610 грамм.
- измельченные части растений серо-зеленого цвета, находящиеся в прозрачном полимерном пакете №, являются наркотическим средством – каннабис (марихуана). Масса каннабис (марихуана), после высушивания составила 7, 030 грамм.
- вещество в виде измельченных частей растений зелено-желтого цвета, находящихся в прозрачном полимерном пакете №, содержит в своем составе наркотическое средство – каннабис (марихуана) и частицы не идентифицируемых растений. Масса наркотического средства каннабис (марихуана), после высушивания составила 5,170 грамм (Том № л.д. 43-47).
По ходатайству государственного обвинителя Степанова Э.С. в судебном заседании допрошен эксперт Анисимов С.А., который суду пояснил, что ему на исследование было представлено наркотическое средство марихуана и части растений рода конопли. В заключение эксперта части растений конопля указаны именно в той массе, которая отображена в экспертизе. В ходе проведения исследования установлено, что в представленных частях растений Конопли содержится наркотическое вещество тетрогидроканабинол, следовательно, части растений конопли содержат наркотическое средство, отдельно масса тетрагидроканабинола не выделяется, а в соответствии с постановление Правительства РФ № 934 от 27 ноября 2010 г. определяется масса частей растений конопли.
Выслушав подсудимого Панкова В.И., его защитника, исследовав и оценив в совокупности, представленные в судебное заседание доказательства, исследовав письменные материалы дела, суд считает вину подсудимого Панкова В.И. в содеянном, полностью доказанной.
К показаниям подсудимого Панкова В.И., данным в ходе судебного заседания суд относится критически. Показания подсудимого Панкова В.И., данные в ходе судебного заседания опровергаются совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, в их числе показаниями свидетелей Б.А.В., Д.Р.Х., П.И.Д., П.И.Д. об обстоятельствах проведения ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», в ходе которого на территории домовладения Панкова В.И. было обнаружено наркотическое средство -каннабис (марихуана),а также части растений рода Конопля, содержащие наркотическое средство – тетрагидроканнабинол, заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, письменными материалами дела, а также показаниями самого Панкова В.И., данными им в ходе предварительного следствия и оглашенных в судебном заседании в ввиду наличия имеющихся противоречий. Показания Панковым В.И. в ходе предварительного следствия даны с участием защитника, с разъяснением прав, предусмотренных ст.
47 УПК РФ
, а также правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ. Показания Панкова В.И. в ходе предварительного следствия получены в соответствии с требованиями уголовно - процессуального закона, согласуются с другими доказательствами по делу.
Доводы подсудимого и защитника о том, что ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» проведено с нарушением действующего законодательства, не нашли своего подтверждения в ходе судебного следствия. Судом установлено, что оперативно - розыскное мероприятие «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» проведено в соответствии с требованиями Федерального закона Российской Федерации "Об оперативно-розыскной деятельности". По результатам оперативно - розыскных мероприятий составлен протокол, который подписан участвующими лицами, замечаний, заявлений к протоколу оперативно - розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от участвующих лиц, в том числе самого Панкова В.И. не поступило.
Также в судебном заседании проверены доводы подсудимого и его защитника о нарушениях требований уголовно - процессуального закона при проведении следственного действия – осмотр места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ. Доводы в этой части опровергаются совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, в том числе показаниями П.И.Д., П.И.Д., подтвердивших факт участия в качестве понятых ДД.ММ.ГГГГ при проведении следственного действия осмотр места происшествия. Кроме того, согласно исследованному в судебном заседании протоколу осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, осмотр места происшествия проведен с участием Панкова В.И., в присутствии понятных. Протокол подписан участвующими лицами и не содержит каких- либо заявлений и замечаний.
Доводы подсудимого Панкова В.И. о неправильном определении массы частей растений конопли, судом проверены и не нашли своего подтверждения, так как опровергаются заключением эксперта и показаниями эксперта Анисимова С.А.
Так, заключение эксперта, содержащее выводы о виде и массе изъятых наркотических средств получено в соответствии с требованиями закона, научно обосновано, соответствует требованиям ст.
204 УПК РФ
. Вопреки доводам защиты, в заключении определено, что механические повреждения части растений серо - зеленного цвета являются частями растений конопли, содержащим наркотическое средство - тетрагидроканнабинол, масса частей растений конопли, после высушивания до постоянной массы составила 134,519 грамм, что является крупным размером. Согласно примечанию N 1 к Постановлению Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
229
и
229.1
УК Российской Федерации» количество растения конопля определяется после высушивания до постоянной массы при температуре +110...+115 градусов Цельсия. Размеры для растений, содержащих наркотические средства, соответствуют размерам для их частей, содержащих наркотические средства.
Таким образом, суд приходит выводу о том, что экспертом правильно определена масса частей растений, содержащих наркотические средства.
Оценивая в совокупности представленные доказательства с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а также с точки зрения достаточности для разрешения уголовного дела, суд приходит к убеждению в том, что вина подсудимого Панкова В.И. в совершении преступления, нашла свое полное подтверждение в ходе судебного следствия. Все доказательства судом оценены в соответствии с требованиями ст.
88 УПК РФ
.
Оснований для признания недопустимыми доказательствами и исключению из перечня доказательств протокола обследования, помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от ДД.ММ.ГГГГ и протокола осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ по доводам защиты у суда не имеется. Оперативно - розыскные мероприятия, следственные действия в том числе осмотр места происшествия проведены в соответствии с требованиями действующего законодательства, каких – либо существенных нарушений требований уголовно-процессуального закона, закона « Об оперативно-розыскной деятельности», не имеется.
Действия Панкова В.И. подлежат квалификации по ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации – незаконное приобретение и хранение, без цели сбыта наркотических средств и частей растений, содержащих наркотические средства, совершенные в крупном размере.
Совершенное Панковым В.И. преступление в соответствии со ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации относится к категории тяжких преступлений, так как санкция ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации не превышает 10 лет лишения свободы.
При определении вида и размера наказания подсудимому Панкову В.И. суд, в соответствии с ст.
6
,
43
,
60
Уголовного кодекса Российской Федерации учитывает все обстоятельства по делу, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого.
В качестве обстоятельств смягчающих наказание, в соответствии с п. «и,» ч.1 ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления в ходе предварительного следствия, выразившиеся в том, что Панков В.И. подробно изложил обстоятельства приобретения и хранения им наркотических средств и частей растений, содержащих наркотические средства. В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
суд в качестве обстоятельств смягчающих наказание признает частичное признание вины, раскаяние в содеянном, положительную характеристику по месту жительства, состояние здоровья Панкова В.И., который страдает тяжелым хроническим заболеванием.
Обстоятельством отягчающим наказание подсудимого Панкова В.И. на основании п. «а » ч. 1 ст.
63 УК РФ
суд признает наличие в действиях Панкова В.И. рецидива преступлений.
Анализируя все обстоятельства дела, данные характеризующие личность подсудимого Панкова В.И., характер и степень общественной опасности совершенного преступления, наличие в действиях опасного рецидива, суд считает необходимым назначить подсудимому меру наказания связанную с изоляцией от общества, в виде реального лишения свободы, поскольку назначение данного вида наказания будет соответствовать целям восстановления социальной справедливости, исправления осуждённого и предупреждения совершения им новых преступлений. В соответствии с п. « в » ч.1 ст.
58
Уголовного кодекса РФ определить отбывание наказания подсудимому Панкову В.И. в исправительной колонии строгого режима.
Учитывая в совокупности конкретные обстоятельства дела, данные о личности Панкова В.И., суд полагает возможным не назначать дополнительного наказания в виде ограничения свободы.
Исключительных обстоятельств, существенно снижающих степень общественной опасности содеянного подсудимым Панковым В.И., не установлено, в связи с чем, оснований для применения ст.
64
,
73
Уголовного кодекса РФ, у суда не имеется.
С учетом фактических обстоятельств и степени общественной опасности содеянного оснований для применения пункта 6 статьи
15 УК РФ
, не имеется.
Учитывая данные о личности подсудимого, в их числе состояние здоровья подсудимого, все обстоятельства по делу, суд приходит к выводу о возможном назначении подсудимому Панкову В.И. наказания по правилам ч.3 ст.
68 УК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
81
,
296
-
299
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Панкова Василия Ивановича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде 3 лет лишения свободы.
На основании ч.5 ст.
74
УК РФ отменить условное осуждение по приговору Шпаковского районного суда Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров, к назначенному наказанию частично присоединить не отбытую часть наказания по приговору Шпаковского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначить наказание в виде 3 лет 2 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в виде содержания под стражей оставить прежней до вступления приговора в законную силу.
Срок наказания исчислять с момента вступления приговора суда в законную силу.
Зачесть в соответствии с ч.3.2 ст.
72 УК РФ
в срок отбывания наказания время нахождения Панкова Василия Ивановича под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу включительно.
Вещественные доказательства: полимерный пакет прозрачного цвета с наркотическим средством каннабис (марихуана) массой 0,920 грамм, полимерный пакет фиолетового цвета с механически поврежденными частями растений конопли массой 134,519 грамм, полимерный пакет прозрачного цвета с наркотическим средством каннабис (марихуана), массой 6,938 грамм, полимерный пакет прозрачного цвета с наркотическим средством каннабис (марихуана) массой 5,125 грамм, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Отдела МВД России по Шпаковскому району, уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, иметь защитника.
Судья Е.Н. Мальцева
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Панков Василий Иванович
(подробнее)
Иные лица:
Коневский И.Н.
(подробнее)
Рогозин А.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Мальцева Е.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 8 июня 2021 г. по делу № 1-452/2019
Приговор от 19 декабря 2019 г. по делу № 1-452/2019
Приговор от 28 ноября 2019 г. по делу № 1-452/2019
Приговор от 12 сентября 2019 г. по делу № 1-452/2019
Постановление от 12 августа 2019 г. по делу № 1-452/2019
Приговор от 20 мая 2019 г. по делу № 1-452/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
