Дело№
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Шадринск 25 июня 2021 года
Шадринский районный суд Курганской области под председательством судьи Шадриной Е.Ю., при секретаре Быковой Т.А.,
с участием помощника прокурора Шадринской межрайонной прокуратуры Чадовой Е.С.,
административного ответчика Бояршинова С.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление МО МВД России «Шадринский» об установлении административного надзора в отношении Бояршинова С.Ю.
УСТАНОВИЛ:
Начальник МО МВД России «Шадринский» Игошин Д.А. обратился в суд с заявлением об установлении административного надзора в отношении Бояршинова С.Ю., осужденного приговором Шадринского районного суда Курганской области от 21.05.2010 г. по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 6 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. 08.08.2014г. Бояршинов С.Ю. освобожден по постановлению Кетовского районного суда Курганской области от 28.07.2014 года условно-досрочно. Срок погашения судимости 08.08.2022г.
Бояршинов С.Ю. проживает по адресу: Курганская область, Шадринский район, с...., пер. ..., д№. Сведений об официальном трудоустройстве не имеется. Жалобы и заявления на поведение Бояршинова С.Ю. в ОУУП МО МВД России «Шадринский» не поступали. В ПНД, КОНД на учете не состоит.
В течение года Бояршинов С.Ю. неоднократно привлекался к административной ответственности за совершение административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, а также за совершение административного правонарушения в области дорожного движения: 16.03.2021г. по ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ 16.03.2021г. по ст.
20.21 КоАП
РФ 22.01.2021г. по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, за которые подвергнут административным наказаниям в виде административного штрафа и лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев.
Поскольку Бояршинов С.Ю. освобожден из мест лишения свободы, где отбывал наказание за совершение особо тяжкого преступления, находясь на свободе, совершил два административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и административное правонарушение, предусмотренное ст.
12.8 КоАП
РФ, то согласно ч.3 ст.З Федерального закона Российской Федерации от 6 апреля 2011 г. № 64-ФЗ (далее Закон), в отношении него должен быть установлен административный надзор.
Согласно п.2 ч.3 ст.5 Закона срок административного надзора в отношении Бояршинова СЮ. должен исчисляться со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
В целях предупреждения совершения новых преступлений, в соответствии с ч.3 ст.З Закона истец считает необходимым установление в отношении Бояршинова С.Ю. административного надзора сроком до 08.08.2022г. с установлением следующих административных ограничений: обязать один раз в месяц ежемесячно являться в органы внутренних дел по месту жительства, либо по месту пребывания, для регистрации запретить пребывание вне жилого помещения и иного помещения, являющегося его местом жительства либо пребывания с 22 часов до 06 часов ежедневно.
В судебное заседание представитель административного истца МО МВД России «Шадринский» не явился, извещены надлежащим образом о месте и времени рассмотрения дела. От представителя Кирилова Ю.А., действующего по доверенности от 04.08.2020г. и на основании диплома о высшем юридическом образовании, поступило заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Ответчик Бояршинов С.Ю. в судебном заседании заявленные требования признал, факты привлечения к административной ответственности не оспаривал.
Заслушав мнение прокурора Чадовой Е.С, полагавшей заявленные требования МО МВД России «Шадринский» об установлении административного надзора в отношении Бояршинова С.Ю. удовлетворить, исследовав представленные материалы дела, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
Судом установлено, что приговором Шадринского районного суда Курганской области от 21.05.2010 г. Бояршинов СЮ. осужден по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 6 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима (копия приговора - л.д....).
08.08.2014 г. Бояршинов С.Ю. освобожден из мест лишения свободы по постановлению Кетовского районного суда Курганской области от 28.07.2014г. условно-досрочно на не отбытый срок 1 год 9 месяцев 23 дня (л.д....).
В течение года Бояршинов С.Ю. неоднократно привлекался к административной ответственности за совершение двух административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и за совершение административного правонарушения в области дорожного движения: 16.03.2021г. по ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ 16.03.2021г. по ст.
20.21 КоАП
РФ 22.01.2021г. по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, за которые подвергнут административным наказаниям в виде административного штрафа и лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев.
На основании ст.
15 УК РФ
совершенное Бояршиновым С.Ю. преступление, предусмотренное ч.1 ст.
105 УК РФ
, относится к категории особо тяжких преступлений.
В соответствии с п.1 ч.1 ст.З Федерального закона от 06.04.2011г. №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления.
Согласно п.2 ч.3 ст.З Закона в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если: лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В связи с тем, что Бояршинов СЮ. имеет непогашенную судимость за совершение особо тяжкого преступления по приговору Шадринского районного суда Курганской области от 21.05.2010 г., после освобождения из мест лишения свободы в течение одного года дважды привлечен к административной ответственности за совершение административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и за административное правонарушение, предусмотренное ч1 ст.
12.8 КоАП
РФ, в соответствии с п.1 ч.1 ст.З Закона в отношении него должен быть установлен административный надзор.
Согласно ст.6 Закона административный надзор устанавливается судом на основании заявления исправительного учреждения или органа внутренних дел.
Согласно п.2 ч.1 ст.5 Закона административный надзор устанавливается в отношении лица, имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления либо преступления при рецидиве преступлений на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленном законодательством РФ для погашения судимости.
В соответствии с п.«д» ч.3 ст.
86 УК РФ
(в редакции УК РФ, действовавшей на момент совершения преступления) судимость погашается в отношении лиц, осужденных за особо тяжкие преступления, - по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Поскольку Бояршинов С.Ю. отбыл лишение свободы 08.08.2014 года, срок погашения судимости наступает 08.08.2022 года.
На основании ст.4 Закона Бояршинову С.Ю. следует установить административные ограничения, указанные в исковом заявлении.
Согласно ч.1 ст.8 Закона наблюдение за поднадзорным лицом в части установленных в отношении него административных ограничений, а также за выполнением им предусмотренных настоящим Законом обязанностей осуществляется органом внутренних дел по месту жительства или пребывания поднадзорного лица.
Согласно характеристике ст. УУП МО МВД России «Шадринский», местом жительства Бояршинова С.Ю. является Курганская область, Шадринский район, с...., пер...., д.№, в связи с чем, осуществление административного надзора суд считает необходимым поручить МО МВД России «Шадринский».
В соответствии с п.2 ч.3 ст.5 Закона срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 2 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Руководствуясь ст.ст.
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Требования начальника МО МВД России «Шадринский» удовлетворить.
Установить в отношении Бояршинова С.Ю., ..., административный надзор сроком до 08.08.2022 года.
Установить в отношении Бояршинова С.Ю. следующие административные ограничения:
1. обязать один раз в месяц ежемесячно являться в органы внутренних дел по месту жительства, либо по месту пребывания для регистрации
2. запретить пребывание вне жилого помещения и иного помещения, являющегося его местом жительства либо пребывания в период с 22.00 часов до 06.00 часов ежедневно.
Срок административного надзора исчислять со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Административный надзор осуществлять МО МВД России «Шадринский».
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Курганского областного суда в течение десяти дней со дня его вынесения путем подачи жалобы через Шадринский районный суд Курганской области.
Судья Е.Ю. Шадрина
Суд:
Шадринский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Истцы:
МО МВД России "Шадринский"
(подробнее)
Ответчики:
Бояршинов Станислав Юрьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Шадрина Е.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ