УИД №
Дело №
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
посёлок Шексна 25 июня 2021 года.
Шекснинский районный суд Вологодской области в составе
судьи Поповой Т.А.,
при секретаре Гарабаджи С.А.,
с участием прокурора Червяковой Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области об установлении административного надзора в отношении Вишнякова А.А., ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца
установил:
ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области обратилось в Шекснинский районный суд Вологодской области с заявлением об установлении административного надзора в отношении Вишнякова А.А.
В обоснование заявления указано, что Вишняков А.А. отбывает наказание по приговору от 24 января 2013 года, которым осужден по ч. 1 ст.
105
Уголовного кодекса на срок 9 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Учитывая, что Вишняков А.А. осужден за совершение особо тяжкого преступления при рецидиве преступлений, в период отбывания наказания признавался злостным нарушителем режима содержания, просят суд установить в отношении Вишнякова А.А. административный надзор сроком на 3 года и установить ему ограничения, предусмотренные статьёй
4
Федерального закона РФ от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождающимися из мест лишения свободы»:
обязательную явку в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации 4 раза в месяц;
запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время суток с 22.00 час. до 06.00 час. ежедневно;
запрет выезда за пределы субъекта РФ.
Представитель ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области по доверенности Вовк Т.Н. в судебном заседании поддержала заявленные требования по основаниям, изложенным в иске.
Ответчик Вишняков А.А. в судебном заседании с административным надзором согласился, просил суд уменьшить количество отметок в полиции.
Суд, изучив материалы дела, а также материалы личного дела, выслушав осужденного, представителя ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области, заключение прокурора, считает заявление ФКУ ИК-17 подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствие со статьёй
6
Федерального закона РФ от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождающимися из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом на основании заявления исправительного учреждения или органа внутренних дел.
В силу статьи
2
Федерального закона РФ от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождающимися из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствие с частью 1 статьи 3 данного федерального закона административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
Согласно части 2 статьи 3 закона в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, а также за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
В соответствии с пунктом 1 части 3 статьи 3 закона в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если: лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Из представленных документов усматривается, что приговором от 29 апреля 2019 года Кощеев Е.А. осужден по ч. 1 ст.
161 УК РФ
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
на срок 2 года 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
За время отбытия наказания Вишняков А.А. зарекомендовал себя отрицательно.
Постановлением начальника ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области от 10 сентября 2014 года признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
22 сентября 2021 года Вишняков А.А. подлежит освобождению из исправительного учреждения по отбытию срока наказания.
В соответствии с пунктами 1,2 части 1 статьи 5 закона об административном надзоре, административный надзор в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления устанавливается судом на срок от одного года до трёх лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего, преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, а также за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, устанавливается на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Принимая во внимание, что Вишняков А.А. осужден за совершение особо тяжкого преступления при рецидиве преступлений, признавался злостным нарушителем порядка отбывания наказания, суд приходит к выводу о целесообразности установления в отношении Вишнякова А.А. административного надзора сроком на 3 года.
В соответствии с частью 3 статьи
273
Кодекса административного судопроизводства РФ суд, принимая решение об установлении или о продлении административного надзора, одновременно устанавливает и административные ограничения. Суд вправе установить одно или несколько административных ограничений.
Учитывая данные, характеризующие Вишнякова А.А., суд полагает целесообразным установить в отношении него ограничения в виде возложения обязанности являться на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения и запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в ночное время суток.
При таких обстоятельствах, заявление ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области обоснованно и подлежит удовлетворению.
На основании изложенного, и руководствуясь статьями
271
-
273
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд
решил:
Заявление ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области удовлетворить.
Установить в отношении Вишнякова А.А., ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца административный надзор сроком на 3 года, но не свыше срока для погашения сидимости.
На основании части 1 статьи
4
Федерального закона РФ от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» установить Вишнякову А.А. ограничения в виде
- обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22 часов вечера до 6 часов утра ежедневно.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки Вишнякова А.А. на учёт в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в Вологодском областном суде путем подачи апелляционной жалобы через Шекснинский районный суд в течение десяти дней.
Судья Т.А. Попова
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-17 УФСИН России по Вологодской области
(подробнее)
Ответчики:
Вишняков Андрей Алексеевич
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Шекснинского района
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Т.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ