В суде первой инстанции рассматривал дело судья Горбачев А.В.
Дело № 22к-1391/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Хабаровск 14 мая 2020 года
Хабаровский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Немова А.В.,
при секретаре Абраамян Э.Г.,
с участием: прокурора Ковальчук Г.А.,
заявителя ФИО1,
представителя заявителя - адвоката Смирнова И.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе представителя заявителя адвоката Смирнова И.Н. на постановление судьи суда района имени Лазо Хабаровского края от 06.03.2020, которым
оставлена без удовлетворения жалоба ФИО1, поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Заслушав заявителя ФИО1, ее представителя - адвоката Смирнова И.Н., поддержавших апелляционную жалобу, прокурора Ковальчук Г.А., возражавшую против удовлетворения апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратилась в суд района имени Лазо Хабаровского края с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановление следователя об отказе в возбуждении уголовного дела от 10.02.2020.
Обжалуемым постановлением от 06.03.2020 жалоба ФИО1 оставлена без удовлетворения.
В апелляционной жалобе представитель заявителя - адвокат Смирнов И.Н. указывает, что вывод следствия о том, что в действиях ФИО4 отсутствует состав преступления, предусмотренного ч.1 ст.
238 УК РФ
является необоснованным. Причинение тяжкого вреда здоровью либо смерть человека являются квалифицирующими признаками преступления, предусмотренного ч.2 ст.
238 УК РФ
. Состав преступления, предусмотренного ч.1 ст.
238 УК РФ
, таких признаков не предусматривает. Полагает, что в действиях директора ООО «Элиста» имеется состав преступления, предусмотренного ч.1 ст.
238 УК РФ
. Обращает внимание, что следственным органом не проводилась проверка в отношении директора ООО «Элиста» на наличие в его действиях состава преступления, предусмотренного ст.
293 УК РФ
. Просит признать незаконными постановление суда, а также постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 10.02.2020.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора района имени Лазо Пацук В.А. указывает на необоснованность жалобы и просит постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения.
Проверив материалы дела, рассмотрев доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для удовлетворения жалобы.
Жалоба рассмотрена судом в установленном законом порядке, с исследованием представленных материалов.
Как усматривается из материалов дела, представленных суду, постановлением старшего следователя СО по Смидовичскому району (прикомандированным в СО по району имени Лазо) СУ СК РФ по Хабаровскому краю и ЕАО Поповым В.В. от 10.02.2020 отказано в возбуждении уголовного дела по материалу проверки КРСП № от 12.09.2019 по факту получения несовершеннолетним ФИО2 телесных повреждений.
Судья обоснованно пришел к выводу о том, что проверка проведена в полном объеме, обжалуемое постановление следователя вынесено надлежащим должностным лицом, мотивированно, законно и обоснованно, не затрудняет доступ к правосудию и не причиняет ущерб конституционным правам заявителя. Кроме того, нарушений действующего законодательства при вынесении постановления следователя не допущено.
Решение принято на основании исследования всех материалов, собранных в ходе проведения проверки включая: протокол осмотра места происшествия, заключения судебно-медицинской экспертизы, опросы потерпевшего ФИО2, его одноклассников - очевидцев произошедшего, директора школы ФИО3, директора ООО «Элиста» ФИО4, чьи объяснения имели существенное значение для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.
На основании всестороннего анализа материалов проверки следователь пришел к обоснованному выводу о том, что в действиях директора школы ФИО3 не усматриваются признаки преступления, предусмотренного ч.1 ст.
293 УК РФ
, а в действиях директора ООО «Элиста» ФИО4 - ч.1 ст.
238 УК РФ
.
Проведение доследственной проверки осуществлялось в рамках и в соответствии с нормами УПК РФ.
Таким образом, суд полно и всесторонне, в соответствии с требованиями ст.
125 УПК РФ
, исследовав представленные ему материалы дела, проверив законность и обоснованность обжалуемого постановления, обоснованно оставил жалобу ФИО1 без удовлетворения.
Выводы суда основаны на представленных материалах, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, полно мотивированы в постановлении суда и суд апелляционной инстанции соглашается с ними.
Учитывая вышеизложенное, решение судьи является законным, обоснованным и мотивированным, соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
При таких обстоятельствах апелляционная жалоба удовлетворению не подлежит.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих изменение либо отмену постановления суда, судом апелляционной инстанции не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.28
,
389.33
,
389.35 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление суда района имени Лазо Хабаровского края от 06.03.2020, которым оставлена без удовлетворения жалоба ФИО1, поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
, оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Смирнова И.Н. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу со дня его вынесения и может быть обжаловано в девятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий А.В. Немов
Суд:
Хабаровский краевой суд (Хабаровский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Немов Андрей Вячеславович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 9 июня 2020 г. по делу № 3/10-8/2020
Апелляционное постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 3/10-8/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
