
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Новосибирск 17 февраля 2020 года
Судья Новосибирского районного суда Новосибирской области Лукина Н.К., изучив в ходе подготовки к рассмотрению заявление частного обвинения Шавырина А. А.ча с просьбой принять уголовное дело к производству и привлечь Жидкова А. А. к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ в Новосибирский районный суд Новосибирской области поступило заявление частного обвинения Шавырина А.А. с просьбой принять уголовное дело к производству и привлечь Жидкова А. А. к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
– за клевету, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию. Признать Шавырина А.А. по уголовному делу потерпевшим, гражданским истцом и частным обвинителем. Взыскать с Жидкова А.А. в пользу Шавырина А.А. компенсацию морального вреда в сумме 500 000 рублей.
Суд, изучив заявление, приходит к выводу о том, что оно не может быть принято к производству Новосибирским районным судом Новосибирской области и рассмотрено по существу по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 1 ст.
46 Конституции
РФ каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
В силу взаимосвязанных положений части 1 статьи
47 Конституции
РФ и части 3 статьи
8 УПК РФ
никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено Уголовно-процессуальным кодексом РФ.
Согласно статье
20 УПК РФ
уголовные дела частного обвинения - это дела, которые возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 статьи
20 УПК РФ
, и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым
Уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, считаются уголовными делами частного обвинения.
Заявление по делу частного обвинения подается непосредственно мировому судье в соответствии с правилами территориальной подсудности.
Согласно положениям ч. 1 ст.
32 УПК РФ
уголовное дело подлежит рассмотрению в суде по месту совершения преступления.
В заявлении Шавырина А.А. содержится просьба о привлечении Жидкова А.А. к уголовной ответственности за распространение заведомо ложных сведений при опросе в качестве свидетеля в Новосибирском районном суде Новосибирской области ДД.ММ.ГГГГ при рассмотрении гражданского дела №....
В данном случае местом совершения преступления является место распространения сведений, то есть место допроса Жидкова А.А. в качестве свидетеля - здание Новосибирского районного суда Новосибирской области, которое расположено по адресу: г. Новосибирск , на который распространяется юрисдикция мировых судей судебных участков, образованных в этом округе, а именно -мирового судьи 3-го судебного участка Кировского судебного района г. Новосибирска.
Таким образом, заявление частного обвинения Шавырина А.А. с просьбой принять уголовное дело к производству и привлечь Жидкова А.А. к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
не относится к подсудности Новосибирского районного суда Новосибирской области и подлежит направлению по подсудности мировому судье 3-го судебного участка Кировского судебного района г. Новосибирска.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
20
,
31
,
32
,
256 УПК РФ
, ст.
128.1 УК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Направить по подсудности заявление частного обвинения Шавырина А. А.ча с просьбой принять уголовное дело к производству и привлечь Жидкова А. А. к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
со всеми приложенными материалами мировому судье 3-го судебного участка Кировского судебного района г. Новосибирска.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Новосибирский областной суд через Новосибирский районный суд Новосибирской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья
Суд:
Новосибирский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лукина Наталия Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ