Дело № 22-1427/2020 Судья Владимирова Е.А.
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Тверь 12 августа 2020 года
Тверской областной суд в составе:
председательствующего судьи Демьяновой Г.Н.,
при секретаре Скородумовой Ю.В.,
с участием прокурора Мышковской Е.А.,
осужденного Вишнякова С.Д.,
адвоката Довмаляна Э.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам осужденного Вишнякова С.Д. и адвоката Гончаровой М.Р. на приговор Ржевского городского суда Тверской области от 19 июня 2020 года, которым:
Вишняков Сергей Дмитриевич, родившийся ДД.ММ.ГГГГ года в , гражданин РФ, судимый:
- 26 декабря 2011 года Ржевским городским судом Тверскойобласти по п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободыусловно с испытательным сроком 1 год;
- 20 июня 2012 года Ржевским городским судом Тверской областипо п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, ч. 5 ст.
74
,
70 УК РФ
к 2 годам 6месяцам лишения свободы с отбыванием наказания висправительной колонии общего режима, освобожден по отбытиисрока наказания 12 декабря 2014 года;
- 23 декабря 2015 года Ржевским городским судом Тверскойобласти по п. «а», «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
к 3 годам лишениясвободы с отбыванием наказания в колонии особого режима, сограничением свободы сроком 1 год, освобожден по отбытии сроканаказания 24 августа 2018 года;
признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
161
, ч. 1 ст.
314 УК РФ
и ему назначено наказание:
- по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
161 УК РФ
- в виде 01 года 06 месяцевлишения свободы;
- по ч. 1 ст.
314 УК РФ
- в виде 06 месяцев лишения свободы;
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
путем полного сложения назначенных наказаний окончательно назначено Вишнякову С.Д. наказание в виде 02 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбытия наказания в виде лишения свободы Вишнякову С.Д. исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
Зачтено Вишнякову С.Д. в срок отбытия наказания время содержания под стражей с 31 января 2020 года и по день вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Вишнякова С.Д. под стражей с 31 января 2020 года по день вступления приговора в законную силу постановлено зачесть из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Мера пресечения Вишнякову С.Д. до вступления приговора в законную силу оставлена в виде содержания под стражей.
Определена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад председательствующего, выступления осужденного Вишнякова С.Д. и адвоката Довмаляна Э.Г., поддержавших доводы апелляционных жалоб, мнение прокурора Мышковской Е.А., полагавшего приговор суда законным и обоснованным, суд
у с т а н о в и л:
Вишняков С.Д. признан виновным в покушении на грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, которое имело место 20 февраля 2019 года на территории г. Ржева Тверской области при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
Также Вишняков С.Д. признан виновным в злостном уклонении лица, осужденного к ограничению свободы, от отбывания наказания.
Преступление совершено в период с 30 июня 2019 года по 31 января 2020 года на территории г. Ржева Тверской области при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре
В судебном заседании Вишняков С.Д. вину в совершении преступлений признал в полном объеме.
В апелляционной жалобе осужденный Вишняков С.Д. выражает несогласие с приговором суда, считая назначенное наказание чрезмерно суровым. Просит приговор изменить, снизить размер назначенного наказания.
В апелляционной жалобе адвокат Гончарова М.Р. в защиту интересов осужденного Вишнякова С.Д. ставит вопрос об изменении приговора и снижении Вишнякову С.Д. назначенного наказания. В обоснование доводов указывает, что приговор суда является несправедливым вследствие его чрезмерной суровости. Так, Вишняков С.Д. не оспаривает квалификацию предъявленного ему обвинения и доказанность его вины; как на предварительном следствии, так и в суде дал признательные показания, раскаялся в содеянном, также в материалах дела имеется явка с повинной, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, холост, на учёте врача-нарколога не состоит.
Однако, суд при назначении Вишнякову С.Д. наказания, хотя и учел смягчающие наказание обстоятельства, предусмотренные ст.
61 УК РФ
, но при окончательном назначении наказания учел их недостаточно, не в полной мере.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката Гончаровой М.Р. государственный обвинитель Дмитриева Л.С. просит приговор суда оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Изучив представленные материалы, проверив и обсудив доводы апелляционных жалоб и представленных возражений, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции полагает приговор суда законным и справедливым.
Судебное следствие по настоящему уголовному делу проведено в соответствии с требованиями ст. ст.
273
-
291 УПК РФ
. Все представленные сторонами доказательства судом были исследованы, все заявленные ходатайства рассмотрены, по ним судом приняты решения в установленном законом порядке.
Положенные в основу обвинительного приговора доказательства исследованы в судебном заседании в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством РФ, с участием стороны защиты и обвинения, при этом суд обоснованно пришел к выводу об их допустимости и достаточности для разрешения дела, в соответствии с правилами, установленными ст. ст.
74
,
87
,
88 УПК РФ
, так как они получены в соответствии с требованиями закона, содержат сведения, относящиеся к обстоятельствам рассматриваемого дела.
Осуждение Вишнякова С.Д. по ч. 3 ст.
30
, ч. 1 ст.
161
, ч. 1 ст.
314 УК РФ
является обоснованным, поскольку его вина в совершении указанных преступлений подтверждена совокупностью собранных и исследованных в судебном заседании доказательств, таких как: признательные показания самого Вищнякова С.Д., показания представителя потерпевшего ФИО17 показаний свидетелей Белецкой Т.Ю., ФИО19 ФИО20 ФИО22 заявление представителя потерпевшего от 20.02.2019, справка об ущербе, протокол явки с повинной Вишнякова С.Д., информация от начальника Ржевского МФ ФКУ УИИ УФЧИН России по Тверской области Полозова А.В., протокол выемки от 30.04.2020.
В приговоре приведены и другие доказательства, исследованные судом, и в своей совокупности подтверждающие виновность Вишнякова С.Д. в совершении им покушения на грабеж, а также в совершении злостного уклонения лица, осужденного к ограничению свободы, от отбывания наказания.
Не оспаривает выводы суда о виновности Вишнякова С.Д. и сама сторона защиты.
Всем собранным по делу доказательствам судом дана объективная оценка, выводы о виновности Вишнякова С.Д. в приговоре мотивированы, и у суда апелляционной инстанции сомнений не вызывают.
При назначении виновному наказания суд учел характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, сведения о личности Вишнякова С.Д.
Признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья, нахождение на диспансерном наблюдении у психиатра с 2003 года, явка с повинной по факту совершения покушения на грабеж, молодой возраст, семейное положение, проживание без родителей - признаны судом смягчающими ответственность Вишнякова С.Д. обстоятельствами.
Обстоятельством, отягчающим ответственность Вишнякова С.Д., судом обоснованно признан рецидив преступлений.
Также при назначении виновному наказания суд учел такие данные о личности Вишнякова С.Д., как совершение им преступления небольшой и средней тяжести; официально не трудоустроен; не имеет постоянного источника дохода; на учете у врача-нарколога не состоит.
Наказание виновному назначено с применением правил ч. 3 ст.
66
, ч. 2 ст.
68 УК РФ
.
Таким образом, вопреки доводам апелляционных жалоб, все обстоятельства, влияющие на назначение Вишнякову С.Д. наказания, судом во внимание приняты; вид и размер наказания, определенные виновному, соответствуют требованиям ст. ст.
6
,
60 УК РФ
. Оснований для смягчения назначенного Вишнякову С.Д. наказания, применения правил ст.
64
,
73 УК РФ
не имеется. Назначенное Вишнякову С.Д. наказание как за каждое из совершенных преступлений, так и по их совокупности, соответствует характеру и степени тяжести преступлений, обстоятельствам их совершения, является справедливым и соразмерным.
Вид исправительного учреждения, в котором Вишнякову С.Д. надлежит отбывать наказание, определен судом в соответствии с положениями ст.
58 УК РФ
.
Таким образом, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для отмены или изменения приговора по изложенным в апелляционных жалобах доводам.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении дела судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
приговор Ржевского городского суда Тверской области от 19 июня 2020 года в отношении Вишнякова Сергея Дмитриевича оставить без изменения, апелляционные жалобы адвоката Гончаровой М.Р. и осужденного Вишнякова С.Д. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии с главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий: Г.Н. Демьянова
Суд:
Тверской областной суд (Тверская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Демьянова Галина Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ