Судья Лубнин С.В. Материал 22к-370/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Петропавловск-Камчатский 9 июня 2020 года
Камчатский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Ивакина А.Ю.,
с участием прокурора Смоляченко Е.В., адвоката Нетеса А.Г., при секретаре Изумрудовой И.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Нетеса А.Г. в интересах потерпевшей ФИО1 на постановление Петропавловск-Камчатского городского суда Камчатского края от 21 апреля 2020 года, которым жалоба потерпевшей, поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
оставлена без удовлетворения,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратилась в Петропавловск-Камчатский городской суд Камчатского края с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, в которой просила признать незаконным бездействие следователя СУ СК РФ по Камчатскому краю, проявившееся в не направлении уголовного дела № прокурору и в суд.
Из содержания жалобы усматривается, что в производстве СУ СК России по Камчатскому краю находится уголовное дело № по обвинению ФИО2 в совершении преступления, предусмотренного ст.
172 УК РФ
, в рамках которого ФИО1 признана потерпевшей. В ходе выполнения положений ст.
217 УПК РФ
ФИО2 скрылся, был объявлен в международный розыск, а предварительное следствие приостановлено. Вместе с тем, учитывая, что в материалах дела имеется информация о нахождении ФИО2 на территории государства его экстрадиция является невозможной, при этом обвиняемый неоднократно обращался в орган следствия с заявлением о рассмотрении уголовного дела в его отсутствие, полагает, что в данной ситуации уголовное дело подлежит направлению в суд для разбирательства в порядке ч.5 ст.
247 УПК РФ
, что следователем выполнено не было.
Постановлением Петропавловск-Камчатского городского суда Камчатского края от 21 апреля 2020 года жалоба оставлена без удовлетворения, поскольку следователем не было допущено нарушений конституционных прав потерпевшей.
Не соглашаясь с постановлением суда, в апелляционной жалобе адвокат Нетеса А.Г., действуя в интересах потерпевшей ФИО1, считает постановление суда первой инстанции незаконным и подлежащим отмене.
Опираясь на доводы, приведённые в жалобе потерпевшей ФИО1, анализируя положения ст.
45
,
46
,
52 Конституции
РФ, ст.14 Международного пакта о гражданских и политических правах от 16 декабря 1966 года, п.1 ст.6 Европейской Конвенции о Защите прав человека и основных свобод от 4 ноября 1950 года, ст.
6.1
,
7
,
38
,
45
,
46
,
52
,
167
,
210
,
215
,
217 УПК РФ
, Устава Интерпола, а также судебную практику, приводит, что препятствий для направления уголовного дела в отношении ФИО2 прокурору и в суд для рассмотрения по существу, не имеется. Своё мнение адвокат мотивирует тем, что ФИО2 в ходе ознакомления с делом скрылся, поэтому был объявлен в международный розыск, в отношении него избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. В настоящее время ФИО2 проживает на территории государства , с которым отсутствует договор об экстрадиции, следовательно, имеются основания для рассмотрений уголовного дела в порядке, предусмотренном ч.5 ст.
247 УПК РФ
. Судом не учтены неоднократные заявления ФИО2 в следственный орган о том, что имеющиеся у него по уголовному делу права ему понятны, ходатайств в соответствии с ч.5 ст.
217 УПК РФ
он не имеет, в связи с этими обстоятельствами обвиняемый просит рассмотреть уголовное дело по правилам, предусмотренным ст.
247 УПК РФ
. Бездействие следователя нарушает права потерпевшей на разумный срок уголовного судопроизводства.
В возражениях на апелляционную жалобу, участвовавший в суде первой инстанции прокурор Кудряшов А.В., указывая, что ч.5 ст.
247 УПК РФ
распространяет своё действие только на подсудимого по делу находящемуся в производстве суда, усматривает постановление суда законным, а апелляционную жалобу не подлежащей удовлетворению.
Проверив поступивший материал, заслушав выступление адвоката, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора об оставлении судебного решения без изменения, суд апелляционной инстанции оснований для отмены обжалуемого постановления не видит.
В силу ч.1 ст.
125 УПК РФ
, постановления, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные действия (бездействие) и решения, следователя, руководителя следственного органа, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления.
Как следует из представленных материалов, 30 марта 2015 года (в отношении неустановленного лица), 5 мая 2015 года (в отношении ФИО2) возбуждены уголовные дела по признакам двух преступлений, предусмотренных п.«б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, которые 6 мая 2015 года соединены в одно производство с присвоением единого регистрационного номера 550494.
23 сентября 2016 года ФИО2 и его защитники уведомлены об окончании следственных действий и приступили к выполнению требований ст.
217 УПК РФ
.
2 ноября 2016 года постановлением Петропавловск-Камчатского городского суда Камчатского края ФИО2, его защитникам был установлен срок ознакомления с материалами уголовного дела до 25 ноября 2016 года, включительно.
11 ноября 2016 года ФИО2 объявлен в розыск, 7 декабря 2016 года – в международный розыск, так как в период ознакомления с уголовным делом он скрылся от органов предварительного следствия, нарушив меру пресечения в виде подписки о невыезде, вследствие чего в отношении него 7 декабря 2016 года Петропавловск-Камчатским городским судом Камчатского края избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
22 января 2017 года предварительное следствие по делу приостановлено на основании п.2 ч.1 ст.
208 УПК РФ
.
Согласно сообщению из Генеральной прокуратуры РФ от 13 апреля 2017 года по информации Интерпола ФИО2 является гражданином и находится на территории этого государства.
Предварительное следствие в последующем неоднократно возобновлялось для производства следственных действий, которые могли быть осуществлены без участия обвиняемого, после чего вновь приостанавливалось.
3 апреля 2017 года предварительное следствие возобновлено.
13 апреля 2017 года в отношении ФИО2 возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.4 ст.
159 УК РФ
, которое 12 сентября 2017 года соединено в одно производство с уголовным делом №.
6 июня 2017 года ФИО1 признана потерпевшей по делу.
14 сентября 2017 года вынесено постановление о привлечении ФИО2 в качестве обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п.«б» ч.2 ст.
171
, ч.4 ст.
159 УК РФ
(до настоящего времени не предъявлено).
22 сентября 2017 года следователем принято решение о приостановлении предварительного следствия на основании п.2 ч.1 ст.
208 УПК РФ
.
4 декабря 2018 года в адрес начальника УЭБиПК УМВД России по Камчатскому краю поступила информация из Интерпола о том, что ФИО2 находится на побережье в 2009 году получил паспорт этого государства.
24 октября 2019 года предварительное следствие по делу вновь приостановлено на основании п.2 ч.1 ст.
208 УПК РФ
.
Анализ приведённого выше свидетельствует, что ФИО2 скрылся, розыскные мероприятия не завершены (его точный адрес не известен, согласно ответу Интерпола ФИО2 находится на побережье государства , корреспонденция же от него поступает из , без привязки к конкретному месту жительства), по этой причине предварительное следствие по уголовному делу не окончено, так как после возбуждения 14 сентября 2017 года уголовного дела в отношении ФИО2 по ч.4 ст.
159 УК РФ
, обвинение ему не предъявлено (ст.
172 УПК РФ
), об окончании следственных действий не объявлялось (ст.
215 УПК РФ
), для ознакомления материалы уголовного дела ему не предъявлялись (ст.
217 УПК РФ
).
Статья
172 УПК РФ
устанавливает, что обвинение должно быть предъявлено лицу не позднее трёх суток со дня вынесения постановления о привлечении его в качестве обвиняемого в присутствии защитника, если тот участвует в уголовном деле (часть первая), обвиняемый извещается о дне предъявления обвинения (части вторая - четвёртая), ему и его защитнику, если тот участвует в уголовном деле, объявляется постановление о привлечении данного лица в качестве обвиняемого (часть пятая), в случае неявки обвиняемого или его защитника в назначенный следователем срок, а также если место нахождения обвиняемого не установлено, обвинение предъявляется в день фактической явки обвиняемого или в день его привода при условии обеспечения следователем участия защитника (часть шестая), обвиняемому и его защитнику вручается копия постановления о привлечении данного лица в качестве обвиняемого (часть восьмая).
В силу ч.1 ст.
173 УПК РФ
следователь обязан допросить обвиняемого немедленно после предъявления ему обвинения.
Когда же обвиняемый скрылся от следствия либо место его нахождения не установлено по иным причинам или место его нахождения известно, однако реальная возможность его участия в уголовном деле отсутствует, предварительное следствие приостанавливается, но до приостановления следователь выполняет все следственные действия, производство которых возможно в отсутствие подозреваемого или обвиняемого (пп.2, 3 чч.1, 5 ст.
208 УПК РФ
).
При таких факторах, а также принимая во внимание и то, что вопросы, касающиеся проведения тех или иных следственных и процессуальных действий, в том числе окончание предварительного следствия, относятся к компетенции следователя (ст.
38
, ч.1 ст.
215 УПК РФ
) считать, что им допущено бездействие, выразившееся в невыполнении ч.5 ст.
215 УПК РФ
, предусматривающей возможность составления обвинительного заключения и направления материалов уголовного дела прокурору, если обвиняемый, не содержащийся под стражей не является для ознакомления с материалами уголовного дела без уважительных причин, оснований не имеется.
Отталкиваясь от этих условий, отсутствует и повод полагать о создании следователем препятствий для рассмотрения дела по правилам ч.5 ст.
247 УПК РФ
, закрепляющую возможность проведения в исключительных случаях судебного разбирательства по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях в отсутствие подсудимого, который находится за пределами территории Российской Федерации и (или) уклоняется от явки в суд, если он не был привлечён к ответственности на территории иностранного государства по данному уголовному делу.
Данная норма может быть применена лишь в отношении подсудимого (обвиняемого), по уголовному делу которого назначено судебное заседание (ч.2 ст.
47 УПК РФ
), то есть предварительное следствие завершено в определённом законом порядке.
Верно установив вышеприведённые обстоятельства, указывающие об отсутствии бездействия со стороны следователя, суд обосновано отказал в удовлетворении жалобы, мотивировав свои выводы, с ним соглашается суд апелляционной инстанции.
Исходя из предмета жалобы потерпевшей, у суда отсутствуют полномочия относительно разрешения вопроса связанного с ограничением в реализации отдельных правомочий обвиняемого, включая право на защиту.
Также суд второй инстанции отмечает, что поскольку обвиняемый объявлен в розыск, его нахождение точно неизвестно, отсутствие стороны защиты (в ходе судебного заседания представитель заявителя отказался от своего ходатайства о привлечении её к участию, так как ранее сторона защиты уже обращалась в суд с аналогичной жалобой) в судебном заседании, с учётом аргументов заявителя, не является препятствием для проведения судебного разбирательства.
Нарушений, влекущих безусловную отмену или изменение обжалуемого постановления, судом не допущено.
Руководствуясь ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Петропавловск-Камчатского городского суда Камчатского края от 21 апреля 2020 года, которым жалоба заявителя ФИО1, поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
на бездействие следователя СУ СК РФ по Камчатскому краю по уголовному делу № оставлена без удовлетворения, оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Нетеса А.Г. – без удовлетворения.
Председательствующий А.Ю. Ивакин
Суд:
Камчатский краевой суд (Камчатский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ