Судья Мухамедярова Г.Б. Дело № 22-1038/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Томск 08 июня 2020 года
Судья Томского областного суда Юков Д.В.,
при секретаре Кирпичниковой Е.А.
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Имыкшенова В.К. на постановление Ленинского районного суда г. Томска от 23.04.2020, которым
Крюковичу Сергею Викторовичу, родившемуся /__/
продлен срок домашнего ареста.
Изучив материалы дела, заслушав адвоката Имыкшенова В.К., возражения прокурора Родионова А.В., суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
органами предварительного следствия КрюковичС.В. обвиняется в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст. 3271, п. «а, б» ч. 6 ст. 1711, п. «а» ч. 2 ст.
171
, ч.1 ст.
210 УК РФ
.
Постановлением Ленинского районного суда г. Томска от 23.04.2020 срок содержания Крюковича С.В. под домашним арестом продлен на основании ч. 3 ст.
255 УПК РФ
на 3 месяца, то есть до 25.07.2020.
В апелляционной жалобе адвокат Имыкшенов В.К. считает постановление суда незаконным и необоснованным. По мнению защитника, основания для продления Крюковичу С.В. срока домашнего ареста отсутствуют. В обоснование своей позиции ссылается на сведения о личности подсудимого и длительный срок рассмотрения уголовного дела в суде. Оспаривая выводы об отсутствии у Крюковича С.В. легального источника дохода, сообщает о наличии у него специальности столяра и желании трудиться. Просит постановление суда отменить и избрать Крюковичу С.В. более мягкую меру пресечения.
В возражениях государственный обвинитель Гречман Н.В. считает судебное решение законным и обоснованным, просит оставить его без изменения, а жалобу - без удовлетворения.
Проверив материалы дела, выслушав доводы сторон, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения постановления суда.
В постановлении подробно изложено, почему суд пришел к выводу о необходимости продления Крюковичу С.В. меры пресечения в виде домашнего ареста и невозможности избрания другой, более мягкой, меры пресечения.
Указанные выводы в постановлении мотивированны и основаны на положениях ст.
107
и
109 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции считает их правильными.
Крюкович С.В. обвиняется в участии в преступном сообществе и совершении других тяжких и особо тяжких преступлений в сфере экономической деятельности и порядка управления.
Указанные обстоятельства приводят суд к убеждению, что Крюкович С.В. может скрыться и продолжить преступную деятельность.
Согласно положениям закона для разрешения вопроса о мере пресечения не обязательно, чтобы было установлено намерение обвиняемого скрыться, продолжить преступную деятельность или воспрепятствовать следствию. Достаточно наличия обстоятельств, свидетельствующих о реальности таких возможностей.
Эти обстоятельства судом установлены и приведены в постановлении.
Вопреки доводам жалобы, суд учел все юридически значимые обстоятельства по делу, в том числе сведения о личности подсудимого указанные в жалобе.
Принятое судом решение основано на положениях ст.
97
,
99
,
108
,
109 УПК РФ
и соответствует разъяснениям Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2013 № 41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога».
Учитывая сложность уголовного дела, продление Крюковичу С.В. срока содержания под домашним арестом на три месяца, а всего до 18 месяцев является разумным и обоснованным.
Судебное заседание проведено на основе состязательности сторон, нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение постановления, допущено не было.
Основания для удовлетворения апелляционной жалобы отсутствуют.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Ленинского районного суда г. Томска от 23.04.2020 в отношении Крюковича Сергея Викторовича оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Судья
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Апелляционное постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Апелляционное постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Апелляционное постановление от 29 июня 2020 г. по делу № 1-10/2020
Апелляционное постановление от 8 июня 2020 г. по делу № 1-10/2020
Апелляционное постановление от 23 марта 2020 г. по делу № 1-10/2020
Апелляционное постановление от 12 марта 2020 г. по делу № 1-10/2020
Постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-10/2020
Апелляционное постановление от 30 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 22 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-10/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
Преступное сообщество
Судебная практика по применению нормы ст. 210 УК РФ
