5-429/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
п. Ола 3 ноября 2020 года
Судья Ольского районного суда Магаданской области Жаворонков И.В.,
с участием старшего помощника прокурора Ольского района Упоровой С.С.,
рассмотрев в помещении Ольского районного суда Магаданской области дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении
Сердюкова ФИО8, , к административной ответственности за совершение однородных правонарушений не привлекавшегося,
которому 21 сентября 2020 года разъяснены права, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ, ст.
51 Конституции
РФ,
у с т а н о в и л :
Около 3 часов 30 минут 19 августа 2020 года Сердюков С.Н., находясь в кабинете здания ОтдМВД России по Ольскому району, расположенном по адресу: , совершил в отношении Потерпевший №1. оскорбление в неприличной форме, используя нецензурную брань, чем унизил честь и достоинство последнего.
По данному факту и.о. прокурора Ольского района 29 сентября 2020 года в отношении Сердюкова С.Н. возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, поступившее 6 октября 2020 года в Ольский районный суд Магаданской области для рассмотрения по существу.
Участвующая в судебном заседании помощник прокурора Упорова С.С. обстоятельства, изложенные в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении подтвердила. Дополнительно пояснила, что по результатам проведённой проверки основания для возбуждения в отношении Сердюкова С.Н. уголовного дела по ст.
319 УК РФ
не установлены, поскольку в действиях последнего отсутствовал признак «публичности». Дополнительно указала, что соответствующее решение в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
органом внутренних дел не принималось.
Лицо, в отношении которого ведётся производство по делу об административном правонарушении, а также потерпевший Потерпевший №1 в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещено надлежащим образом. До судебного заседания от Сердюкова С.Н. и Потерпевший №1 поступили ходатайства о рассмотрении дела в их отсутствие.
С учётом наличия данных о надлежащем извещении указанных лиц о времени и месте рассмотрения дела, принимая во внимание ходатайства о рассмотрении дела в их отсутствие, что не препятствует всестороннему, полному, объективному и своевременному разрешению дела, суд полагает возможным рассмотреть настоящее дело в отсутствие Сердюкова С.Н. и Потерпевший №1
Исследовав в судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, суд приходит к следующему.
Часть 1 статьи
5.61 КоАП
РФ устанавливает ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Факт совершения Сердюковым С.Н. правонарушения и вина в его совершении подтверждается следующими материалами дела об административном правонарушении:
рапортом участкового уполномоченного ОтдМВД России по Ольскому району Пичужкина В.В. от 21 августа 2020 года, согласно которому в действиях Сердюкова С.Н., который в период с 3 часов 30 минут до 4 часов 00 минут 19 августа 2020 года высказал в кабинете 412 здания ОтдМВД России по Ольскому району оскорбления в адрес участкового уполномоченного Потерпевший №1 в связи с исполнением последним своих служебных обязанностей, усматриваются признаки административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ;
протоколом доставления от 19 августа 2020 года, согласно которому участковый уполномоченный Потерпевший №1 в 3 часа 20 минут 19 августа 2020 года доставил в помещение дежурной части ОтдМВД России по Ольскому району Сердюкова С.Н. для проверки поступившего сообщения о происшествии;
рапортом старшего полицейского отдела вневедомственной охраны по Ольскому району Биды А.Г., согласно которому в ночное время с 18 на 19 августа 2020 года при проверке сообщения о происшествии был установлен Сердюков, доставленный впоследствии в помещение ОтдМВД России по Ольскому району;
объяснениями Потерпевший №1 от 23 сентября 2020 года, согласно которым 19 августа 2020 года он произвёл доставление Сердюкова С.Н. в ОтдМВД России по Ольскому району для проведения проверки по поступившему сообщению о происшествии. Находясь в служебном кабинете отделения полиции, Сердюков вёл себя агрессивно и оскорбил его нецензурной бранью, чем унизил его Потерпевший №1) честь и достоинство. Данные обстоятельства зафиксированы на видеозаписи, которая производилась в ходе опроса Сердюкова;
допрошенная 28 сентября 2020 года в качестве специалиста учитель русского языка и литературы МКОУ «СОШ п. Ола» Добрынина И.Ю., которой в ходе допроса воспроизведена видеозапись опроса от 19 августа 2020 года Потерпевший №1 Сердюкова, пояснила, что последний высказывал в адрес Потерпевший №1 слова оскорбительного содержания, в том числе – нелитературную, неприличную бранную лексику;
сведениями оперативно-справочной картотеки, согласно которым Сердюков С.Н. в 2019-2020 годах к административной ответственности за совершение однородных правонарушений не привлекался.
Оценив собранные по данному делу доказательства в их совокупности в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ, прихожу к убеждению, что представленные доказательства законны, последовательны, непротиворечивы, представляют единую картину административного правонарушения, соответствуют фактически установленным обстоятельствам дела. Существенные нарушения порядка составления протокола об административном правонарушении, влекущие его недействительность, при рассмотрении настоящего дела не установлены.
В ходе рассмотрения дела достоверно установлено, что Сердюков С.Н. находясь около 3 часов 30 минут 19 августа 2020 года в здании ОтдМВД России по Ольскому району по адресу: Магаданская область, Ольский район, посёлок Ола, улица Советская, дом 34, используя нецензурную брань высказал в адрес Потерпевший №1 оскорбление в неприличной форме, чем унизил честь и достоинство последнего
С учётом изложенного, суд квалифицирует действия Сердюкова ФИО8 по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ как оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Обстоятельства, смягчающие или отягчающие административную ответственность Сердюкова С.Н., не установлены.
При назначении Сердюкову С.Н. наказания учитываю характер совершённого правонарушения, сведения о личности последнего, отсутствие отягчающих ответственность обстоятельств.
Учитывая изложенное, принимая во внимание отсутствие оснований для освобождения Сердюкова С.Н. от административного наказания, прихожу к выводу о необходимости назначения Сердюкову С.Н. наказания в виде административного штрафа, что в достаточной мере будет способствовать предупреждению совершения новых правонарушений.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
3.4
,
29.9
,
29.10 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л :
Признать Сердюкова ФИО8 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 (одной тысячи) рублей.
Штраф подлежит уплате по следующим по следующим реквизитам: УФК по Магаданской области (прокуратура Магаданской области), л/сч 04471243580, р/сч 40101810505070010001, ИНН 4909000950, КПП 490901001, БИК 044442001, ОКТМО 44701000, КБК 41511690010016000140, наименование платежа – прочие поступления от денежных взысканий (штрафов) и иных сумм в возмещение ущерба, зачисляемые в федеральный бюджет.
Разъяснить Сердюкову С.Н., что согласно ст.
32.2 КоАП
РФ штраф должен быть уплачен не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, штрафа вносится в банк, квитанция представляется в суд. При неуплате штрафа в указанный срок лицо может быть подвергнуто штрафу в двукратном размере суммы неуплаченного штрафа либо административному аресту на срок до 15 суток, либо наказанию в виде обязательных работ на срок до пятидесяти часов.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Магаданский областной суд лицами, участвующими в производстве по делу об административном правонарушении, а также должностным лицом, уполномоченным в соответствии со ст.
28.3 КоАП
РФ составлять протокол об административном правонарушении, путём подачи жалобы через Ольский районный суд либо непосредственно в Магаданский областной суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии настоящего постановления.
Судья подпись И.В. Жаворонков
Суд:
Ольский районный суд (Магаданская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жаворонков И.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ