Дело № 2-444/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Петухово 03 ноября 2020 г.
Петуховский районный суд Курганской области
в составе председательствующего судьи Прокопьевой О.Н.,
при секретаре судебного заседания Шалыгановой Л.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску и.о. прокурора Петуховского района Курганской области в интересах Баженова Н.А. к Баженову В.А. о взыскании компенсации морального вреда,
установил:
и.о. прокурора Петуховского района Курганской области в интересах Баженова Н.А. обратился в суд с иском к Баженову В.А. о взыскании компенсации морального вреда.
В обоснование исковых требований указано, что постановлением и.о. мирового судьи судебного участка № 19 Петуховского судебного района Курганской области, мирового судьи судебного участка № 24 Петуховского судебного района Курганской области от 03 августа 2020 г. Баженов В.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа. Указанным постановлением установлено, что 24 мая 2020 г. в период времени с 15 час. 00 мин. до 15 час. 15 мин. Баженов В.А., находясь в гараже, расположенном по , высказывал слова оскорбления, а также плюнул в лицо Баженову Н.А., чем унизил его честь и достоинство. В результате действий Баженова В.А. потерпевший Баженов Н.А. испытывал нравственные страдания.
Ссылаясь на ст.ст.
151
,
1064
,
1099
Гражданского кодекса Российской Федерации, ст.
45
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, просит суд взыскать с Баженова В.А. в пользу Баженова Н.А. 5 000 руб. 00 коп. в счет компенсации морального вреда путем перечисления на банковский счет, открытый на имя Баженова Н.А.
В судебном заседании заместитель прокурора Петуховского района Курганской области Коновалов А.А. заявленные требования поддержал.
Истец Баженов Н.А. в судебном заседании на исковых требованиях настаивал.
Ответчик Баженов В.А. в судебном заседании не согласился с заявленными требованиями, однако готов был выплатить истцу компенсацию морального вреда в ходе рассмотрения дела.
Заслушав объяснения лиц, участвующих в деле, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
В соответствии с п. 1 ст.
150
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК Российской Федерации) жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
Согласно п. 2 ст.
150
ГК Российской Федерации нематериальные блага защищаются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных, а также в тех случаях и пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (ст. 12) вытекает из существа нарушенного нематериального блага или личного неимущественного права и характера последствий этого нарушения.
В соответствии со ст.
151
ГК Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В силу п. 1 ст.
1099
ГК Российской Федерации основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными главой 59 (статьи
1064
-
1101
) Гражданского кодекса Российской Федерации и ст.
151
ГК Российской Федерации.
Статья
1101
ГК Российской Федерации предусматривает, что размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда.
В п. 2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 1994 г. № 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» разъяснено, что под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.) или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина.
Конституция Российской Федерации, в силу ч. 1 ст. 17 которой в Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с настоящей Конституцией, одновременно устанавливает, что осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц (ч. 3 той же статьи), в частности достоинство личности, охраняемое государством (ч. 1 ст. 21).
Из анализа данных конституционных норм в их взаимосвязи следует, что право на выражение своего мнения не допускает употребление в нем оскорбительных выражений, унижающих защищаемое конституционными нормами достоинство личности каждого.
Оскорбительные выражения являются злоупотреблением правом на свободу слова и выражения мнения, в связи с чем, в силу ст.
10
ГК Российской Федерации, не допускаются.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в абз. 6 п. 9 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 февраля 2005 г. № 3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц», если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением (ст.
130
Уголовного кодекса Российской Федерации, ст.ст.
150
,
151
ГК Российской Федерации).
В соответствии с ч. 4 ст.
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее – ГПК Российской Федерации) вступившие в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Судом установлено, что вступившим в законную силу постановлением и.о. мирового судьи судебного участка № 19 Петуховского судебного района Курганской области, мирового судьи судебного участка № 24 Петуховского судебного района Курганской области от 03 августа 2020 г. Баженов В.А. привлечен к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1 000 руб. 00 коп., при этом установлено, что 24 мая 2020 г. в период времени с 15 час. 00 мин. до 15 час. 15 мин. Баженов В.А., находясь в гараже, расположенном по , высказывал слова оскорбления, а также плюнул в лицо Баженову Н.А., чем унизил его честь и достоинство.
При указанных обстоятельствах, исковые требования законны и обоснованы, в связи с этим, Баженов Н.А. имеет право на компенсацию морального вреда.
Исходя из поведения ответчика Баженова В.А., высказываний в адрес Баженова Н.А. оскорбительных слов и выражения действий в виде плевков, суд приходит к выводу о том, что они являются оскорблением личности Баженова Н.А., унижают его честь и достоинство.
Поведение Баженова В.А. выходит за допустимые пределы осуществления ответчиком права на свободу выражения своих мнений и убеждений, поскольку избранная для этого форма явно несоразмерна целям и пределам осуществления ответчиком указанных прав.
При определении суммы денежной компенсации морального вреда суд принимает во внимание конкретные обстоятельства дела, характер и степень причиненных Баженову Н.А. нравственных страданий, а также степень вины причинителя вреда, требования разумности и справедливости.
С учетом изложенных обстоятельств, суд полагает возможным определить размер подлежащего возмещению морального вреда с ответчика Баженова В.А. в пользу Баженова Н.А. равным 5 000 руб. 00 коп.
В соответствии с ч. 1 ст.
110
Федерального закона от 02 октября 2007 г. № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» денежные средства, взысканные с должника в процессе исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе и перечисленные на депозитный счет подразделения судебных приставов, подлежат перечислению (выдаче) взыскателю на предоставленные реквизиты его банковского счета.
В силу ст.
103
ГПК Российской Федерации с ответчика Баженова В.А. в бюджет муниципального образования «Петуховский район» подлежит взысканию государственная пошлина, от уплаты которой истец освобожден, в размере 300 руб. 00 коп.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199
ГПК Российской Федерации, суд
решил:
Исковые требования и.о. прокурора Петуховского района Курганской области в интересах Баженова Николая Анатольевича к Баженову Валерию Аркадьевичу о взыскании компенсации морального вреда удовлетворить.
Взыскать с Баженова Валерия Аркадьевича в пользу Баженова Николая Анатольевича компенсацию морального вреда в размере 5 000 руб. 00 коп.
Взыскать с Баженова Валерия Аркадьевича государственную пошлину в доход муниципального образования «Петуховский район» в размере 300 руб.
Решение может быть обжаловано в Курганский областной суд в течение месяца со дня принятия в окончательной форме, путем подачи апелляционной жалобы через Петуховский районный суд Курганской области.
Мотивированное решение изготовлено 06 ноября 2020 г.
Судья О.Н. Прокопьева
Суд:
Петуховский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Прокопьева О.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 ноября 2020 г. по делу № 2-444/2020
Решение от 14 сентября 2020 г. по делу № 2-444/2020
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 2-444/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
