Дело № 2а-174/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
29 июля 2020 года п. Домбаровский
Домбаровский районный суд Оренбургской области в составе председательствующего судьи Илясовой Т.В.,
при секретаре Котельниковой О.В.,
с участием старшего помощника прокурора Домбаровского района Оренбургской области Бикеевой Л.И.,
представителя административного истца Отд МВД России по Домбаровскому району Исеналинова Е.Ж., действующего на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ, административного ответчика Ильина П.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление отделения Министерства внутренних дел Российской Федерации по Домбаровскому району к Идьину П.С. о дополнении ранее установленных ограничений,
установил:
административный истец Отд МВД России по Домбаровскому району обратился в суд с административным исковым заявлением, указав, что Ильин П.С. приговором Оренбургского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ осужден по п. «в» ч. 3 ст.
131
, п. «в» ч. 3 ст.
132
, п. «в» ч. 3 ст.
132
, ст.
110 УК РФ
к 10 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Освобожден по отбытию наказания ДД.ММ.ГГГГ. Решением Акбулакского районного суда Оренбургской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Ильина П.С. установлен административный надзор сроком на 8 лет за вычетом срока, истекшего с момента отбытия наказания. ДД.ММ.ГГГГ приговором Домбаровского районного суда Оренбургской области Ильин П.С. был осужден по ч. 1 ст. 222 УК РФ и ему назначено наказание в виде 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колони строгого режима. Наказание отбыто Ильиным П.С. ДД.ММ.ГГГГ. В отношении Ильина П.С. установлен административный надзор сроком на 8 лет за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания по приговору суда от ДД.ММ.ГГГГ, с установлением ограничений в виде обязательной явки три раза в месяц в ОВД по месту жительства или фактического нахождения для регистрации; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания в период, с 22 до 6 часов; запрета на посещение мест проведения массовых мероприятий и участие в указанных мероприятиях; запрета на выезд за пределы муниципального образования «Ащебутакский сельсовет» Домбаровского района Оренбургской области. С ДД.ММ.ГГГГ Ильин П.С. поставлен на учет, как лицо, в отношении которого установлен административный надзор. С указанного времени Ильин П.С. неоднократно привлекался к административной ответственности, в том числе: ДД.ММ.ГГГГ по ст.
20.21 КоАП
РФ, ДД.ММ.ГГГГ по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, ДД.ММ.ГГГГ по ч. 2 ст.
19.24 КоАП
РФ. По месту жительства Ильин П.С. зарекомендовал себя посредственно, официально не трудоустроен, периодически употребляет спиртные напитки. Полагает, что в отношении Ильина П.С. необходимо установить дополнительные ограничения в виде обязательной явки на регистрацию 4 раза в месяц в ОВД по месту жительства или пребывания в период с 09 часов до 18 часов, запрета на пребывания в местах общественного питания, где разрешено распитие спиртных напитков.
Представитель административного истца Исеналинов Е.Ж. исковые требования поддержал.
Административный ответчик Ильин П.С. в судебном заседании не возражал против установления дополнительных ограничений.
Заслушав участвующих в деле лиц, изучив представленные материалы, с учетом мнения прокурора, полагавшего, что административное исковое заявление подлежит удовлетворению, суд приходит к следующему выводу.
В соответствии со статьей
2
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В силу требований статьи
270
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации органы внутренних дел могут обратиться в суд с административным исковым заявлением о продлении административного надзора и о дополнении ранее установленных административных ограничений.
Согласно части 3 статьи
4
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Выбор вида административных ограничений не может носить произвольный характер и должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения указанных правонарушений или антиобщественного поведения. Назначение административных ограничений не должно несоразмерно ограничивать право поднадзорного лица на труд, получение образования, медицинской помощи и т.п.
В пункте 13 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 мая 2017 года №15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» разъяснено, что при рассмотрении дела об административном надзоре в связи с совершением лицом, указанным в части 1 статьи 3 Закона, административных правонарушений, предусмотренных пунктом 2 части 3 этой же статьи, надлежит исходить из того, что для установления, продления административного надзора либо дополнения ранее установленных административных ограничений необходимо наличие фактов совершения лицом двух и более административных правонарушений в течение - одного года, подтвержденных вступившими в законную силу постановлениями о привлечении к административной ответственности. Данный срок подлежит исчислению со дня совершения первого административного правонарушения.
На основании статьи 7 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор может быть продлен судом в связи с совершением поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления, и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Приговором Оренбургского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ Ильин П.С. осужден по п. «в» ч. 3 ст.
131
, п. «в» ч. 3 ст.
132
, п. «в» ч. 3 ст.
132 УК РФ
, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком 10 лет с отбыванием в исправительной колонии строгого режима. Освобожден по отбытию наказания ДД.ММ.ГГГГ.
Решением Акбулакского районного суда Оренбургской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Ильина П.С. был установлен административный надзор сроком на 8 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Приговором Домбаровского районного суда Оренбургской области от ДД.ММ.ГГГГ Ильин П.С. осужден по ч. 1 ст. 222 УК РФ к наказанию в виде лишения свободы на срок 6 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима. Административный надзор в отношении Ильина П.С. прекращен в связи с осуждением к лишению свободы.
Решением Новотроицкого городского суда Оренбургской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Ильина П.С. установлен административный надзор сроком на 8 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания по приговору от ДД.ММ.ГГГГ. Указано, что срок административного надзора исчисляется со дня постановки Ильина П.С. на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения. К Ильину П.С. применены административные ограничения в виде: обязательной явки три раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрещения пребывания вне жилого или иного помещения являющегося местом жительства в период с 22.00 часов до 06.00 часов; запрета на посещение мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрета на выезд за пределы территории муниципального образования «Ащебутакский сельсовет» Домбаровского района Оренбургской области. Решение вступило в законную силу.
ДД.ММ.ГГГГ Ильин П.С. поставлен: на учет в Отд МВД России по Домбаровскому району, последний предупрежден о том, что административный надзор в отношении него может быть продлен судом в связи с совершением в течение года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, последствия нарушения установленных ограничений в виде привлечения к ответственности в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации, о чем имеются соответствующие предупреждения от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, 09 и ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ. Данное обстоятельство административным ответчиком не оспаривалось.
ДД.ММ.ГГГГ Ильин П.С. постановлением мирового судьи судебного участка в административно-территориальных границах всего Домбаровского района Оренбургской области привлечен к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного ареста на срок 2 суток. Постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ Ильин П.С. постановлением мирового судьи судебного участка в административно-территориальных границах всего Домбаровского района Оренбургской области привлечен к административной ответственности по ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде обязательных работ сроком 20 часов. Постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ Ильин П.С. постановлением начальника Отд МВД России по Домбаровскому району привлечен к административной ответственности по ч. 2 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде предупреждения. Постановление вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
Из материалов административного дела видно, что Ильин П.С. характеризуется посредственно, официально не трудоустроен. Состоит на профилактическом учете в отделении МВД России по Домбаровскому району.
В течение одного года неоднократно привлекался к административной ответственности, в том числе за совершение одного административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность - появление в общественных местах в состоянии опьянения по статье
20.21 КоАП
РФ, двух административных правонарушений против порядка управления - невыполнение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, обязанностей, предусмотренных, федеральным законом, если эти действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния по ч. 2 ст.
19.24 КоАП
РФ и повторное в течение одного года совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
19.24 КоАП
РФ, если эти действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния.
Обстоятельства совершения административных правонарушений и законность привлечения к административной ответственности Ильин П.С. не оспаривал.
Как следует из содержания искового заявления, административный истец просит дополнить ранее установленные Ильину П.С. ограничения ограничением в виде: запрета пребывания в местах общественного питания, где разрешено распитие спиртных напитков, и явкой на регистрацию 4 раза в месяц в ОВД по месту жительства или пребывания в период с 09 до 18 часов.
Проанализировав установленные по делу обстоятельства, данные о личности Ильина П.С., учитывая категорию совершенных им административных правонарушений против общественного порядка и посягающего на общественный порядок и общественную безопасность и обстоятельства их совершения, а также в целях предупреждения совершения им новых - правонарушений и оказания индивидуального профилактического воздействия, суд приходит к выводу о законности и обоснованности заявленных административным истцом требований о дополнении ранее установленных Идьину П.С. административных ограничений ограничением в виде запрета пребывания в местах общественного питания, где разрешено распитие спиртных напитков, обязательной явки четыре раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Вместе с тем суд полагает излишними заявленные административным истцом требования об обязании административного ответчика явкой в орган внутренних дел в период времени с 09 часов до 18 часов, так как законодатель указанный вид ограничения с установлением времени явки на регистрацию в орган внутренних дел не связывает.
Одновременно, суд полагает необходимым разъяснить Идьину П.С., что в соответствии с пунктом 1 статьи
10
Закона № 64-ФЗ поднадзорное лицо в течение срока административного надзора имеет право обратиться в суд с заявлением о досрочном прекращении административного надзора, а также о частичной отмене установленных судом административных ограничений при изменении обстоятельств.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
309
,
310
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административное исковое заявление отделения Министерства внутренних дел Российской Федерации по Домбаровскому району к Идьину П.С. о дополнении ранее установленных ограничений удовлетворить.
Дополнить Идьину П.С. ранее установленные решением Новотроицкого городского суда Оренбургской области от ДД.ММ.ГГГГ административные ограничения ограничениями в виде запрета пребывания в местах общественного питания, где разрешено распитие спиртных напитков; обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Решение может быть обжаловано в Оренбургский областной суд в течение 10 дней со дня его вынесения через Домбаровский районный суд.
Судья подпись Илясова Т.В.
Суд:
Домбаровский районный суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Илясова Татьяна Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 2А-174/2020
Решение от 22 мая 2020 г. по делу № 2А-174/2020
Решение от 21 апреля 2020 г. по делу № 2А-174/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 2А-174/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 2А-174/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 2А-174/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
