Производство 2а-1772/2020
Дело (УИД) 57RS0022-01-2020-002098-08
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
29 июля 2020 года город Орел
Заводской районный суд г. Орла в составе председательствующего судьи Перепелицы М.В.,
при секретаре судебного заседания Махутдиновой Н.А.,
с участием представителя административного истца Управления Министерства внутренних дел России по Орловской области Колякина Павла Евгеньевича, действующего по доверенности от 26.12.2019 № 18,
административного ответчика Репетило Виталия Анатольевича,
старшего помощника прокурора Заводского района г.Орла Харламова Алексея Николаевича,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Заводского районного суда г.Орла административное дело по административному исковому заявлению Управления Министерства внутренних дел России по Орловской области о помещении Репетило Виталия Анатольевича в Центр временного содержания иностранных граждан Управления Министерства внутренних дел России по Орловской области до исполнения решения о его депортации,
УСТАНОВИЛ:
Управление Министерства внутренних дел России по Орловской области (далее – УМВД России по Орловской области) обратилось в суд с административным исковым заявлением о помещении гражданина Репетило Виталия Анатольевича, (дата обезличена) года рождения, гражданина Украины в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Орловской области до исполнения решения о депортации за пределы Российской Федерации.
Репетило Виталий Анатольевич (дата обезличена) осужден Серпуховским городским судом Московской области по п. «а» ч. 2 ст.
131
, п. «а» ч. 2 ст.
132
, п. «г» ч.2 ст.
112УК РФ
к 7 годам лишения свободы и в настоящий момент отбывает наказание в ФКУ ИК – 5 УФСИН России по Орловской области по адресу: (адрес обезличен) (адрес обезличен). Распоряжением Министерства Юстиции Российской Федерации «О нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, подлежащего освобождению из мест лишения свободы» от (дата обезличена) (номер обезличен)-рн, пребывание (проживание) в Российской Федерации Репетило Виталия Анатольевича, гражданина Украины, признано нежелательным. Руководствуясь вышеуказанным распоряжением, ст.
25.10
Федерального закона от (дата обезличена) № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» и п.п. 11, 12 ст.
31
Федерального закона от (дата обезличена) № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», УМВД России по Орловской области принято решение о депортации из Российской Федерации гражданина Украины Репетило В.А. В соответствии с п.12 ст.
31
Федерального закона от (дата обезличена) № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» исполнение решения о депортации осуществляется после отбытия данным лицом наказания, назначенного по приговору суда. Обстоятельства, свидетельствующие о принадлежности Репетило Виталия Анатольевича к гражданству Российской Федерации, отсутствуют. Законных оснований для пребывания (проживания) в Российской Федерации не имеет. В соответствии с п.9 ст.
31
Федерального закона от (дата обезличена) №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» граждане, подлежащие депортации, содержатся в специальных учреждениях до исполнения решения о депортации. На основании изложенного, просит суд вынести решение о помещении гражданина Украины, Репетило Виталия Анатольевича, (дата обезличена) года рождения в «Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Орловской области», расположенный по адресу: г.Орёл, (адрес обезличен), сроком на три месяца (до (дата обезличена)), в связи с оформлением документов необходимых для исполнения решения о его депортации, обратить решение к немедленному исполнению.
В судебном заседании представитель административного истца УМВД России по Орловской области по доверенности Калякин П.Е. заявленные требования поддержал, дал пояснения, аналогичные изложенным в административном исковом заявлении.
В судебном заседании административный ответчик Репетило В.А. возражал против удовлетворения требований административного истца, суду пояснил, что в разводе, имеет несовершеннолетнего ребенка, в Орловской области проживает его брат, бывшая супруга с ребенком проживают в (адрес обезличен).
Старший помощник прокурора Харламов А.Н. полагал заявление о помещении ответчика в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Орловской области подлежащим удовлетворению.
Суд, выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав представленные материалы, приходит к следующему.
В соответствии со ст.
266
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее – КАС РФ) административное исковое заявление о помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальное учреждение или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальном учреждении подается представителем территориального органа федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю (надзору) и оказанию государственных услуг в сфере миграции (далее - территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции), в суд по месту нахождения специального учреждения, в которое помещен иностранный гражданин, подлежащий депортации или реадмиссии.
Согласно ст.
5
Федерального закона от (дата обезличена) № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации может быть соответственно продлен либо сокращен в случаях, если изменились условия или перестали существовать обстоятельства, в связи с которыми ему был разрешен въезд в Российскую Федерацию.
В силу ст.
25.10
Федерального закона от (дата обезличена) № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства, незаконно находящихся на территории Российской Федерации, либо лица, которому не разрешен въезд в Российскую Федерацию, а также в случае, если пребывание (проживание) иностранного гражданина или лица без гражданства, законно находящихся в Российской Федерации, создает реальную угрозу обороноспособности или безопасности государства, либо общественному порядку, либо здоровью населения, в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, прав и законных интересов других лиц может быть принято решение о нежелательности пребывания (проживания) данного иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных абзацем вторым пункта 3 статьи
11
Федерального закона от (дата обезличена) N 38-ФЗ «О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)». Порядок принятия, приостановления действия и отмены решения о нежелательности пребывания (проживания) иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации и перечень федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных принимать такое решение, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Постановлением Правительства Российской Федерации от (дата обезличена) (номер обезличен) утверждено Положение о принятии решения о нежелательности пребывания (проживания) иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации и Перечень федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных принимать решение о нежелательности пребывания (проживания) иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации. В соответствии с последним решение о нежелательности пребывания (проживания) управомочены принимать, в том числе, Минюст России и МВД России.
Полномочия Министерства юстиции Российской Федерации по принятию решений о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства, осужденных судами Российской Федерации к лишению свободы за совершение умышленных преступлений, закреплены в Положении о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденном Указом Президента Российской Федерации от (дата обезличена) (номер обезличен).
В соответствии с ч.ч. 9,11,12 ст.
31
Федерального закона от (дата обезличена) № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» иностранные граждане, подлежащие депортации, по решению суда содержатся в специальных учреждениях до исполнения решения о депортации. В случае, если федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами юстиции, в отношении иностранного гражданина, находящегося в местах лишения свободы, вынесено решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, указанное решение в течение трех дней со дня его вынесения направляется в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции, который принимает решение о депортации данного иностранного гражданина либо в случае наличия международного договора Российской Федерации о реадмиссии. Исполнение решения о депортации иностранного гражданина, указанного в пункте 11 настоящей статьи, либо решения о его реадмиссии осуществляется после отбытия данным иностранным гражданином наказания, назначенного по приговору суда.
В судебном заседании установлено, что согласно данным ФМС России АС ЦБДУИГ Репетило Виталий Анатольевич, прибыл в Российскую Федерацию в (дата обезличена).
Согласно опросного листа ФКУ ИК – 5 УФСИН России по Орловской области от (дата обезличена) Репетило Виталий Анатольевич является гражданином Украины, за приобретением гражданства Российской Федерации не обращался.
Согласно выписке из приговора Репетило Виталий Анатольевич (дата обезличена) осужден Серпуховским городским судом (адрес обезличен) по п. «а» ч. 2 ст.
131
, п. «а» ч. 2 ст.
132
, п. «г» ч.2 ст.
112УК РФ
к 7 годам лишения свободы.
Согласно справке от (дата обезличена) (номер обезличен) Репетило Виталий Анатольевич отбывал наказание в ФКУ ИК – 5 УФСИН России по Орловской области по адресу: Орловская область, пгт. Нарышкино, (адрес обезличен), освобожден по отбытию срока наказания (дата обезличена).
Наличие гражданства иностранного государства подтверждается паспортом Украины, объяснениями Репетило Виталия Анатольевича и сведениями, изложенными в выписке из приговора Серпуховского городского суда (адрес обезличен) (дата обезличена).
Распоряжением Министерства Юстиции Российской Федерации «О нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, подлежащего освобождению из мест лишения свободы» от (дата обезличена) (номер обезличен)-рн, пребывание (проживание) в Российской Федерации Репетило Виталия Анатольевича, гражданина Украины, осужденного приговором Серпуховским городским судом (адрес обезличен) от (дата обезличена) по п. «а» ч. 2 ст.
131
, п. «а» ч. 2 ст.
132
, п. «г» ч.2 ст.
112УК РФ
к 7 годам лишения свободы, признано нежелательным.
С данным распоряжением Репетило Виталий Анатольевич ознакомлен, данное распоряжение обжаловано не было.
(дата обезличена) инспектором по ОП ОИК УВМ УМВД России по Орловской области Карпушкиным И.В. принято решение о депортации за пределы Российской Федерации Репетило Виталия Анатольевича, которое утверждено начальником Управления по вопросам миграции УМВД, указанное решение также обжаловано не было.
Согласно расписке от (дата обезличена) Репетило Виталий Анатольевич был ознакомлен с решением УМВД России по Орловской области о депортации из Российской Федерации и распоряжением Министерства Юстиции Российской Федерации о нежелательности пребывания в Российской Федерации вынесенных в отношении него.
Решение о депортации за пределы Российской Федерации Репетило Виталия Анатольевича не отменено.
Учитывая изложенное и принимая во внимание отсутствие законных оснований для пребывания Репетило Виталия Анатольевича на территории Российской Федерации, суд полагает необходимым поместить последнего в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Орловской области до исполнения в отношении него решения о депортации за пределы Российской Федерации, в целях предупреждения негативных последствий пребывания (проживания) указанного лица в Российской Федерации, а также в целях недопущения нарушения законных прав и интересов граждан.
Согласно Федеральному закону от (дата обезличена) N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" иностранные граждане и лица без гражданства, в отношении которых принято решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации или о депортации, выезжают из Российской Федерации на основании данного решения. Депортация согласно Федерального закона от (дата обезличена) N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" - это принудительная высылка иностранного гражданина из Российской Федерации в случае утраты или прекращения законных оснований для его дальнейшего пребывания (проживания) в Российской Федерации, при этом не предусматривается самостоятельный выезд депортируемым за пределы России, а только его контролируемый, принудительный выезд.
Применение мер в виде помещения иностранного гражданина, подлежащего депортации, в специальное учреждение, носит обеспечительный характер для предотвращения затягивания процедуры выезда иностранного гражданина.
Помещение иностранного гражданина в специальное учреждение является механизмом реализации решения уполномоченного органа о депортации этого иностранного гражданина и при наличии такого решения, предполагающего принудительное перемещение иностранного гражданина через Государственную границу Российской Федерации за пределы Российской Федерации, само по себе не влечет нарушения прав.
При этом суд учитывает, что распоряжение заместителя Министерства юстиции Российской Федерации о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации и решение о депортации из Российской Федерации не отменены, а материалами дела подтверждается необходимость обеспечения исполнения данного распоряжения и решения.
В соответствии со ст.
187
КАС Российской Федерации решение суда приводится в исполнение после вступления его в законную силу, за исключением случаев немедленного исполнения, в порядке, установленном федеральным законом. Суд вправе указать предельные сроки исполнения решения суда в соответствии с характером соответствующих требований.
В силу ч. 2 ст.
188
КАС Российской Федерации в случае отсутствия в настоящем Кодексе прямого запрета на немедленное исполнение решений по административным делам определенной категории суд по просьбе административного истца может обратить решение по административному делу к немедленному исполнению, если вследствие особых обстоятельств замедление исполнения этого решения может нанести значительный ущерб публичным или частным интересам.
Суд соглашается с доводами представителя административного истца УМВД России по Орловской области о необходимости обращения решения к немедленному исполнению, поскольку административный ответчик не имеет законных оснований для пребывания на территории Российской Федерации. При таких обстоятельствах замедление исполнения судебного решения о помещении ответчика в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Орловской области может привести к невозможности исполнения данного решения суда.
В соответствии с ч.2 ст.
269 КАС РФ
в мотивировочной части решения, которым удовлетворено административное исковое заявление, должен быть также установлен и обоснован разумный срок пребывания иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальном учреждении, а в резолютивной части – конкретный срок пребывания иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальном учреждении.
Поскольку для оформления документов для исполнения решения о депортации ответчика, а также проведения торгов в соответствии с Федеральным законом от (дата обезличена) № 44-ФЗ (ред. (дата обезличена)) «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» для приобретения билета для ответчика УВМ УМВД России по Орловской области необходимо не менее 3 месяцев, суд полагает возможным определить предельный срок содержания ответчика Репетило Виталия Анатольевича в указанном учреждении – до (дата обезличена), при этом УМВД России по Орловской области не лишено возможности впоследствии в связи с истечением установленного судом срока обратиться в суд с административным исковым заявлением о продлении срока пребывания гражданина в специальном учреждении. Рассмотрение такого заявления обеспечивает периодичность судебного контроля при длительном ограничении права гражданина на свободу и личную неприкосновенность, что предусмотрено главой 28 КАС РФ.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
175
-
180
,
188
,
266
-
269
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд,
РЕШИЛ:
административное исковое заявление Управления Министерства внутренних дел России по Орловской области о помещении Репетило Виталия Анатольевича в Центр временного содержания иностранных граждан Управления Министерства внутренних дел России по Орловской области до исполнения решения о его депортации - удовлетворить.
Поместить Репетило Виталия Анатольевича, (дата обезличена) года рождения, гражданина Украины, в Центр временного содержания иностранных граждан Управления Министерства внутренних дел России по Орловской области, расположенный по адресу: (адрес обезличен), до исполнения решения о его депортации на срок до (дата обезличена).
Настоящее решение обратить к немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Орловский областной суд через Заводской районный суд (адрес обезличен) в течение десяти дней со дня принятия решения – (дата обезличена).
Судья М.В. Перепелица
Суд:
Заводской районный суд г. Орла (Орловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Перепелица Марина Витальевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ