Уголовное дело №№ 1-532/2020, 12001460028000782, 50RS0033-01-2020-003152-27
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Орехово-Зуево ДД.ММ.ГГГГ
Федеральный судья Орехово-Зуевского городского суда Поморцев И.Н.
с участием помощника Орехово-Зуевского городского прокурора Захаровой М.В., защитника – адвоката адвокатского кабинета № 3055 Черновой Н.С., представившей ордер № 000183, удостоверение № 3373, подсудимого Свешникова А.Н., при секретаре Хохловой Д.А.,
рассмотрев в особом порядке, в соответствии с гл.40 УПК РФ, в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Свешникова Александра Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , гражданина РФ, имеющего среднее профессиональное образование, женатого, не имеющего постоянного места работы, ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Электростальским городским судом Московской области по п.п. «б,д» ч.2 ст.
131
, п.п. «д» ч.2 ст.
132
, ч.1 ст.
161
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 07 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, освобожденного ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
314.1 УК РФ
,-
УСТАНОВИЛ:
Свешников А.Н. совершил уклонение от административного надзора, то есть самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, совершенное в целях уклонения от административного надзора. При следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ Свешников А.Н. был осужден приговором Электростальского городского суда Московской области по п.п. «б, д» ч. 2 ст.
131
и п. «д» ч. 2 ст.
132
и ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 07 годам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. ДД.ММ.ГГГГ Правобережным районным судом гор. Липецка в отношении него, на основании Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» был установлен административный надзор сроком на 06 лет, с рядом административных ограничений, а именно: запретом выезда за пределы без согласования с ОВД по месту жительства; запретом пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства или пребывания поднадзорного лица, с 22 часов 00 минут по 06 часов 00 минут, за исключением случаев производственной необходимости; 2 раза в месяц являться в орган внутренних дел по месту жительства для регистрации. ДД.ММ.ГГГГ решением Электростальского городского суда Московской области по административному исковому заявлению начальника Управления МВД России по городскому округу Электросталь ФИО в отношении него были установлены дополнительные ограничения, а именно: запрет на посещение мест, где осуществляется торговля спиртосодержащей продукцией в разлив (кафе, бары, рестораны); запрет на посещение мест, проведения массовых и культурно-развлекательных мероприятий и участие в указанных мероприятиях.
ДД.ММ.ГГГГ он освободился из мест лишения свободы ФКУ ИК – 2 УФСИН России по Липецкой области, по отбытии срока наказания. ДД.ММ.ГГГГ начальником УМВД России по г.о. Электросталь подполковником полиции ФИО, он был поставлен на учет по избранному месту жительства, по адресу: , и надлежащим образом уведомлен об установлении в отношении него административного надзора и административных ограничений, предупрежден об уголовной ответственности за уклонение от административного надзора, о чем собственноручно подписал соответствующее предупреждение.
ДД.ММ.ГГГГ он, в соответствии с маршрутным листом № встал на учет в МУ МВД России «Орехово-Зуевское» по избранному месту жительства, по адресу: , а также был надлежащим образом уведомлен об установлении в отношении него административного надзора и административных ограничений, предупрежден об уголовной ответственности за уклонение от административного надзора, о чем собственноручно подписал соответствующее предупреждение. Сотрудниками МУ МВД России «Орехово-Зуевское» осуществлялся административный надзор за ним. Однако, он, будучи надлежащим образом уведомленным об установлении в отношении него административного надзора и предупрежденным об уголовной ответственности за уклонение от административного надзора, умышленно, будучи обязанным, согласно п. 5 ч. 1 ст.
11
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», уведомить орган внутренних дел по месту жительства в течение трех рабочих дней о перемене места жительства, пребывания или фактического нахождения, с ДД.ММ.ГГГГ, самовольно, без уведомления соответствующего органа МВД РФ, без наличия исключительных личных обстоятельств, предусмотренных ч. 3 ст.
12
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», с целью уклонения от административного надзора, умышленно оставил место своего пребывания по адресу: , и стал проживать по адресу: , фактически выбыв из-под надзора надзирающего за ним органа, и не возвращаясь по месту своего пребывания, осознавая противоправный характер своих действий, умышленно совершил уклонение от административного надзора, пока его местонахождение не было установлено сотрудником МУ МВД России «Орехово-Зуевское» ДД.ММ.ГГГГ по адресу:
Свешников А.Н. виновным себя в совершении преступления признал полностью, согласен с предъявленным обвинением. В ходе ознакомления с материалами уголовного дела, при разъяснении требований ст.
217 УПК РФ
, после консультации с защитником и в его присутствии, заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, заявленное ходатайство поддержал в судебном заседании совместно с защитником, согласен на применение особого порядка принятия судебного решения.
Государственный обвинитель согласен о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Учитывая мнения сторон, тяжесть совершенного подсудимым деяния, а также, что ходатайство заявлено в соответствии с требованиями главы 40 УПК РФ, суд удовлетворил заявленное подсудимым ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, в связи с его согласием с предъявленным обвинением.
Суд считает, что обвинение, с которым согласился подсудимый обоснованно, оно подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу и, соглашаясь с предложенной квалификацией, квалифицирует действия Свешникова А.Н. по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
- как уклонение от административного надзора, то есть самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, совершенное в целях уклонения от административного надзора.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимого, влияние назначенного наказания на его исправление, обстоятельства, смягчающие наказание.
Обстоятельством, отягчающим наказание, в соответствии с п. «а» ч.1 ст.
63 УК РФ
является рецидив преступлений.
Свешников А.Н. свою вину полностью признает, в содеянном раскаивается, активно способствовал расследованию преступления путем дачи правдивых показаний по обстоятельствам совершенного преступления (п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
), что суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства его совершения и данные о личности виновного, суд приходит к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбытия наказания, и избирает наказание Свешникову А.Н., в соответствии с санкцией ч.1 ст.
314.1 УК РФ
, в виде лишения свободы, с учетом назначения наказания при рассмотрении дела в особом порядке принятия судебного решения, и требований ч.5 ст.
62 УК РФ
, при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных п. «и» ч.1 ст.
61
и ч.2 ст.
61 УК РФ
, и рецидива преступлений, т.е. не менее одной трети части максимального срока наиболее строгого вида наказания (ч.2 ст.
68 УК РФ
), постановляет считать назначенное наказание условным, в соответствии со ст.
73 УК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
суд,-
ПРИГОВОРИЛ:
Свешникова Александра Николаевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
314.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде ШЕСТИ месяцев лишения свободы,
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание, считать условным, установив испытательный срок ШЕСТЬ месяцев, в течение которого он своим поведением докажет свое исправление.
Обязать Свешникова А.Н. не менять своего места жительства без уведомления специализированного государственного органа (УИИ) осуществляющего контроль за отбыванием осужденным наказания, куда являться на регистрацию один раз в месяц.
Меру пресечения Свешникову А.Н. - подписку о невыезде отменить, по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства:
- дела административного надзора № и № на Свешникова А.Н., - хранящееся у ст.инспектора направления по осуществлению административного надзора МУ МВД России «Орехово-Зуевское» ФИО – оставить по принадлежности в МУ МВД России «Орехово-Зуевское».
- договор купли-продажи на квартиру №, расположенную по адресу: ; передаточный акт к договору купли продажи на квартиру № 3, расположенную по адресу: выписка из ЕГРН на квартиру , расположенную по адресу: хранящиеся у Свешникова А.Н. – оставить осужденному Свешникову А.Н. по принадлежности.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда через Орехово-Зуевский городской суд в течение 10-ти суток со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный, в тот же срок, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья И.Н.Поморцев
Суд:
Орехово-Зуевский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Поморцев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ