ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
город Алапаевск 26 мая 2013 года
Федеральный судья города Алапаевска Свердловской области Ячменева Л.А., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Носкова А. Л.,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 22:00 час. Носков А.Л., находясь в состоянии алкогольного опьянения около , т.е. в общественном месте, выражался грубой нецензурной бранью в присутствии сотрудников полиции, чем нарушил общественный порядок и правила поведения, принятые в обществе, при этом на неоднократные требования сотрудников полиции о прекращении противоправных действий не реагировал.
В судебном заседании Носков А.Л. вину в совершении правонарушения признал, в содеянном раскаивается, пояснил, что вечером ДД.ММ.ГГГГ пришел с поминок друга домой в состоянии алкогольного опьянения и поругался с сожительницей, вышел на улицу в озлобленном состоянии и выражался нецензурной бранью, распоряжение сотрудников полиции о прекращении противоправных действий не выполнил.
Суд, заслушав Носкова А.Л., и исследовав доказательства по делу, пришел к выводу, что его вина в совершении мелкого хулиганства подтверждается предоставленными доказательствами.
Из протокола об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 22:00 час. Носков А.Л. около т.е. в общественном месте, выражался грубой нецензурной бранью в присутствии сотрудников полиции, чем нарушил общественный порядок и правила поведения, принятые в обществе, при этом на неоднократные требования сотрудников полиции о прекращении противоправных действий не реагировал.
Факт совершения Носковым правонарушения подтверждается его объяснением, из которого следует, что он не отрицает факт совершения им административного правонарушения, рапортами сотрудников полиции Бабихина В.В. и Трякина А.Л., из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ в составе группы немедленного реагирования по сообщению дежурного по ОВД прибыли на где происходил скандал между Носковым и ФИО1 Носков находился в состоянии алкогольного опьянения, выражался грубой нецензурной бранью, ему было предложено прекратить свои противоправные действия,чччя пройти в служебный автомобиль для составления протокола, однако Носков на неоднократные требования сотрудников полиции не реагировал.
Из протокола об административном задержании № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что Носков А.Л. в 00 часов 10 минут доставлен в дежурную часть ОВД в связи с необходимостью обеспечения правильного и своевременного рассмотрения дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст. 20.1 Кодекса об административном правонарушении.
На основании изложенного, суд пришел к выводу, что вина Носкова А.Л. в совершении мелкого хулиганства, то есть нарушения общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нецензурной бранью в общественных местах, сопряженного с неповиновением законному требованию представителя власти либо иного лица, исполняющего обязанности по охране общественного порядка или пресекающего нарушение общественного порядка, доказана, его действия правильно квалифицированы по ч. 2 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При назначении наказания Носкову А.Л. суд учитывает, что он вину признала, совершил административное правонарушение в состоянии алкогольного опьянения, ранее не привлекался к административной ответственности, вину признал, в содеянном раскаивается.
Руководствуясь ч.1 ст.
29.9
, ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Носкова А. Л. признать виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде административного ареста сроком на 3 (трое) суток.
Срок наказания Носкову А.Л. исчислять со времени его задержания - с 00 часов 10 минут ДД.ММ.ГГГГ
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения копии постановления в Свердловский областной суд с подачей жалобы через Алапаевский городской суд.
Федеральный судья: Л.А. Ячменева
_
Суд:
Алапаевский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Ответчики:
Носков А.Л.
(подробнее)
Судьи дела:
Ячменева Л.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ