Суть спора: Прочие исковые дела
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Р Е Ш Е Н И Е
13 мая 2013 года г. Павлово
Павловский городской суд Нижегородской области в составе судьи Минеевой И.А., с участием прокурора Ягодиной Ж.Е., представителя ответчика ООО «Мидас» Южина И.А., при ведении протокола судебного заседания Бондиной Ю.И., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску
Кулебакского городского прокурора в интересах неопределенного круга лиц к ООО «Тайфун», ООО «Мидас» о признании деятельности по организации и проведению азартных игр в помещении, расположенном по адресу: , незаконной, запрете деятельности лотерейного клуба,
У С Т А Н О В И Л:
Кулебакский городской прокурор обратился в Павловский городской суд с иском в интересах неопределенного круга лиц к ООО «Тайфун», ООО «Мидас» о признании деятельности по организации и проведению азартных игр в помещении, расположенном по адресу: незаконной, запрете деятельности лотерейного клуба. В обоснование заявленных требований указано следующее.
ДД.ММ.ГГГГ Кулебакской городской прокуратурой совместно с отделом ОМВД по Кулебакскому району в ходе осуществления мониторинга соблюдения законодательства о противодействии незаконной азартной деятельности было установлено, что в нежилом помещении, расположенном по адресу: , ООО «Тайфун» и ООО Мидас» осуществляется азартная деятельность под видом проведения всероссийской негосударственной комбинированной лотереи «Парад-Л ото».
Проверкой установлено, что организатором лотереи ООО «Мидас» с оператором ООО «Тайфун» заключен договор на проведение лотереи №ПЛ-2609112/3 от ДД.ММ.ГГГГ. Лотерея проводится на основании разрешения, выданного Федеральной налоговой службой ДД.ММ.ГГГГ регистрационный номер № ФНС.
На момент проверки в помещении лотерейного клуба был установлен сервер лотерейного зала, при помощи которого производится зачисление денежных средств в электронный кошелек и проводится розыгрыш, выдаются результаты розыгрыша на каждом компьютере, осуществляется наблюдение за действиями посетителей. В помещении имелось 10 персональных компьютеров, которые были соединены с сервером и лототроном одной сетью.
В соответствии со ст.2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №138-ФЗ «О лотереях» (далее Закон), лотерея это игра, которая проводится в соответствии с договором и в которой одна сторона (организатор лотереи) проводит розыгрыш призового фонда лотереи, а вторая сторона (участник лотереи) получает право на выигрыш, если она будет признана выигравшей в соответствии с условиями лотереи. Договор между организатором лотереи и участником лотереи заключается на добровольной основе и оформляется выдачей лотерейного билета, квитанции, другого документа или иным предусмотренным условиями лотереи способом.
Организатором лотереи может быть созданное в соответствии с законодательством Российской Федерации, имеющее место нахождения в Российской Федерации и получившее в соответствии с настоящим Федеральным законом право на проведение лотереи юридическое лицо. Организатор лотереи проводит лотерею непосредственно или через оператора лотереи посредством заключения с ним договора (контракта) и несет ответственность перед участниками лотереи за исполнение своих обязательств по договору (контракту). Оператором лотереи является юридическое лицо, созданное в соответствии с законодательством Российской Федерации, имеющее место нахождения в Российской Федерации, заключившее договор (контракт) с организатором лотереи на проведение лотереи от его имени и по его поручению и имеющее соответствующие технические средства.
Лотерейный билет - документ, удостоверяющий в соответствии с настоящим Федеральным законом право на участие в лотерее и служащий для оформления договорных отношений организатора лотереи с участником лотереи. Лотерейный билет является защищенной от подделок полиграфической продукцией (за исключением лотерейных билетов для всероссийской государственной лотереи).
Согласно выписки из ЕГРЮЛ, основным видом деятельности ООО «Мидас» является деятельность по созданию и использованию баз данных и информационных ресурсов, а одним из дополнительных - деятельность по организации азартных игр.
Основным видом деятельности ООО «Тайфун» является деятельность баров. Проведение лотереи или азартных игр в качестве вида деятельности ООО «Тайфун» в ЕГРЮЛ не зарегистрировано.
Из п.1.1 Договора на проведение лотереи №ПЛ-260912/3 от ДД.ММ.ГГГГ (далее - Договор), следует, что Организатор (ООО «Мидас») поручает, а Оператор (ООО «Тайфун») принимает на себя обязательства по распространению лотерейных билетов Всероссийской негосударственной комбинированной лотереи «Парад лото», среди участников лотереи, приему лотерейных ставок, выплате, передаче и предоставлении выигрышей на основании настоящего Договора. Лотерея проводится с применением сертифицированного оборудования, в пределах и согласно Условиям лотереи.
Согласно п. 2.1.1 Договора, Оператор обязуется проводить Лотерею в строгом соответствии с Условиями проведения лотереи «Парад Лото». В силу п.2.2.1 Договора Организатор обязан передать Оператору по Акту приема-передачи лотерейные билеты в оговоренном количестве на условиях самостоятельного вывоза Оператором.
В соответствии с п. 17.1-17.11 Условий проведения Всероссийской негосударственной комбинированной денежной Лотереи «Парад Лото», утвержденных генеральным директором ООО «Мидас» ДД.ММ.ГГГГ (далее -Условия), проведение розыгрыша призового фонда Лотереи происходит по принципу определения выигрыша как непосредственно после внесения платы за участие в лотерее и получения лотерейного билета (бестиражная часть лотереи), так и после проведения розыгрыша призового фонда.
Договор между Участником и Организатором оформляется Лотерейным билетом, процесс розыгрыша проводится с использованием приложения к лотерейному билету, который содержит игровое поле (поля), состоящее из 27 ячеек по вертикали и 9 ячеек по горизонтали.
Для определения выигрышной игровой комбинации используется лототрон, который случайным образом, путем подачи воздушного потока перемешивает, пронумерованные шары от 1 до 90 и поштучно выдает их путем непреднамеренного выбора.
Определение выигрышного билета в бестиражной части Лотереи состоит в выявлении нанесенной на лотерейный билет информации о выигрыше (без выигрыша либо размер выигрыша в руб.) согласно настоящим Условиям Лотереи и структуре призового фонда.
Часть призового фонда Лотереи разыгрывается по тиражам. Проведение тиража Лотереи осуществляется не менее 1 раза в 3 месяца. Конкретная дата устанавливается Организатором лотереи. Для розыгрыша призового фонда каждого тиража Организатором Лотереи создается тиражная комиссия. В розыгрыше призового фонда Лотереи участвуют только распространенные билеты. Розыгрыш средства призового фонда тиражной лотереи осуществляется с использованием лотерейного оборудования, которое случайным образом определяет выигрышные лотерейные билеты (серия и номер), распространенные в период проведения бестиражной части лотереи (3 месяца).
В ходе проверки, проведенной в порядке ст.144-145 УПК РФ ОМВД по Кулебакскому району, было установлено, что все лотерейное оборудование, находящееся по адресу: , и используемое ООО «Тайфун» при проведении лотереи принадлежит на праве собственности ООО «Мидас». Деятельность по проведению лотереи на территории г.Кулебаки осуществлялась с момента заключения договора аренды нежилого помещения, то есть с ДД.ММ.ГГГГ до момента изъятия игрового оборудования ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками Отдела МВД России по Кулебакскому району. За данный период было продано 200-250 лотерейных билетов.
В соответствии со ст.2 Закона, проведение лотереи - это осуществление мероприятий, включающих в себя заключение договоров (контрактов) с оператором лотереи, изготовителем лотерейных билетов, изготовителем лотерейного оборудования, программных продуктов и (или) иных необходимых для проведения лотереи договоров (контрактов), распространение лотерейных билетов и заключение договоров с участниками лотереи, розыгрыш призового фонда лотереи, экспертизу выигрышных лотерейных билетов, выплату, передачу или предоставление выигрышей участникам лотереи.
Розыгрыш призового фонда лотереи определен как, процедура, которая проводится организатором лотереи или по его поручению оператором лотереи с использованием лотерейного оборудования, которая основана на принципе случайного определения выигрышей и с помощью которой определяются выигравшие участники лотереи и подлежащие выплате, передаче или предоставлению этим участникам выигрыши.
Лотерейное оборудование - это оборудование, специально изготовленное и используемое для проведения лотереи, или оборудование, оснащенное лотерейными программами, лотерейная ставка - оплаченная игровая комбинация.
Согласно ст.3 Закона, тиражная лотерея это лотерея, в которой розыгрыш призового фонда лотереи между всеми участниками лотереи проводится единовременно после распространения лотерейных билетов. Проведение такой лотереи может включать в себя отдельные тиражи, представляющие собой распространение партии лотерейных билетов, проведение розыгрыша призового фонда лотереи и выплату, передачу или предоставление выигрышей.
Бестиражная лотерея - это лотерея, в которой выигрышные лотерейные билеты определяются на стадии их изготовления, то есть до распространения среди участников лотереи. При проведении бестиражной лотереи участник такой лотереи может непосредственно после внесения платы за участие в лотерее и получения лотерейного билета определить, является его лотерейный билет выигрышным или нет.
Комбинированная лотерея - лотерея, в которой выигрышные лотерейные билеты определяются как непосредственно после внесения платы за участие в лотерее и получения лотерейного билета, так и после проведения розыгрыша призового фонда лотереи.
Вместе с тем, деятельность по организации и проведению лотереи ООО «Мидас» и ООО «Тайфун» не соответствует как Федеральному закону от ДД.ММ.ГГГГ №138-ФЗ, так и Условиям проведения Всероссийской негосударственной комбинированной денежной Лотереи «Парад Лото».
Так, в силу частей 1 и 2 ст.18 Закона, для розыгрыша призового фонда каждого тиража тиражной лотереи организатором лотереи создается тиражная комиссия. Тиражной комиссией осуществляются следующие функции: проведение розыгрыша призового фонда тиража тиражной лотереи; подтверждение результатов проведения тиража путем подписания соответствующего акта и официальной таблицы результатов проведения тиража.
Средства призового фонда тиражной лотереи должны разыгрываться полностью в пределах тиража, к которому относится этот призовой фонд, за исключением случаев розыгрыша переходящего из тиража в тираж суперприза, по правилам, установленным условиями тиражной лотереи. Иной перенос средств (выигрышей) призового фонда тиражной лотереи из одного тиража в другой тираж не допускается.
Частью 1 ст.19 Закона установлено, что розыгрыш призового фонда бестиражной лотереи состоит в: выявлении нанесенных на лотерейный билет скрытых надписей, рисунков или знаков; сопоставлении выявленной участником бестиражной лотереиинформации, указанной в пункте 1 настоящей части, с условиями бестиражной лотереи.
Таким образом, комбинированная лотерея должна предусматривать проведение как тиражной, так и бестиражной лотерей при этом должны быть соблюдены условия каждого вида лотереи в отдельности. То есть, приобретенный участником лотереи билет сначала участвует в бестиражной лотерее путем выявления нанесенных на лотерейный билет скрытых надписей, рисунков или знаков и их сопоставления с условиями лотереи. Затем данный билет участвует в розыгрыше призового фонда тиража тиражной лотереи.
Из смысла ст.12.1 Закона, устанавливающей требования к лотерейному оборудованию, следует, что лотерейное оборудование может использоваться только для определения выигрышей при розыгрыше призового фонда тиражных лотерей.
Однако в нежилом помещении, расположенном по адресу: , розыгрыш Всероссийской комбинированной лотереи «Парад Лото» с использованием лотерейного оборудования проводился в любое время суток при наличии участников лотереи.
Так, администратор ООО «Тайфун» поясняет, что в клубе «Парад - лото Бинго», расположенном по адресу , осуществлялся розыгрыш лотереи Всероссийской комбинированной лотереи «Бинго - Честная игра 2» и прилагает к объяснениям «Правила розыгрыш Бинго», в которых указано, что «Лото Бинго» - это лотерейная программа, предназначенная для розыгрыша призового фонда Всероссийской негосударственной комбинированной денежной лотереи «Парад-Лото». Из данных правил, а также объяснений кассира-оператора ООО «Тайфун» Храмовой Ю.В. следует, что разыгрываться 4 версии игры - «Классик», «Экспресс» и «Блиц», а также «Морской бой». Перед началом розыгрыша участник покупает лотерейные билеты, которые печатаются на специальном аппарате. Стоимость билетов работник клуба размещает в электронном кошельке. Данная сумма указывается на выбранном участником мониторе компьютера. После этого участник имеет право выбора игры и право распределить оплаченную сумму как в одну из игр, так и в несколько игр. Затем участник выбирает на экране монитора вид игры, и в зависимости от её условий номинал карт 4-х видов - 50, 10, 250, 500 и подтверждает свой выбор нажатием соответствующей кнопки, затем посредством компьютерной программы заполняет поля на мониторе цифрами. После этого кассиром-оператором запускается лототрон.
Лототрон представляет из себя стеклянный ящик, в котором находятся шарики с номерами, при подаче в ящик воздуха шары по одному попадают в отверстие, находящееся в верхней части лототрона, где специальным устройством производится считывание номера на шаре. Выигрышные номера, отражаются на мониторе лототрона и мониторах игроков. Результат выигрыша отображается на мониторах игроков и администратора зала. Размер выигрыша зависит от количества совпавших чисел, выбранных лототроном и игроком, выигрыш выдается посетителю клуба непосредственно после окончания игры. При этом билет выдаётся вместе с выигрышем, на нем печатается стоимость билета и сумма выигрыша. Нижняя часть билета с указанием суммы выигрыша отрывается и остаётся у администратора зала как документ строгой отчетности.
То есть, выигрышные билеты до их приобретения игроком не определены, выигрышные комбинации чисел определяются случайным образом лототроном (лотерейным оборудованием).
Аналогичное описание игр содержится и в Правилах розыгрыша Бинго, предоставленных в ОМВД по Кулебакскому району работником ООО «Тайфун» - Павловым М.Н. Из данных правил также следует, что бестиражным способом может разыгрываться только версия «Классик». Все остальные версии разыгрываются только на компьютерах.
Изложенное свидетельствует о том, что бестиражная часть Лотереи (выявление скрытых знаков на билете, заранее определяющих выигрышный билет) фактически не проводится. Нельзя назвать данный розыгрыш и тиражной частью (розыгрышем призового фонда меду определённой партией лотерейных билетов), так как данный розыгрыш проводится в любое время суток при наличии посетителей. Тогда как, в соответствии со ст. 12.1 Закона лотерейное оборудование должно обеспечивать розыгрыш призового фонда тиражной лотереи не чаще чем один раз в двенадцать часов. Лотерейным оборудованием должен осуществляться учет розыгрышей призового фонда тиражной лотереи, текущие показатели которого должны быть внесены в протоколы тиражных комиссий после каждого розыгрыша призового фонда тиражной лотереи.
В нарушение Закона при проведении розыгрышей в клубе «Парад -Лото», принадлежащем ООО «Тайфун» какие-либо протоколы не оформляются, тиражная комиссия не создается.
В соответствии с абзацем вторым пункта 9.5 Условий заказ на изготовление лотерейных билетов осуществляется у организации, имеющей лицензию ФНС на изготовление защищенной полиграфической продукции, а также торговлю указанной продукции уровня "Б", это же следует из пункта 13.1 Условий.
Пунктами 9.1 - 9.3 Условий определено, что информация о выпущенных в реализацию билетах заносится в базу данных лотерейных билетов. Организатор ведет базу данных билетов, позволяющую вести полный учет, выпущенных в реализацию, распространенных, уничтоженных, выигравших и оплаченных выигравших билетов. Похищенные, утраченные и поврежденные билеты исключаются из розыгрыша призового фонда лотереи путем внесения соответствующих изменений в базу данных билетов лотереи.
Таким образом, из анализа Условий следует, что лотерейные билеты изготавливаются специализированной организацией по заказу организатора и затем распространяются среди участников лотереи.
Однако в ходе проверочных мероприятий установлено, что в лотерейном клубе ООО "Тайфун" заявителем не продавались лотерейные билеты, заранее изготовленные в соответствии с абзацем вторым пункта 9.5 и пунктом 13.1 Условий, а распечатывались администраторами лотерейного клуба ООО "Тайфун" на термопринтере после внесения клиентом клуба платы в размере рублей.
Таким образом, деятельность ООО «Тайфун» по самостоятельному распечатыванию лотерейных билетов велась им в нарушение вышеупомянутых Условий, а потому не может считаться деятельностью по распространению Всероссийской негосударственной лотереи "Парад Лото" на основании разрешения от ДД.ММ.ГГГГ N Н200К/000873.
Анализ деятельности ООО «Мидас», ООО «Тайфун» и Условий проведения Всероссийской негосударственной комбинированной денежной Лотереи «Парад Лото», утвержденных генеральным директором ООО «Мидас» ДД.ММ.ГГГГ, свидетельствуют об отсутствии у ООО «Мидас» и ООО «Тайфун» намерений проводить лотерею.
Так в нарушение ч.1 ст.12 Закона в приложении к договору на поставку защищенной полиграфической продукции №П-117/2010 от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между ЗАО фирма «ЭПО» и ООО «Мидас», в макете лотерейного билета Всероссийской негосударственной комбинированной денежной лотереи «Парад Лото»: отсутствует номер контактного телефона организатора лотереи, местом проведения розыгрыша указан г. Москва, точного адреса нет, дата проведения розыгрыша также не указана; в нарушение Условий под стираемым покрытием имеется порядковыйномер, а не надпись «без выигрыша» или размер выигрыша в рублях.
В силу ст.4 Федерального Закона №244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», азартная игра - основанное на риске соглашение о выигрыше, заключенное двумя или несколькими участниками такого соглашения между собой либо с организатором азартной игры по правилам, установленным организатором азартной игры.
В данном случае между посетителем заведения (игроком) и работником заведения (оператором, администратором) в процессе передачи денежных средств достигается устное соглашение о выигрыше по правилам, установленным в заведении. Данное соглашение основано на риске, так как игрок может проиграть всю сумму денег.
Такая форма организации игр не может быть признана лотереей. Указанное свидетельствует о том, что ООО «Мидас» и ООО "Тайфун" под видом проведения лотереи фактически осуществляли деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием игрового оборудования.
Проведение азартных игр в помещении, расположенном по адресу , также является незаконным по следующим основаниям.
В соответствии с ч.ч. 2 и 4 статьи 5 Федерального закона №244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», деятельность по организации и проведению азартных игр может осуществляться исключительно в игорных заведениях, соответствующих требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Игорные заведения (за исключением букмекерских контор, тотализаторов, их пунктов приема ставок) могут быть открыты исключительно в игорных зонах в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
В силу ч.2 ст.9 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №244-ФЗ, игорные зоны создаются на территориях следующих субъектов Российской Федерации: Алтайский край; Приморский край; Калининградская область; Краснодарский край.
В нарушение данного требования ООО «Мидас» и ООО «Тайфун» осуществляют деятельность по организации и проведению азартных игр на территории Нижегородской области, где такая деятельность запрещена.
В соответствии с пунктом 11 статьи 4 Федерального Закона №244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», игорное заведение - здание, помещение, сооружение (единая обособленная часть здания, строения, сооружения), в которых осуществляется исключительно деятельность по организации и проведению азартных игр и оказанию сопутствующих азартным играм услуг (в том числе филиал или иное место осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр и оказанию сопутствующих азартным играм услуг).
Согласно части 6 статьи 8 Федерального закона №244-ФЗ, в зоне обслуживания участников азартных игр в зале игровых автоматов должно быть установлено не менее чем пятьдесят игровых автоматов.
В силу ч.6 ст.8.1 Федерального закона №244-ФЗ, в служебной зоне игорного заведения (за исключением пунктов приема ставок букмекерской конторы и тотализатора) должны находиться помещение для отдыха работников организатора азартных игр, специально оборудованное помещение для приема, выдачи и временного хранения денежных средств, помещение для организации службы безопасности игорного заведения.
В нарушение указанных требований Федерального закона №244-ФЗ, в игровом заведении функционирует 10 компьютеров, используемых для проведения азартных игр, отсутствуют помещение для отдыха работников -организаторов азартных игр, помещение для приема, выдачи и временного хранения денежных средств, помещение для организации службы безопасности игорного заведения.
Под игровым оборудованием, согласно пункту 16 статьи 4 указанного Закона №244-ФЗ, понимается устройства или приспособления, используемые для проведения азартных игр.
Игровое оборудование согласно пункту 16 статьи 4 указанного Закона №244-ФЗ это устройства или приспособления, используемые для проведения азартных игр.
Оборудование ООО «Мидас», используемое ООО «Тайфун», по всем своим характеристикам отвечает признакам игрового.
Так, из сертификата соответствия следует, что Лототрон является изделием культурно-бытового назначения. Указанному лотерейному оборудованию присвоен код №. Согласно Общероссийскому классификатору продукции ОК 005-93 это соответствует классу продукции -"Аттракционы / иллюзионные, видовые и игровые".
Из свидетельства о приемке Лототрона «БЛ-01» следует, что он представляет из себя оборудование, предназначенное для определения выигрышных номеров, путем перемешивания и выдувания шаров для букмекерских контор, тотализаторов и лото.
Письмом Министерства финансов РФ от ДД.ММ.ГГГГ № в ответе на вопрос по определению требований, предъявляемых к лотерейному оборудованию указано следующее. В соответствии с мнением Ростехрегулирования, изложенным в письме от ДД.ММ.ГГГГ №ВП-101-26/1451, определить четкие параметры (характеристики) лотерейного оборудования возможно только в рамках обязательного подтверждения соответствия, установленного Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ N 184-ФЗ "О техническом регулировании", путем разработки и принятия технического регламента в отношении лотерейного оборудования. Порядок разработки и принятия технических регламентов определен законодательством Российской Федерации. Данный технический регламент до настоящего времени отсутствует.
По мнению Ростехрегулирования, попытки представить игровое оборудование в качестве лотерейного с целью ухода от государственного контроля деятельности по организации азартных игр путем модификации игровых автоматов, неправомерны. Основной и необходимой частью игрового автомата, которая определяет его функциональную принадлежность, является центральный блок управления с заложенной игровой программой, определяющей результаты игры на нем.
Следовательно, оборудование, используемое для осуществления игорной деятельности, имеющее центральный блок управления, содержащий игровую программу, также является игровым автоматом.
Проверкой установлено, что в помещении лотерейного клуба установлен сервер лотерейного зала, при помощи которого производится зачисление денежных средств в электронный кошелек, проводится розыгрыш, выдаются результаты розыгрыша на каждом мониторе игрока, осуществляется наблюдение за действиями посетителей. Таким образом, использованные для осуществления игорной деятельности ООО «Мидас» и ООО «Тайфун» сервер, мониторы и лототрон являются игровым оборудованием.
Согласно части 6 статьи 16 Федерального закона №244-ФЗ, деятельность игорных заведений, не отвечающих его требованиям, должна быть прекращена ДД.ММ.ГГГГ.
В силу части 1 статьи
45
Гражданского процессуального кодекса РФ, прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
Настоящий иск прокурора ориентирован на защиту прав и свобод человека и гражданина, обеспечение безопасности, общественного порядка, охраны здоровья и нравственности граждан. При ограничении деятельности игорных заведений на территории Российской Федерации законодателями также преследовались перечисленные цели, что отражено в статье 1 Федерального закона №244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации.
Деятельность данного игорного заведения нарушает права и свободы жителей по следующим основаниям.
Во-первых, люди, зависимые от азартных игр, продолжая проигрывать денежные средства в игорных заведениях, будут искать способы добывания денежных средств к существованию и продолжению азартной игры любыми путями, в том числе и незаконными. Указанное явление имело место при функционировании салонов игровых автоматов до вступления в силу положений Федерального Закона № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации».
Во-вторых, услугами данного заведения могут воспользоваться несовершеннолетние, что также пагубно сказывается на их поведении, образе жизни, духовном и нравственном воспитании, на сознании еще не сформировавшейся личности, принося существенный вред моральному облику подрастающего поколения, поскольку каких-либо ограничений для посещения заведения несовершеннолетними не установлено, тем более как было указано, игорное заведение функционирует в форме лотерейного клуба.
В-третьих, азартные игры, негативно влияя на социально незащищенные слои населения, повышают нервозность и вспышки гнева «жертв игромании», что приводит к материальной и духовной деградации личности, вследствие чего игрок может остаться без жилища и средств существования.
В-четвертых, азартные игры затрагивают общественные и моральные аспекты личности, результатом этого может стать рост насилия и распад семей.
Изложенное, свидетельствует о незаконности деятельности ООО «Мидас» и ООО «Тайфун» по организации и проведению азартных игр.
Просит признать деятельность ООО «Мидас» и ООО «Тайфун» по организации и проведению азартных игр в помещении, расположенном по адресу незаконной. Запретить деятельность ООО «Мидас» и ООО «Тайфун» поорганизации и проведению азартных игр в помещении, расположенном по адресу:
В судебном заседании представитель истца Кулебакского городского прокурора Ягодина Ж.Е. поддержала заявленные исковые требования в полном объеме по основаниям, изложенным в иске, а также указала следующее. По ее мнению в действиях ответчиков имеют место быть правонарушения. Согласно экспертизы, имеющейся в материалах дела, невозможно определить, является ли оборудование, имеющееся в ООО «Тайфун» оборудованием для проведения азартных игр. Доказательствами незаконной деятельности являются: показания свидетелей, договор от ДД.ММ.ГГГГ, акт приема-передачи билетов между ООО «Мидас» и ООО «Тайфун». Деятельность ответчиков была совместной, доказательством чего являются документы, имеющиеся в материалах дела. Совместная деятельность выражается в том, что ООО «Мидас» и ООО «Тайфун» заключали между собой договора, предметом которых было проведение лотереи. Данное обстоятельство подтверждает и то, что деятельность была незаконной. Просит признать деятельность ООО «Мидас» и ООО «Тайфун» по организации и проведению азартных игр в помещении, расположенном по адресу незаконной. Запретить деятельность ООО «Мидас» и ООО «Тайфун» по организации и проведению азартных игр в помещении, расположенном по адресу:
Представитель ответчика ООО «Мидас» Южин А.А. в судебном заседании с исковым заявлением Кулебакского городского прокурора не согласился по основаниям, изложенным в письменном отзыве на иск, а также пояснил следующее. ООО «Мидас» никогда не осуществляло свою деятельность в г Кулебаки, и в Нижегородской области в целом. Никаких обособленных подразделений данное общество не имеет. Никаких договоров между ООО «Мидас» и ООО «Тайфун» не заключалось. Указанные общества просто вели переговоры. Как возник данный договор, ему не известно. В г. Кулебаки он впервые побывал только 04.02.2013 года. Согласно заключению экспертизы, проведенной в рамках проверки, признаков азартного оборудования обнаружено не было. Оборудование не является оборудованием для проведения азартных игр. Истцом, по его мнению, не представлено доказательств, что ООО «Мидас» и ООО «Тайфун» осуществляется деятельность по проведению азартных игр. Также истцом не представлены доказательства того, что данные организации осуществляют между собой совместную деятельность. Материалы дела содержат только копии договоров. Доказательств того, что данный договор был подписан, сторонами суду не предоставлено. Никакие денежные средства на расчетный счет ООО «Мидас» не поступали. Кроме того, из материалов дела видно, что ООО «Мидас» к административной ответственности не привлекалось. В нарушение положений ст.
14.11 КоАП
РФ ни игрового оборудования, ни устойчивой сети в данном случае не имеется.
Представитель ответчика ООО «Тайфун» Бабушкин С.Б., извещенный надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, в суд не явился.
Согласно требований ст.
167 ГПК РФ
, лица, участвующие в деле, обязаны известить суд о причинах неявки и представить доказательства уважительности этих причин. Суд вправе рассмотреть дело в случае неявки кого-либо из лиц, участвующих в деле и извещенных о времени и месте судебного заседания, если ими не представлены сведения о причинах неявки или суд признает причины их неявки неуважительными… Стороны вправе просить суд о рассмотрении дела в их отсутствие и направлении им копий решения суда.
Согласно ст.14 Международного пакта о гражданских и политических правах лицо само определяет объем своих прав и обязанностей в судебном процессе. Распоряжение своими правами является одним из основополагающих принципов судопроизводства.
Неявка лица, участвующего в деле, извещенного в установленном порядке о времени и месте рассмотрения дела, является его волеизъявлением, свидетельствующим об отказе от реализации своего права на непосредственное участие в судебном разбирательстве дела, и поэтому не может быть препятствием для рассмотрения дела по существу.
С учетом изложенного, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Представитель ответчика ООО «Тайфун» Бабушкин С.Б., ранее допрошенный в судебном заседании, с исковым заявлением Кулебакского городского прокурора не согласился в полном объеме по основаниям, изложенным в письменном отзыве на иск, а также пояснил следующее. Все документы, имеющиеся в материалах дела, не соответствуют требованиям ст.
71 ГПК РФ
. Данные документы заверены не тем лицом, которым они были составлены. О результатах проведенной проверки ни суду, ни сторонам не известно. Имеющиеся документы по существу ничего не дают. Ни подлинников, ни надлежащим образом заверенных копий в материалах дела не имеется. Договор от ДД.ММ.ГГГГ, имеющийся в материалах дела, не свидетельствует о том, что он в действительности был заключен. Шаблон договора был направлен по электронной почте, но данный договор сторонами не подписывался. Имущество не использовалось для проведения лотереи. В ООО «Тайфун» ни Храмова, ни Павлов, ни Грязнов не работают. Считает, что доказательств в обоснование иска истцом не предоставлено.
Выслушав пояснения представителя истца, пояснения представителей ответчиков, исследовав материалы дела, оценив, согласно ст.
67 ГПК РФ
, относимость, допустимость, достоверность каждого из представленных доказательств в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, суд приходит к убеждению, что исковые требования Кулебакского городского прокурора в интересах неопределенного круга лиц подлежат частичному удовлетворению.
При этом суд исходит из следующего.
В соответствии со ст.4 ФЗ РФ от 29.12.2006 года за №244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», азартная игра - основанное на риске соглашение о выигрыше, заключенное двумя или несколькими участниками такого соглашения между собой либо с организатором азартной игры по правилам, установленным организатором азартной игры; игровой автомат - игровое оборудование (механическое, электрическое, электронное или иное техническое оборудование), используемое для проведения азартных игр с материальным выигрышем, который определяется случайным образом устройством, находящимся внутри корпуса такого игрового оборудования, без участия организатора азартных игр или его работников; организатор азартной игры - юридическое лицо, осуществляющее деятельность по организации и проведению азартных игр; деятельность по организации и проведению азартных игр - деятельность, направленная на заключение основанных на риске соглашений о выигрыше с участниками азартных игр и (или) организацию заключения таких соглашений между двумя или несколькими участниками азартной игры; игровое оборудование - устройства или приспособления, используемые для проведения азартных игр.
В соответствии со ст.2 Федерального закона от 11.11.2003 №138-ФЗ «О лотереях» (далее Закон), лотерея это игра, которая проводится в соответствии с договором, и в которой одна сторона (организатор лотереи) проводит розыгрыш призового фонда лотереи, а вторая сторона (участник лотереи) получает право на выигрыш, если она будет признана выигравшей в соответствии с условиями лотереи. Договор между организатором лотереи и участником лотереи заключается на добровольной основе и оформляется выдачей лотерейного билета, квитанции, другого документа или иным предусмотренным условиями лотереи способом. Лотерейный билет - документ, удостоверяющий в соответствии с настоящим Федеральным законом право на участие в лотерее и служащий для оформления договорных отношений организатора лотереи с участником лотереи. Лотерейный билет является защищенной от подделок полиграфической продукцией (за исключением лотерейных билетов для всероссийской государственной лотереи). Лотерейное оборудование - оборудование, специально изготовленное и используемое для проведения лотереи, или оборудование, оснащенное лотерейными программами.
В соответствии со ст.3 Закона, тиражная лотерея - лотерея, в которой розыгрыш призового фонда лотереи между всеми участниками лотереи проводится единовременно после распространения лотерейных билетов. Проведение такой лотереи может включать в себя отдельные тиражи, представляющие собой распространение партии лотерейных билетов, проведение розыгрыша призового фонда лотереи и выплату, передачу или предоставление выигрышей.
Бестиражная лотерея - лотерея, в которой выигрышные лотерейные билеты определяются на стадии их изготовления, то есть до распространения среди участников лотереи. При проведении бестиражной лотереи участник такой лотереи может непосредственно после внесения платы за участие в лотерее и получения лотерейного билета определить, является его лотерейный билет выигрышным или нет.
Комбинированная лотерея - лотерея, в которой выигрышные лотерейные билеты определяются как непосредственно после внесения платы за участие в лотерее и получения лотерейного билета, так и после проведения розыгрыша призового фонда лотереи.
В силу частей 1 и 2 ст.18 Закона, для розыгрыша призового фонда каждого тиража тиражной лотереи организатором лотереи создается тиражная комиссия. Тиражной комиссией осуществляются следующие функции: проведение розыгрыша призового фонда тиража тиражной лотереи; подтверждение результатов проведения тиража путем подписания соответствующего акта и официальной таблицы результатов проведения тиража.
Средства призового фонда тиражной лотереи должны разыгрываться полностью в пределах тиража, к которому относится этот призовой фонд, за исключением случаев розыгрыша переходящего из тиража в тираж суперприза, по правилам, установленным условиями тиражной лотереи. Иной перенос средств (выигрышей) призового фонда тиражной лотереи из одного тиража в другой тираж не допускается.
Частью 1 ст.19 Закона установлено, что розыгрыш призового фонда бестиражной лотереи состоит в: выявлении нанесенных на лотерейный билет скрытых надписей, рисунков или знаков; сопоставлении выявленной участником бестиражной лотереи информации, указанной в пункте 1 настоящей части, с условиями бестиражной лотереи.
Комбинированная лотерея должна предусматривать проведение как тиражной, так и бестиражной лотерей при этом должны быть соблюдены условия каждого вида лотереи в отдельности. То есть, приобретенный участником лотереи билет сначала участвует в бестиражной лотерее путем выявления нанесенных на лотерейный билет скрытых надписей, рисунков или знаков и их сопоставления с условиями лотереи. При этом, выигрышный лотерейный билет должен быть определен заранее, а не являться результатом розыгрыша с использованием лотерейного оборудования. Затем данный билет участвует в розыгрыше призового фонда тиража тиражной лотереи.
Из смысла ст.12.1 Закона, устанавливающей требования к лотерейному оборудованию, следует, что лотерейное оборудование может использоваться только для определения выигрышей при розыгрыше призового фонда тиражных лотерей.
В соответствии с ч.ч. 2 и 4 статьи 5 Федерального закона №244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», деятельность по организации и проведению азартных игр может осуществляться исключительно в игорных заведениях, соответствующих требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Игорные заведения (за исключением букмекерских контор, тотализаторов, их пунктов приема ставок) могут быть открыты исключительно в игорных зонах в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
В силу ч.2 ст.9 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №244-ФЗ, игорные зоны создаются на территориях следующих субъектов Российской Федерации: Алтайский край; Приморский край; Калининградская область; Краснодарский край.
Таким образом, на территории Нижегородской области такая деятельность запрещена.
В соответствии с ч.9 ст.16 ФЗ РФ от ДД.ММ.ГГГГ за №244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», деятельность игорных заведений, не имеющих предусмотренного настоящим Федеральным законом разрешения на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне, должна быть прекращена до ДД.ММ.ГГГГ, за исключением букмекерских контор и тотализаторов, соответствующих требованиям настоящего Федерального закона.
В соответствии с п.8 ст.4 Закона, разрешение на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне - выдаваемый в соответствии с настоящим Федеральным законом документ, предоставляющий организатору азартных игр право осуществлять деятельность по организации и проведению азартных игр в одной игорной зоне без ограничения количества и вида игорных заведений.
В силу ст.13 Закона, разрешение на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне предоставляет организатору азартных игр право осуществлять деятельность по организации и проведению азартных игр в игорной зоне при соблюдении требований и ограничений, установленных решением о создании соответствующей игорной зоны. Разрешение на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне выдается органом управления игорной зоной в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации (соглашением между органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации), в том числе путем проведения аукциона или конкурса.
Как установлено в судебном заседании, ДД.ММ.ГГГГ ООО «Тайфун» поставлено на учет в налоговом органе и осуществляет предпринимательскую деятельность, что подтверждается свидетельством о регистрации юридического лица серии 52 №, а также свидетельством о постановке на учет юридического лица в налоговом органе по месту нахождения на территории Российской Федерации серии 52 №. Согласно выписки из ЕГРЮЛ от ДД.ММ.ГГГГ за №, основным видом деятельности ООО «Тайфун» является деятельность баров. Дополнительными видами деятельности является деятельность гостиниц без ресторанов, деятельность ресторанов и кафе, деятельность в области электросвязи, в области документальной электросвязи, аренда вычислительных машин и оборудования, обработка данных, прочая деятельность, связанная с использованием вычислительной техники и информационных технологий. Проведение лотереи или азартных игр в качестве вида деятельности ООО «Тайфун» в ЕГРЮЛ не зарегистрировано.
ДД.ММ.ГГГГ Кулебакской городской прокуратурой совместно с отделом ОМВД по в ходе осуществления мониторинга соблюдения законодательства о противодействии незаконной азартной деятельности было установлено, что в нежилом помещении, расположенном по адресу: , ООО «Тайфун» осуществляется азартная деятельность под видом проведения всероссийской негосударственной комбинированной лотереи «Парад-Л ото».
В ходе проверки, проведенной в порядке ст.144-145 УПК РФ ОМВД по Кулебакскому району, было установлено, что все лотерейное оборудование, находящееся по адресу: , и используемое ООО «Тайфун» при проведении лотереи принадлежит на праве собственности ООО «Мидас». Деятельность по проведению лотереи на территории г.Кулебаки осуществлялась с момента заключения договора аренды нежилого помещения, то есть с 01.10.2012 года до момента изъятия игрового оборудования 30.11.2012 года сотрудниками Отдела МВД России по Кулебакскому району. За данный период было продано 200-250 лотерейных билетов. Однако указанная деятельность по организации и проведению азартных лотереи, осуществляемая ООО «Тайфун» не соответствует как Федеральному Закону от ДД.ММ.ГГГГ за №138-ФЗ «О лотереях», так и Условиям проведения Всероссийской негосударственной комбинированной денежной лотереи «Парад-Лото».
Как следует из материала за № проверки по факту осуществления азартной деятельности под видом лотерейного клуба, по результатам проведенной проверки ДД.ММ.ГГГГ Кулебакским городским прокурором было вынесено постановление о возбуждении производства по делу об административном правонарушении в отношении ООО «Тайфун». Данное постановление и материал проверки, в соответствии со ст.
23.1 КоАП
РФ, было направлено для рассмотрения мировому судье судебного участка №1 Кулебакского района.
Постановлением мирового судьи судебного участка №1 Кулебакского района Нижегородской области от 27.02.2013 года ООО «Тайфун» признано виновным в совершении административного правонарушении, предусмотренного ч.1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ, и подвергнуто наказанию в виде административного штрафа в сумме 700 000 рублей.
ООО «Тайфун» с данным постановлением мирового судьи не согласилось, и обжаловало таковое.
Решением Кулебакского городского суда Нижегородской области от 07.05.2013 года постановление мирового судьи судебного участка №1 Кулебакского района Нижегородской области от 27.02.2013 года, в соответствии с которым, ООО «Тайфун» признано виновным в совершении административного правонарушении, предусмотренного ч.1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ, и подвергнуто наказанию в виде административного штрафа в сумме 700 000 рублей, было оставлено без изменения, жалоба ООО «Тайфун» - без удовлетворения.
В соответствии с ч.2 ст.
61 ГПК РФ
, обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Согласно ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
, вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Как следует из разъяснений п.8 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № "О судебном решении", на основании части 4 статьи
1 ГПК РФ
, по аналогии с частью 4 статьи
61 ГПК РФ
, следует также определять значение вступившего в законную силу постановления и (или) решения судьи по делу об административном правонарушении при рассмотрении и разрешении судом дела о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесено это постановление (решение).
Таким образом, в судебном заседании достоверно установлено, что ООО «Тайфун» осуществляет деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны в помещении, расположенном по адресу: .
Указанные обстоятельства установлены, вступившим в законную силу, постановлением по делу об административном правонарушении мирового судьи судебного участка №1 Кулебакского района Нижегородской области от 27.02.2012 года, не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении данного гражданского дела.
С учетом вышеизложенного, доводы представителя ООО «Тайфун» о том, что истцом не предоставлено доказательств осуществления ответчиком незаконной деятельности, суд находит несостоятельными.
Игнорирование ООО «Тайфун» требований законодательства о
государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр на территории Российской Федерации противоречит конституционному принципу обязательного соблюдения законодательства, установленному ч.2 ст.
15 Конституции
РФ и нарушает интересы Российской Федерации, заключающиеся в обеспечении закона, единства и укрепления законности.
Незаконная деятельность ООО «Тайфун» нарушает права граждан,
жителей района, то есть неопределённого круга лиц, поскольку может повлечь для них негативные последствия, в частности создаёт дополнительную мотивацию для людей, страдающих игроманией, совершить корыстные преступления в целях добычи денежных средств для продолжения игры. Азартные игры имеют повышенные риски для социально незащищённых и неблагополучных слоёв населения, которые по результатам игры могут остаться без средств к существованию и жилья. Данные услуги не имеют возрастных ограничений, а, следовательно, могут негативно влиять на образ жизни и формирование личности несовершеннолетних.
В качестве способа защиты гражданского права в соответствии со ст.
12
Гражданского Кодекса РФ может использоваться способ пресечения действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения. В соответствии со ст.
1065
п.1 ГК РФ, - опасность причинения вреда в будущем, может явиться основанием к иску о запрещении деятельности, создающей такую опасность.
При указанных выше обстоятельствах, суд приходит к выводу, что исковые требования Кулебакского городского прокурора в интересах неопределенного круга лиц о признании деятельности ООО «Тайфун» по организации и проведению азартных игр в помещении, расположенном по адресу: , незаконной, и запрете указанной деятельности являются обоснованными, доказанными и подлежат удовлетворению в полном объеме.
В соответствии с п.1 ст.
56 ГПК РФ
, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В соответствии с п.1 ст.
57 ГПК РФ
, доказательства представляются сторонами и другими лицами, участвующими в деле.
Как следует из материалов дела, Кулебакский городской прокурор также просит признать незаконной деятельность ООО «Тайфун» по организации и проведению азартных игр в помещении, расположенном по адресу: и запретить деятельность ООО «Тайфун» по организации и проведению азартных игр в помещении, расположенном по адресу: . В обоснование данных требований прокурор ссылается на то обстоятельство, что проверкой, проведенной ДД.ММ.ГГГГ Кулебакской городской прокуратурой совместно с ОМВД по Кулебакскому району, установлено, что организатором всероссийской негосударственной комбинированной лотереи «Парад-Лото» ООО «Мидас» с оператором ООО «Тайфун» заключен договор на проведение лотереи №ПЛ-2609112/3 от ДД.ММ.ГГГГ. Лотерея проводится на основании разрешения, выданного Федеральной налоговой службой ДД.ММ.ГГГГ, регистрационный номер № ФНС. Кроме того, в ходе проверки, проведенной в порядке ст.144-145 УПК РФ ОМВД по Кулебакскому району, было установлено, что все лотерейное оборудование, находящееся по адресу: , и используемое ООО «Тайфун» при проведении лотереи принадлежит на праве собственности ООО «Мидас».
По мнению истца, является незаконной организация и проведение ООО «Мидас» азартных игр в арендуемом помещении, расположенном по адресу:
Вместе с тем, согласно представленным материалам дела, нежилое помещение , арендовано ООО «Тайфун» (договора аренды нежилых помещений от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ООО «Феникс» и ООО «Тайфун», имеющийся в материалах за № проверки по факту осуществления азартной деятельности под видом лотерейного клуба, а также в материалах гражданского дела). Осуществление деятельности в указанном нежилом помещении, в том числе, использование оборудования, имевшегося в помещении, производилось работниками ООО «Тайфун», что, по мнению суда, нашло свое подтверждение в рамках данного гражданского дела.
Местом нахождения ООО «Мидас» является , строение 1. Зарегистрировано данное юридическое лицо МРИ ФНС № по ДД.ММ.ГГГГ. Условия проведения Всероссийской негосударственной комбинированной денежной лотереи «Парад-Лото» утверждены генеральным директором ООО «Мидас», как руководителем организатора лотереи, расположенного по тому же адресу в г. Москва. Местом заключения договора на проведение лотереи №ПЛ-260912/3 от ДД.ММ.ГГГГ, на который ссылается в обоснование заявленных требований истец, является г. Москва, разрешение на проведение Всероссийской негосударственной комбинированной денежной лотереи «Парад-Лото» на территории Российской Федерации выдано ООО «Мидас» ФНС ДД.ММ.ГГГГ.
Как следует из ответа мирового судьи судебного участка №1 Кулебакского района Нижегородской области за № от ДД.ММ.ГГГГ на запрос Павловского городского суда, ДД.ММ.ГГГГ мировому судье поступило постановление Кулебакского городского прокурора о возбуждении в отношении ООО «Мидас» производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ. ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей принято решение о возвращении данного постановления в орган, который вынес постановление – в Кулебакскую городскую прокуратуру, в соответствии с п.п.4, ч.1 ст.
29.1 КоАП
РФ. Других дел в отношении ООО «Мидас» мировому судье судебного участка №1 Кулебакского района Нижегородской области не поступало.
Из изложенного следует, что все действия, направленные на организацию и проведение лотереи ООО «Мидас» осуществляло вне территории Кулебакского района.
Из пояснений представителя ответчика ООО «Мидас» Южина И.А., данных им в судебном заседании также следует, что ООО «Мидас» никогда не осуществляло свою деятельность на территории Кулебакского района Нижегородской области.
Таким образом, достоверных и убедительных доказательств того, что ООО «Мидас» осуществляет свою деятельность на территории Нижегородской области истцом суду не предоставлено.
Кроме того, как указывалось выше, Кулебакский городской прокурор в обоснование заявленных требований ссылается на то, что организатором всероссийской негосударственной комбинированной лотереи «Парад-Лото» ООО «Мидас» с оператором ООО «Тайфун» заключен договор на проведение лотереи №ПЛ-2609112/3 от ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с п.п.1,2 ст.
71 ГПК РФ
, письменными доказательствами являются содержащие сведения об обстоятельствах, имеющих значение для рассмотрения и разрешения дела, акты, договоры, справки, деловая корреспонденция, иные документы и материалы, выполненные в форме цифровой, графической записи, в том числе полученные посредством факсимильной, электронной или другой связи либо иным позволяющим установить достоверность документа способом. К письменным доказательствам относятся приговоры и решения суда, иные судебные постановления, протоколы совершения процессуальных действий, протоколы судебных заседаний, приложения к протоколам совершения процессуальных действий (схемы, карты, планы, чертежи).
Письменные доказательства представляются в подлиннике или в форме надлежащим образом заверенной копии.
Однако указанный договор представлен в материалы дела в виде ксерокопии, на котором стоит подпись помощника прокурора и печать Кулебакской городской прокуратуры.
Указанную ксерокопию, по мнению суда, нельзя признать надлежаще заверенной копией, поскольку она не удостоверена нотариально либо лицами, которыми был составлен подлинный документ.
Материалы за № проверки по факту осуществления азартной деятельности под видом лотерейного клуба также содержат лишь ксерокопию указанного выше договора.
Подлинника договора №ПЛ-2609112/3 от ДД.ММ.ГГГГ истцом суду также не предоставлено.
Таким образом, достоверных и убедительных доказательств того, что организатором всероссийской негосударственной комбинированной лотереи «Парад-Лото» ООО «Мидас» с оператором ООО «Тайфун» действительно был заключен договор на проведение лотереи №ПЛ-2609112/3 от ДД.ММ.ГГГГ, суду не предоставлено.
При указанном, суд приходит к выводу, что исковые требования Кулебакского городского прокурора в интересах неопределенного круга лиц о признании деятельности ООО «Мидас» по организации и проведению азартных игр в помещении, расположенном по адресу: незаконной, и запрете указанной деятельности являются не обоснованными, не доказанными и удовлетворению не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст., ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Кулебакского городского прокурора в интересах неопределенного круга лиц к ООО «Тайфун», ООО «Мидас» о признании деятельности по организации и проведению азартных игр в помещении, расположенном по адресу: , незаконной, запрете деятельности лотерейного клуба удовлетворить частично.
Признать деятельность ООО «Тайфун» по организации и проведению азартных игр в помещении, расположенном по адресу: , незаконной.
Запретить деятельность ООО «Тайфун» по организации и проведению азартных игр в помещении, расположенном по адресу:
В удовлетворении оставшейся части заявленных исковых требований отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Нижегородский областной суд через Павловский городской суд в течение месяца со дня изготовления решения суда в окончательной форме.
Судья: И.А. Минеева
Суд:
Павловский городской суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Истцы:
Кулебакский городской прокурор
(подробнее)
Ответчики:
ООО "Мидас", ООО "Тайфун"
(подробнее)
Судьи дела:
Минеева И.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ