ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
город Алапаевск 18 апреля 2013 года
Федеральный судья города Алапаевска Свердловской области Ячменева Л.А., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Николаева А. С., работающего у ИП ФИО3 ранее не привлекавшегося к административной ответственности,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ в 13:00 час. Николаев А.С., находясь в состоянии алкогольного опьянения около , т.е. в общественном месте, выражался грубой нецензурной бранью в присутствии сотрудников полиции, чем нарушил общественный порядок и правила поведения, принятые в обществе, при этом Николаев А.С. на неоднократные требования сотрудников полиции о прекращении противоправных действий не реагировал.
В судебном заседании Николаев А.С. вину в совершении правонарушения признал, в содеянном раскаивается, пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ он с со своими друзьями ФИО8и ФИО9 находились в гостях у ФИО5, распивали спиртные напитки. Около 13 часов к ФИО5 приехали сотрудники полиции, предложили им проехать в отделение с целью дачи показаний по факту угона автомобиля с территории пилорамы ИП ФИО12. Они отказались поехать в отделение полиции, стали выражаться нецензурной бранью, распоряжение сотрудников полиции о прекращении противоправных действий не выполнили.
Суд, заслушав Николаева А.С., исследовав доказательства по делу, пришел к выводу, что его вина в совершении мелкого хулиганства подтверждается предоставленными доказательствами.
Из протокола об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 13:00 час. около дома Николаев А.С. в состоянии алкогольного опьянения выражался грубой нецензурной бранью в присутствии сотрудников полиции, на неоднократные требования сотрудников полиции о прекращении противоправных действий не реагировал.
Факт совершения Николаевым А.С. правонарушения подтверждается рапортами сотрудников полиции ФИО13., ФИО4, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ около 13 часов с целью опроса ФИО5 по факту неправомерного завладения транспортным средством, принадлежащим ИП ФИО3, они приехали к дому , где оказались ФИО5, его друзья ФИО6, ФИО9, и Николаев А.С., которые распивали спиртные напитки. Данным лицам было предложено проехать в отделение полиции № пгт. для дачи показаний по данному факту. На требование сотрудников полиции они ответили отказом, вели себя дерзко, агрессивно, выражались грубой нецензурной бранью, на неоднократные требования прекратить противоправные действия - не реагировали.
Исследовав собранные доказательства, суд пришел к выводу о том, что Николаев А.С. совершил правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При назначении наказания суд учитывает общественную опасность совершенного правонарушения, сведения о личности лица, привлекаемого к административной ответственности, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства.
Николаев А.С. ранее не привлекался к административной ответственности, в совершении правонарушения раскаивается.
Руководствуясь ч.1 ст.
29.9
, ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Николаева А. С. признать виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 1 500 (одна тысяча пятьсот) рублей.
Штраф подлежит уплате в течение тридцати дней со дня вступления постановления в законную силу в УФК по Свердловской области (ММО МВД России «Алапаевский») по следующим реквизитам: банк получателя - ГРКЦ ГУ Банка России по Свердловской области г. Екатеринбург БИК 046577001 счет получателя 40101810500000010010
КБК 18811690040046000140 ИНН 6601004201 КПП 660101001 ОКАТО 65403000000
Квитанцию об уплате штрафа в тридцатидневный срок следует предоставить в Алапаевский городской суд по адресу: город Алапаевск, ул. Бр. Серебряковых, 16 кабинет № 15.
В случае неуплаты штрафа в установленный законом срок, виновное лицо может быть привлечено к административной ответственности по ч. 1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения копии постановления в Свердловский областной суд с подачей жалобы через Алапаевский городской суд.
Федеральный судья: Л.А. Ячменева
_
Суд:
Алапаевский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Ответчики:
Николаев А.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Ячменева Л.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ