№1-6/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г.Мурманск 30 января 2020 года
Октябрьский районный суд г.Мурманска в составе
председательствующего судьи Бусоргина И.Л.,
при секретаре Копликовой О.И.,
с участием государственных обвинителей – помощника прокурора Октябрьского административного округа г.Мурманска Донецкой Е.А., Кавинской О.Л., Надточей А.С.,
защитника, адвоката Дериёв А.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Кузнецова А.М., ,
в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Кузнецов А.М. совершил коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, совершенные в значительном размере, совершены за незаконные действия, при следующих обстоятельствах.
Общество с ограниченной ответственностью «» создано ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и Федеральным законом Российской Федерации «Об обществах с ограниченной ответственностью» от 08.02.1998 № 14-ФЗ, зарегистрировано в Едином государственном реестре юридических лиц и поставлено на налоговый учет в Инспекции федеральной налоговой службы по г. Мурманску с присвоением индивидуального идентификационного номера налогоплательщика (ИНН) №
Согласно п. 1.1 Устава ООО «», утвержденного ДД.ММ.ГГГГ, Общество является юридическим лицом, уставный капитал которого создан в целях извлечения прибыли, то есть Общество является коммерческой организацией.
В соответствии с п.2.2. Устава целью деятельности Общества является удовлетворение общественных потребностей юридических и физических лиц в работах, товарах и услугах и получение прибыли.
Согласно п. 2.3. Устава основными видами деятельности Общества являются: врачебная практика, деятельность лечебных учреждений, деятельность среднего медицинского персонала, иные виды деятельности, разрешенные действующим законодательством.
Исходя из положения п. 2.4. Устава отдельными видами деятельности, перечень которых определяется федеральным законом, Общество может заниматься только на основании специального разрешения (лицензии).
Согласно п. 46 ч.1 ст.
12
Федерального закона от 04.05.2011 N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" лицензированию подлежит, в том числе медицинская деятельность.
В соответствии с лицензией на осуществление медицинской деятельности с приложениями, выданной Министерством здравоохранения Мурманской области, ООО «» по адресу: , в составе лицензируемого вида деятельности, помимо прочего, организует и выполняет работы (оказывает услуги) по медицинскому освидетельствованию на наличие медицинских противопоказаний к управлению транспортным средством.
Согласно п.п. 1-3 ч. 1 ст.
23
Федерального закона от 10.12.1995 N 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» медицинское обеспечение безопасности дорожного движения включает в себя, в том числе, обязательное медицинское освидетельствование кандидатов в водители транспортных средств; обязательное медицинское освидетельствование водителей транспортных средств в связи с заменой водительского удостоверения после истечения срока его действия, либо в связи с возвратом водительского удостоверения после истечения срока лишения права на управление транспортными средствами.
В соответствии с п. 2 Приказа Минздрава России от 15.06.2015 N 344н "О проведении обязательного медицинского освидетельствования водителей транспортных средств (кандидатов в водители транспортных средств)" медицинское освидетельствование проводится с целью определения наличия (отсутствия) у водителя транспортного средства (кандидата в водители транспортного средства) медицинских противопоказаний, медицинских показаний и медицинских ограничений к управлению транспортным средством в соответствии с перечнями медицинских противопоказаний, медицинских показаний и медицинских ограничений к управлению транспортным средством, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2014 г. N 1604.
Пунктом 4 приказа Минздрава России от 15.06.2015 N 344н определен перечень лиц (водителей, кандидатов), в отношении которых проводится медицинское освидетельствование.
Пунктом 6 приказа Минздрава России от 15.06.2015 N 344н определено содержание медицинского освидетельствования, включающего в себя осмотры и обследования лиц врачами-специалистами, инструментальное и лабораторные исследования.
Исходя из требований п. 11 приказа Минздрава России от 15.06.2015 N 344н, результаты проведенных в рамках медицинского освидетельствования, осмотров и обследований, инструментального и лабораторных исследований, а также обоснованный вывод о наличии (об отсутствии) медицинских противопоказаний, медицинских показаний или медицинских ограничений к управлению транспортными средствами вносятся в медицинскую карту пациента, получающего медицинскую помощь в амбулаторных условиях.
Согласно п. 12 приказа Минздрава России от 15.06.2015 N 344н медицинское заключение оформляется врачом-терапевтом или врачом общей практики на основании сведений, указанных в пункте 11 данного Порядка, в присутствии освидетельствуемого и действительно для предъявления в подразделения Государственной инспекции безопасности дорожного движения Министерства внутренних дел Российской Федерации, на которые возложены обязанности по проведению экзаменов, выдаче российских национальных и международных водительских удостоверений и обмену иностранных национальных и международных водительских удостоверений на российские национальные и международные водительские удостоверения, в течение 12 месяцев с даты выдачи.
Согласно ч. 1 ст.
26
Федерального закона от 10.12.1995 N 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» к сдаче экзаменов допускаются лица, достигшие установленного настоящей статьей возраста, имеющие медицинское заключение об отсутствии противопоказаний к управлению транспортными средствами, прошедшие в установленном порядке соответствующее профессиональное обучение.
Таким образом, медицинское заключение об отсутствии у водителей транспортных средств (кандидатов в водители транспортных средств) медицинских противопоказаний, медицинских показаний или медицинских ограничений к управлению транспортными средствами может быть выдано только уполномоченным на то субъектом, должно быть оформлено и удостоверено в установленном законом порядке, является официальным документом, представляющим право на выдачу российского национального водительского удостоверения взамен ранее выданного российского национального водительского удостоверения и право допуска к экзаменам на право управления транспортными средствами.
С ДД.ММ.ГГГГ Кузнецов А.М. работал врачом в , в том числе, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в должности заведующего отделением – врача профпатолога отделения предварительных, периодических медицинских осмотров и платных услуг
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ между ООО «» в лице директора ФИО1 и Кузнецовым А.М. заключен трудовой договор №, согласно которому Кузнецов А.М. принят на работу по совместительству в ООО «» для выполнения лично функции врача терапевта-профпатолога.
В период исполнения своих трудовых обязанностей в ООО «» с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в должностные обязанности Кузнецова А.М., помимо прочего, входило проведение обязательного медицинского освидетельствования водителей транспортных средств (кандидатов в водители транспортных средств) и выдача медицинского заключения о наличии (об отсутствии) у водителей транспортных средств (кандидатов в водители транспортных средств) медицинских противопоказаний, медицинских показаний или медицинских ограничений к управлению транспортными средствами.
Кузнецов А.М., будучи врачом-профпатологом, имел право на выдачу медицинских заключений об отсутствии у водителей транспортных средств (кандидатов в водители транспортных средств) медицинских противопоказаний, медицинских показаний или медицинских ограничений к управлению транспортными средствами, то есть являлся лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, то есть осуществлял организационно-распорядительные полномочия в указанном Обществе по принятию решений, имеющих юридическое значение и влекущих юридические последствия.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 07 часов 00 минут до 14 часов 00 минут к Кузнецову А.М., как к заведующему отделением предварительных, периодических медицинских осмотров и платных услуг на законных основаниях обратился начальник ФИО2 с просьбой о проведении сотрудникам указанного учреждения периодического медицинского осмотра, предусмотренного для работников.
В связи с обращением к нему ФИО2., у Кузнецова А.М., выполняющего управленческие функции в «», возник преступный умысел, направленный на незаконное получение денег за совершение им незаконных действий в интересах ФИО2
Во исполнение своего преступного умысла, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 07 часов 00 минут до 14 часов 00 минут Кузнецов А.М. сообщил ФИО2 о том, что выдача заключения по результатам периодического медицинского осмотра, предусмотренного для работников, является затруднительной в связи с необходимостью участия в осмотре врачей нескольких специальностей, в связи с чем, предложил ФИО2 незаконно выдать иные документы, а именно медицинские заключения об отсутствии у водителей транспортных средств медицинских противопоказаний к управлению транспортными средствами без его фактического прохождения за незаконное денежное вознаграждение.
Понимая незаконность действий Кузнецова А.М., ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 обратился в правоохранительные органы с заявлением о преступной деятельности Кузнецова А.М.
Будучи участником оперативно-розыскных мероприятий, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 08 часов 33 минут до 08 часов 40 минут ФИО2 пришел в рабочий кабинет », расположенный по адресу: где передал Кузнецову А.М. копии паспортов и справки на сотрудников ФИО3., ФИО4., ФИО5., ФИО2., ФИО6., ФИО7., ФИО8., ФИО9., ФИО10., ФИО11., а также денежные средства в сумме 35 000 рублей, то есть в значительном размере, предназначенные Кузнецову А.М. в качестве коммерческого подкупа за незаконную выдачу последним медицинских заключений в отношении вышеуказанных граждан об отсутствии у них медицинских противопоказаний к управлению транспортными средствами, без фактического прохождения ими медицинских освидетельствований, то есть за незаконные действия.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег, за совершение незаконных действий в интересах дающего, в связи с занимаемым этим лицом служебным положением, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 08 часов 41 минуты до 15 часов 59 минут Кузнецов А.М., в помещении , в доме , достоверно зная, что ФИО3., ФИО4., ФИО5., ФИО2., ФИО6., ФИО7 ФИО8., ФИО9., ФИО10., ФИО11 медицинское освидетельствование в установленном законом порядке не проходили, не имея на то предусмотренных законодательством оснований, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, осознавая противоправный характер своих действий, за переданное ему денежное вознаграждение в сумме 35 000 рублей, то есть в значительном размере, незаконно оформил 10 медицинских заключений об отсутствии у водителей транспортных средств медицинских противопоказаний к управлению транспортными средствами на ФИО3., ФИО4., ФИО5., ФИО2., ФИО6 ФИО7 ФИО8., ФИО9., ФИО10., ФИО11., то есть совершил заведомо незаконные действия в интересах ФИО2., действующего в интересах в рамках оперативно-розыскного мероприятия.
С целью придания законности своим действиям, часть незаконно полученных денежных средств в сумме 9 000 рублей Кузнецов А.М. внес в кассу ООО «» в качестве оплаты за бланки свидетельств, согласно прейскуранту ООО «», а оставшуюся часть незаконно полученных денежных средств в сумме 26 000 рублей, то есть в значительном размере, обратил в свою собственность.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 16 часов 00 минут по 16 часов 02 минут, ФИО10, у , передал ФИО2 незаконно оформленные им медицинские заключения об отсутствии у водителей транспортных средств медицинских противопоказаний к управлению транспортными средствами на имя ФИО3, ФИО4, ФИО5, ФИО2, ФИО6, ФИО7, ФИО8, ФИО9, ФИО10, ФИО11, после чего был задержан сотрудниками полиции.
Кузнецов А.М. не оспаривал фактические обстоятельства, указанные в приговоре, вину не признал, поскольку считает действия ФИО2 провокационными.
До апреля 2018 года он работал заведующим отделением первичных и предварительных осмотров поликлиники № города Мурманска, организовывал и проводил предварительные и периодические медицинские осмотры. В соответствии с Приказом Минсоцразвития № 302 Н от 2011 года выдавал медицинские заключения в ГИБДД, на оружие.
В ООО » работал с 2015 года врачом –терапевтом, врачом-профпатологом, вел прием пациентов в кабинете медицинского центра на . В указанном медицинском центре он, как врач терапевт-профпатолог, обладал полномочиями по выдаче медицинских заключений об отсутствии противопоказаний к управлению ТС.
ДД.ММ.ГГГГ он работал в поликлинике №, по звонку ФИО12, подошел в кабинет №, там находился ФИО2 представившийся начальником школы Последний пояснил, что ему необходимо организовать прохождение сотрудниками школы медицинского осмотра. Он рекомендовал ФИО2 обратиться к администрации поликлиники, заключить договор.
Настаивает, что ДД.ММ.ГГГГ повторно встретил ФИО2 в коридоре поликлиники, последний продолжил задавать вопросы о возможности прохождения сотрудниками автошколы комиссии, он разъяснил ФИО2 тоже, что и в ходе первой встречи.
ДД.ММ.ГГГГ ему позвонил ФИО2 последний спрашивал о том, как получить справки для предоставления в ГИБДД. Он объяснил ФИО2 порядок прохождения комиссии, необходимость предварительного предоставления справок от психиатра и нарколога, стоимость комиссии на выдачу справки в ГИБДД на категории А и В - 900 рублей, на остальные категории -3 500 рублей. Вечером этого же дня ФИО2 перезвонил и сообщил, что сотрудники автошколы прошли психиатра и нарколога. Он пригласил ФИО2 на следующий день с имеющимися у последнего документами, поскольку он решил помочь ФИО2
ДД.ММ.ГГГГ ФИО2. пришел к нему в поликлинику, в кабинет №. ФИО2. передал ему деньги, которые он не считал, копии паспортов сотрудников автошколы, на которых были указаны категории ТС, и справки от психиатра и нарколога, о том, что сотрудники не состоят на учете. Согласившись на уговоры, он решил помочь ФИО2., оформив сотрудникам автошколы справки для предоставления в ГИБДД без фактического прохождения комиссии указанными сотрудниками.
Он поехал в ООО », где изготовил заключения об отсутствии противопоказаний к управлению ТС на сотрудников, копии паспортов которых ему передал ФИО2. В медицинском центре он попросил регистратора ФИО13 завести, оформить медицинские карты и заключения об отсутствии противопоказаний к управлению ТС на лиц, чьи копии паспортов он получил от ФИО2 Передал в кассу регистратору ФИО13 9000 рублей из денег, что получил от ФИО2
Он оформил девять заключений об отсутствии противопоказаний к управлению ТС на все категории и одно заключение об отсутствии противопоказаний к управлению ТС категорий А и В. Он созвонился с ФИО2, встретился с последним на АЗС по , где передал изготовленные им десять заключений об отсутствии противопоказаний к управлению ТС.
Далее он был задержан оперативными сотрудниками, доставлен в отдел полиции. Признает и согласен с фактическими обстоятельствами, указанными в обвинении.
Из показаний свидетеля ФИО2 следует, что в апреле 2018 года он являлся начальником , осуществляющей образовательную деятельность - обучение граждан на право управления ТС. В штате школы десять человек, два преподавателя, три инструктора, бухгалтер, начальник гаража, кадровик. Работники образовательных учреждений должны проходить медицинскую комиссию раз в год. Справка о прохождении медкомиссии сдается в кадры, приобщается к личному делу. Сотрудники школы могли пройти комиссию организованно, при этом прохождение комиссии оплачивает школа. Сотрудники могли пройти комиссию и самостоятельно, за свои деньги, предоставить в бухгалтерию документы на оплату затраченных средств.
В январе 2018 года школу проверяла комиссия Министерства образования Мурманской области, были выявлены нарушения, в том числе отсутствие медицинских справок на сотрудников. До июня 2018 года сотрудники школы должны были пройти медкомиссию, когда комиссия планировала проверять исправление выявленных нарушений. На апрель 2018 года никто из сотрудников комиссию не прошел. Настаивает, что в поликлинике Североморска пройти медкомиссию в ближайшие месяцы было невозможно из-за отсутствия специалистов.
ДД.ММ.ГГГГ он находился в поликлинике в , по своему заболеванию. Желая договориться о прохождении сотрудниками школы медкомиссии с выездом врачей в Североморск, он обратился к медсестре, которая перенаправила его к Кузнецову, со слов последней, - начальнику комиссии. Он зашел в кабинет Кузнецова, пояснял последнему, что сотрудникам школы необходимы справки о прохождении медкомиссии. Кузнецов пояснил, что организовать выездную комиссию врачей невозможно, но есть возможность изготовить справки на получение прав в ГИБДД без прохождения комиссии, для этого необходимы паспорта, штампы психиатра и нарколога, 3500 рублей с каждого человека. Кузнецов предоставил ему свой номер телефона. Он понял противоправность предложения Кузнецова, решив сообщить об этом в полицию. Он ответил Кузнецову, что узнает, подойдут ли сотрудникам школы справки для получения прав на управление ТС, которые предложил Кузнецов.
Он обратился в органы полиции, дальнейшие действия проходили под контролем сотрудников полиции. Кузнецову он сообщил, что предлагаемые последним справки подходят. Кузнецов по телефону сообщил, что надо подготовить справки от нарколога и психиатра, копии паспортов и подойти к нему в кабинет. Он пришел к Кузнецову, представил последнему требуемые справки и копии паспортов сотрудников школы. Кузнецов обговорил, что каждая справка стоит 3500 рублей, деньги в сумме 35 000 рублей необходимо передать лично ему.
Кузнецов назначил место встречи, о чем он доложил сотруднику полиции, деньги для передачи Кузнецову были получены в полиции.
Он и Кузнецов встретились на заправке по , куда Кузнецов прибыл на машине. Кузнецов передал ему справки на 10 человек.
В общении с Кузнецовым он использовал номер телефона №. Справка о годности к управлению ТС нужны только инструкторам школы и начальнику гаража, они обучают учащихся управлению ТС различных категорий, остальным сотрудникам школы такие справки не нужны.
Оглашенные показания подтверждает полностью.
Из показаний свидетеля ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ, оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
, следует, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он работал начальником в В его должностные обязанности входило руководство организацией, обеспечение, организация учебного процесса. Школа находится в
На работников распространяется Приказ Минздравсоцразвития России от 12.04.2011 № 302н, согласно которому, сотрудникам образовательных организаций необходимо проходить обязательные предварительные и периодические медицинские осмотры (обследования).
В январе 2018 года, Министерством образования и науки Мурманской области была проведена проверка в отношении по результатам проверки были выявлены нарушения, в том числе, проверяющие устно указали о необходимости наличия актов о прохождения сотрудниками периодических осмотров, предусмотренных указанным выше Приказом. Эти нарушения нужно были устранить до лета 2018 года.
В начале апреля 2018 года, он обращался к врачу в по адресу:
Он хотел узнать, можно ли пройти периодические медицинские осмотры в ГОБУЗ «МГП №». ДД.ММ.ГГГГ он пришел в ГОБУЗ «Мурманская городская поликлиника №», обратился к медицинской сестре ФИО12, которая проводила его к врачу – Кузнецову А.М. - заведующим отделением предварительных, периодических медицинских осмотров и платных услуг. Он объяснил Кузнецову А.М. что является начальником , его десяти сотрудникам необходимо пройти периодический медицинский осмотр.
Кузнецов А.М. пояснил, что составление актов о прохождении периодического медицинского осмотра работниками займет много времени, необходимо создавать врачебную комиссию, соответственно, выдача этих актов зависит не только от него (Кузнецова А.М.). Кузнецов А.М. предложил сделать медицинские заключения формы №-В/у о наличии (об отсутствии) у водителей транспортных средств (кандидатов в водители транспортных средств) медицинских противопоказаний, медицинских показаний или медицинских ограничений к управлению транспортными средствами.
Кузнецов А.М. указал, что может самостоятельно их подписать и лицам не нужно проходить врачей, для этого необходимо передать ему ( Кузнецову А.М.) 35 000 рублей, по 3 500 рублей за человека.
Кузнецов А.М. сказал, что необходимо предоставить копии паспортов, справки от врачей нарколога и психиатра. Он понял, что Кузнецов А.М. предлагает ему совершить незаконные действия, он ответил Кузнецову А.М., что уточнит, подойдут ли подобные медицинские заключения для его работников либо нет, после чего даст ответ. Кузнецов А.М. дал ему свой номер телефона, он покинул кабинет. Он решил обратиться в органы полиции.
ДД.ММ.ГГГГ он явился в , где рассказал о своём разговоре с Кузнецовым А.М. оперативным сотрудникам. Ему разъяснили процедуру проверки сведений, предложили участвовать в оперативно-розыскных мероприятиях. Он согласился.
ДД.ММ.ГГГГ он позвонил Кузнецову А.М. и сообщил, что он согласен на условия Кузнецова А.М., что у него готовы все документы, которые тот просил его подготовить. Кузнецов Л.М. сказал ему, чтобы он приехал ДД.ММ.ГГГГ, в утреннее время, в поликлинику №, в кабинет Кузнецова А.М.
ДД.ММ.ГГГГ, в утреннее время, он прибыл в по адресу: г. Там был проведен его досмотр, при нем находились ксерокопии паспортов, справки от нарколога, психиатра на 10 сотрудников автошколы. Далее были осмотрены и ему были выданы денежные средства в размере 35 000 рублей.
Совместно с сотрудниками полиции проследовал по адресу: , в поликлинику, в кабинет Кузнецова А.М., где он передал Кузнецову А.М. ксерокопии паспортов, справки от нарколога, психиатра на 10 сотрудников автошколы. Кузнецов А.М. просмотрел указанные документы. Затем он сообщил Кузнецову А.М., что он принес денежные средства, которые Кузнецов А.М. просил принести и передать лично за получение медицинских заключений. Он передал Кузнецову А.М. лично денежные средства в сумме 35 000 рублей, которые были выданы для участия в ОРМ. Кузнецов А.М., получив денежные средства, сказал, что как медицинские заключения будут готовы, он позвонит ему, сообщит время и место встречи, где передаст ему медицинские заключения. Он вышел на улицу, совместно с сотрудниками полиции проследовал в , где был проведен его досмотр.
ДД.ММ.ГГГГ, после обеда, ему позвонил Кузнецов А.М. и сообщил, что все медицинские заключения готовы, и, что он может их забрать, предварительно перезвонив. ДД.ММ.ГГГГ, после обеда, он перезвонил Кузнецову А.М. и сообщил, что готов встретиться. Кузнецов А.М. сказал ему приехать на заправку «» по адресу: . В указанном месте Кузнецов А.М. передал ему файл с медицинскими заключениями. Далее он сел в свой автомобиль, а Кузнецов А.М. направился к своему автомобилю.
Он совместно с полицейским проследовал в , где его досмотрели, медицинские заключения были изъяты.
Заключения были подписаны и заверены печатью медицинского центра «».
По представленным ему следователем видеозаписям он пояснил, что это видеозаписи встреч с Кузнецовым А.М. Первая и вторая запись содержат обстоятельства первой встречи. В ходе первой встречи он, находясь в по адресу: , передал Кузнецову А.М. копии паспортов на 10 граждан, в том числе и себя, а также денежные средства в сумме 35 000 рублей. На третьей записи зафиксирована их вторая встреча, на которой Кузнецов А.М., находясь на территории автозаправочной станции «», по адресу: передал ему медицинские заключения в количестве 10 штук с отметкой об отсутствии у водителей медицинских противопоказаний к управлению транспортным средством.
У Кузнецова А.М. был в пользовании абонентский номер №, который Кузнецов А.М. ему сам сообщил изначально, записав на листе бумаги.
Настаивает, что в марте-апреле 2018 года, он звонил в поликлинику , где медицинский регистратор пояснил ему, что у них нет врачей для прохождения его сотрудниками периодического медицинского осмотра.
В акт проверки школы, нарушение, связанное с отсутствием сведений о прохождении медицинской комиссии, включено не было, однако сотрудник Министерства образования Мурманской области устно пояснил ему, что это нарушение нужно устранить.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ для связи с Кузнецовым А.М., он использовал абонентский номер №, сим-карту приобрел в апреле 2018 года у на . Он не хотел, чтобы Кузнецов А.М. знал его настоящий номер телефона.
Копии паспортов на сотрудников школы были в личных делах. Оттуда он и взял эти копии. Справки от нарколога и психиатра ему предоставили сотрудники полиции.
т. 2 л.д. 9-16 т. 2 л.д. 24-28
Из показаний свидетеля ФИО6. следует, что в апреле 2018 года он работал преподавателем в школе , преподавал ПДД и теорию. На апрель 2018 года школой руководил ФИО2 Подтверждает, что в январе 2018 года имела место проверка, которая выявила нарушения. Считает, что он должен ежегодно проходить медицинское освидетельствование.
Из показаний свидетеля, менеджера ООО » ФИО13 следует, что в ее обязанности входит работа с клиентами медицинского центра «», по . Кузнецов А.М. работал в центре терапевтом-профпатологом, руководитель медицинского центра – Квиринг А.Г. Медицинский центр предоставляет услуги по прохождению медицинских комиссий, в том числе, при трудоустройстве, периодических, предварительных осмотров на годность к работе в море, на получение права к управлению ТС, на приобретение и хранение оружия. При обращении конкретного клиента в медицинский центр для прохождения комиссии оформляется заказ, заключается договор, выписывается карта, клиент проходит врачей-специалистов. Размер оплаты за прохождение комиссии на годность к управлению ТС зависит от категории допуска, категории – А и В – 900 рублей, остальные – 3500 рублей. До прохождения комиссии на пригодность к управлению ТС на руках клиента должны быть справки о прохождении нарколога и психиатра. Клиент проходит комиссию врачей, перечень указан в карте, последним проходит терапевта-профпатолога, который и делает заключение. Справка, оформленная терапевтом-профпатологом, выдается на руки лицу, а отметки о прохождении врачей остаются в карте клиента, карта остается в медицинском центре. Справка о прохождении медкомиссии (форма 080) является номерным бланком, документом строгой отчетности, учет ведется в журнале, где также фиксируется выдача на руки. Эти справки предоставляются клиентами в ГИБДД. Оплачивается комиссия клиентами наличными в кассу медицинского центра или безналично на расчетный счет, клиенту выдается чек.
В апреле 2018 года Кузнецов А.М. попросил ее оформить прохождение медицинской комиссии для выдачи справок, а именно завести карты, выписать справки о прохождении комиссии на допуск к управлению ТС категорий А.В. Он передал ей копии паспортов и справки от нарколога и психиатра на 10 человек. Она завела в программу фамилии пациентов, распечатала 10 договоров, карты, завела справки, указав фамилию, имя, отчество, реквизиты учреждения, пробила 10 чеков, каждый по 900 рублей, всего 9 000 рублей. Указанные деньги дал Кузнецов А.М. наличными. Кузнецов А.М. сказал, что люди подойдут позже. В указанных справках терапевт-профпатолог сам проставляет годность. Пакет изготовленных документов она передала Кузнецову А.М. Лица, указанные в карточках и договорах, должны были расписаться в договорах. Обычно указанный пакет документов передается в регистратуру. Работу медицинской комиссии она не контролирует.
Из показаний ФИО1 следует, что ООО » занимается медицинской деятельностью, имеет соответствующие лицензии с 2006 года. Кузнецов А.М. работал в медицинском центре в должности врача-профпатолога по совместительству с 2015 по 2018 год, уволился через 6 месяцев после инцидента. Не исключает, что у Кузнецова А.М. была должностная инструкция. Кузнецов А.М. вел прием, ставил заключения о годности к работе, при необходимости направлял пациентов на лечение, назначал лечение, выступал экспертом, разрешая вопрос о годности по той или иной специальности.
Порядок прохождения комиссии следующий. Клиент приходит с направлением отдела кадров на прохождение комиссии, которое сдается в регистратуру, на лицо создается медицинская амбулаторная карта, в которой указываются специалисты, которых необходимо пройти. Анализы сдаются в процедурном кабинете, в центре есть лаборатория, при необходимости проходится флюрография, после этого лицо берет свою карту и проходит специалистов. Последним подписывает терапевт, просматривая заключения других специалистов.
При выдаче заключения о наличии (отсутствии) противопоказаний к управлению ТС направления на комиссию может не требоваться, такое направление требуется, если лицо проходит комиссию от организации. Такую комиссию лицо может проходить самостоятельно, предварительно получив заключения нарколога и психиатра. Лицо сдает справки от нарколога и психиатра в регистратуру, проходит ЭКГ, электроэнцефалограмму головного мозга, невропатолога, окулиста, терапевт-профпатолог анализирует сведения и решает вопрос о годности, отмечает категорию годности, подписывая номерной бланк с водяными знаками, отдает этот бланк пациенту. Справка заверяется печатью в регистратуре. Амбулаторная карта пациента сдается в регистратуру, информация вноситься в компьютер. Только терапевт-профпатолог подписывает заключение и выдает справку о годности. Кузнецов А.М. имел право на дачу заключения о годности к управлению ТС, это его прямая обязанность. Выдаваемое заключение о годности действительно для предъявления в ГИБДД. Все врачи-профпатологи медицинского центра дают заключения о наличии (отсутствии) противопоказаний к управлению ТС.
Требования к врачу-профпатологу : специальность - терапия, специализация – профпатолог, высшее образование, действующий сертификат, проходить курсы профпатологии, такой специалист проводит экспертизу годности, при окончании курсов по организации здравоохранения может работать заведующим отделением, главным врачом. У Кузнецова имелись указанные документы.
Кузнецовым вносились в кассу деньги за прохождение комиссии о годности к управлению ТС категории В, стоимость прохождения такой комиссии 900 рублей
Он присутствовал в медицинском центре в ходе изъятия документов, в том числе, были изъяты незаполненные медицинские карты, согласно по изъятым картам пациенты не проходили комиссию.
Из показаний свидетеля ФИО14 от ДД.ММ.ГГГГ, оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
следует, что с ДД.ММ.ГГГГ по настоящий момент работает в В ее должностные обязанности входит осмотр пациентов, собирание анамнеза, анализ амбулаторной карты, а также иные обязанности. Ранее заведующим их отделения был Кузнецов А.М..
Касаемо процедуры обязательного медицинского освидетельствования водителей транспортных средств поясняет следующее.
Медицинское освидетельствование проводится с целью определения наличия, отсутствия у водителя транспортного средства, кандидата в водители транспортного средства медицинских противопоказаний, медицинских показаний и медицинских ограничений к управлению ТС в соответствии с перечнями медицинских противопоказаний, медицинских показаний и медицинских ограничений к управлению транспортным средством.
Медицинское освидетельствование включает в себя осмотры и обследования врачами-специалистами, инструментальное и лабораторные исследования: 1) осмотр врачом-терапевтом; 2) осмотр врачом-офтальмологом; 3) осмотр врачом-неврологом, 4) осмотр врачом-оториноларингологом.
Водители транспортных средств представляют справки от врачей нарколога из » и психиатра «», электроэнцефалографию. В случае, если к ним обращается лицо, не достигшее 45-летного возраста, дополнительно проводится обследование (тест) на содержание в организме наркотических средств, которые проводятся у врача-нарколога в ». При обращении к ним в поликлинику лицо предоставляет: паспорт гражданина Российской Федерации, справки от врачей-нарколога и психиатра, электроэнцефалографию, при необходимости – тест на наличие наркотических средств. Далее администратор оформляет карту амбулаторного пациента, куда регистратор прилагает копии указанных справок от врачей нарколога и психиатра, электроэнцефалографию, результаты теста на наличие наркотических средств. Обследуемое лицо оплачивает освидетельствование в кассе, оформляется медицинское заключение, которое имеется серию и номер. Указанные медицинские заключения регистрируются в журнале регистрации выданных медицинских заключений о наличии, об отсутствии у водителей ТС, кандидатов в водители ТС, медицинских противопоказаний, медицинских показаний или медицинских ограничений к управлению ТС. Обследуемое лицо проходит врачей-специалистов в рамках данного освидетельствования. После прохождения всех специалистов, обследуемое лицо идет к врачу-профпатологу, который ставит подпись в медицинское заключении. Данное заключение действительно для предъявления в подразделения ГИБДД.
т. 2 л.д. 63-68
Из показаний свидетеля ФИО9 следует, что она с 2013 года работает в автошколе мастером производственного обучения, по сути, она является инструктором по вождению, преподает практику вождения, имеет категории В и Д. Ее трудовые отношения с оформлены трудовым договором, который заключается с автошколой на период обучения набранных групп. В штате школы она не состоит. Она, как инструктор по вождению, обязана ежегодно проходить медицинскую комиссию самостоятельно и должна иметь на руках действующее медицинское заключение о годности к управлению ТС. Последний раз она проходила такую медицинскую комиссию в 2016 году. Комиссия, которая проверяла автошколу в 2018 году, претензий к ее работе не имела. На апрель 2018 года директором школы был Петров.
Из показаний ФИО3. следует, что он на апрель 2018 года и в настоящее время он работает в мастером- инструктором по вождению, совмещая должности заместителя директора, начальника гаража, в его обязанности входит обучение вождению. По его мнению, каждый водитель медицинскую комиссию проходит раз в год. В 2018 году у него была справка об отсутствии противопоказаний к управлению ТС.
Из показаний свидетеля ФИО11. следует, что в апреле 2018 года он являлся заместителем начальника , занимался организационными вопросами учебно-производственной части. Сотрудники автошколы, состоящие в должности преподавателей, преподают теорию, мастера производственного обучения - обучают вождению. Штатным преподавателем являлся ФИО6, ФИО3 работал преподавателем по договору с автошколой. В штате автошколы состоял мастер обучения, он же инструктор . Остальные инструктора работали в период обучения продолжительностью до 3-х месяцев, по договорам. Не отрицает, что автошколу проверяло , по итогам проверки был составлен представленный ему в ходе допроса акт от ДД.ММ.ГГГГ.
Из показаний свидетеля, оперативного сотрудника ФИО15 следует, что в апреле 2018 года в отношении подсудимого проводились ОРМ. Выносилось постановление о проведение оперативного эксперимента. До ОРМ ФИО2. был досмотрен, ему были выданы осмотренные денежные средства.
В ходе наблюдения была зафиксирована встреча Кузнецова А.М. и ФИО2 на АЗС на , в ходе которой Кузнецов А.М. передал ФИО2 документы. Указанные лица были доставлены в УМВД. Кузнецову А.М. были разъяснены его права. В ходе досмотра деньги, выданные ФИО2. в ходе проведения ОРМ, были изъяты у Кузнецова А.М.
Из показаний свидетеля, оперативного сотрудника, ФИО16., следует, что в апреле 2018 года ФИО 2 обратился в медучреждение с целью прохождения сотрудниками медкомиссии. ФИО2 обратился в органы полиции с заявлением о противоправной деятельности Кузнецова А.М. С целью проверки сведений о противоправной деятельности ФИО2. было предложено участвовать в ОРМ с применением технических средств. ФИО2 был опрошен, ему были разъяснены порядок проведения ОРМ, нормы, регулирующие ОРД. ФИО2. дал согласие на проведение с его участием ОРМ, в ходе которых ФИО36 был досмотрен, ему были выданы деньги на проведение ОРМ. Далее ФИО2 и Кузнецов договорились о встрече. Указанные лица встретились в поликлинике по , где произошла передача копий паспортов, справок и денег. Вторая встреча произошла на , на АЗС, Кузнецов передал медицинские заключения ФИО2. Указанные лица были доставлены в отдел полиции. Кузнецову А.М. права были разъяснены, в ходе досмотра Кузнецова у последнего были изъяты денежные средства, выданные ФИО2 в ходе проведения ОРМ.
В оперативном подразделении была оперативная информация о том, что по месту работы Кузнецова А.М. выдаются медицинские заключения без прохождения комиссии.
Оглашенные показания подтверждает полностью.
Из показаний ФИО16., данных на предварительном следствии, оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
, следует, что в апреле 2018 года в УЭБ и ПК УМВД России по Мурманской области поступала оперативная информация о том, что заведующим отделением профилактических медицинских осмотров Кузнецовым А.М. производится выдача медицинских заключений без прохождения гражданами комиссии. ДД.ММ.ГГГГ в обратился ФИО2 начальник Последний сообщил, что заведующий Кузнецов А.М. оформляет медицинские заключения об отсутствии у водителей транспортных средств медицинских противопоказаний без прохождения медицинского освидетельствования лицами. ФИО2 пожелал изобличить Кузнецова А.М. в незаконной деятельности. От ФИО2 известно, что он обратился в с целью прохождения 10 сотрудниками учреждения, директором которого тот является, в том числе и ФИО2., профилактического медицинского осмотра. ФИО2 общался с заведующим профилактических медицинских осмотров Кузнецовым А.М., последний дал ФИО2 свой номер телефона. Было принято решение о проведении ОРМ «оперативный эксперимент» в отношении Кузнецова А.М. Было вынесено постановление о проведении оперативно-розыскного мероприятия «оперативный эксперимент».
ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 позвонил под его контролем со своего мобильного телефона на номер Кузнецова А.М., они договорились встретиться в поликлинике по улице Шмидта для передачи ФИО2 копий паспортов, справок нарколога и психиатра Кузнецову А.М. Указанные документы у ФИО2 имелись.
ДД.ММ.ГГГГ в утреннее время ФИО2 был досмотрен в присутствии понятых с разъяснением прав участникам досмотра. После этого был произведен осмотр денежных средств, которые были переданы ФИО2 в рамках проведения оперативно-розыскного мероприятия «оперативный эксперимент». В предметах одежды ФИО2 и сумке были установлены технические средства – видеокамеры с целью фиксации его встречи с Кузнецовым А.М. ФИО2 в его сопровождении проследовал к зданию » по адресу:
В 08 часов 33 минуты ФИО3 проследовал в помещение указанного учреждения. ДД.ММ.ГГГГ в 08 часов 40 минут ФИО3 вышел из указанного учреждения, ФИО3 проследовали в помещение в УЭБиПК УМВД России по . ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 09 часов 01 минуты до 09 часов 15 минут был произведен досмотр ФИО3
ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 30 минут ФИО2 вновь прибыл в для проведения оперативно-розыскного мероприятия. ФИО2. пояснил, что ему позвонил Кузнецов А.М. по мобильному телефону, сообщив, что все медицинские заключения готовы и ФИО2 может их забрать. ФИО2 под его контролем перезвонил Кузнецову А.М. и сказал, что готов встретиться. Кузнецов А.М. назначил встречу АЗС по адресу: В предметах одежды у ФИО2 была установлена видеокамера с целью фиксации встречи с Кузнецовым А.М.
ДД.ММ.ГГГГ в 16 часов 00 минут ФИО2. и Кузнецов А.М. встретились, Кузнецов А.М. передал ФИО2 медицинские заключения. Указанные лица были задержаны. В ходе досмотра ФИО2 последним были выданы 10 медицинских заключений. При Кузнецове А.М. были обнаружены денежные средства в сумме 24 000 рублей, серии и номера которых совпадали с теми, которые были вручены ФИО2 Кузнецову А.М. разъяснялось право на защиту.
На рассекреченных видеозаписях, полученных в ходе ОРМ, зафиксированы две встречи ФИО2 и Кузнецова А.М. Первая и вторая записи содержат обстоятельства первой встречи, в ходе которой ФИО2 в по , передал Кузнецову А.М. копии паспортов на 10 граждан, денежные средства в сумме 35 000 рублей, переданные ФИО2 в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий. Третья видеозапись содержит обстоятельства второй встречи, на которой Кузнецов А.М. на территории автозаправочной станции «», по адресу: , передал ФИО2 медицинские заключения в количестве 10 штук с отметкой об отсутствии водителей медицинских противопоказаний к управлению транспортным средством.
В ходе ОРМ ФИО2 не допускал провокационных действий, подстрекательства.
т. 2 л.д. 109-116
Из показаний свидетеля ФИО17. следует, что ДД.ММ.ГГГГ в помещении полиции по он был понятым в ходе изъятия у подсудимого Кузнецова А.М. денежных средств, номера которых сравнили с номерами копий на бумажных носителях. Кузнецов согласился с тем, что это деньги, полученные им за оформление медицинских документов для ГИБДД. Кузнецову А.М. и участникам были разъяснены права. Он участвовал и в досмотре второго человека, в ходе досмотра которого были изъяты медицинские документы.
Из показаний свидетеля ФИО18. следует, что ДД.ММ.ГГГГ он участвовал понятым при досмотрах в отделе ОБЭП. Участникам досмотра были разъяснены права. Кузнецов А.М. выдал деньги, полученные за выдачу медицинских документов, на это указал как Кузнецов А.М., так и оперативный сотрудник. В ходе досмотра второго лица были выданы и изъяты медицинские справки. Представленные ему акты досмотра подписаны им, фактические обстоятельства в актах изложены верно.
Из показаний свидетеля ФИО12 следует, что она работала старшей медицинской сестрой в поликлинике №, там же с 2017 года заведующим отделением профосмотров работал Кузнецов А.М. В поликлинике возможно пройти все виды осмотров - периодический, первичный, на годность к управлению ТС, на оружие. С организациями поликлиника работает по договорам, которые заключаются через экономистов. При заключении договора организация направляет им списки работников, последние с направлением приходят на комиссию. Работники школы могли пройти медкомиссию при наличии направления. Подтверждает, что в апреле 2018 года к ней действительно обращался ФИО2, представившийся руководителем, по поводу прохождения десятью сотрудниками автошколы медицинской комиссии. Она объясняла ФИО2 что для выдачи заключения по периодическому осмотру сотрудников организации необходимо заключить договор с поликлиникой, выездные комиссии поликлиника не проводит. Она отвела ФИО2 к Кузнецову А.М.
Из показаний свидетеля ФИО19., оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
, следует, что она проживает вместе с Кузнецовым А.М.. Примерно в 2016-2017 году, она познакомилась с Кузнецовым А.М. на работе.
Ранее Кузнецов А.М. работал в ООО «», где директором является ФИО1 Кузнецов А.М. состоял в указанной организации в должности терапевта. Помимо указанного, ранее Кузнецов А.М. работал в вроде бы состоял в должности терапевта.
С 2016-2017 года по настоящий момент в пользовании Кузнецова А.М. находится абонентский номер №. Этот номер является единственным у него. В конце апреля 2018 года Кузнецов А.М. был задержан сотрудниками полиции на АЗС «» на .
т. 2 л.д. 36-39
Из показания свидетеля Кузнецовой И.В., оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
, следует, что она проживает вместе с детьми – ФИО20, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, а также ФИО21, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Кузнецов А.М. является ее бывшим супругом. С 2010 года по настоящий момент он использует абонентский №, который зарегистрирован на нее.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ она состояла в браке с Кузнецовым А.М..
т. 2 л.д. 128-131
Согласно акту проведения ОРМ от ДД.ММ.ГГГГ, в отношении заведующего отделением профилактических осмотров Кузнецова А.М., ДД.ММ.ГГГГ г.р., зарегистрированного по адресу: , проведен оперативный эксперимент.
ДД.ММ.ГГГГ, в 14-15 часов, ФИО2 был осуществлен телефонный звонок Кузнецову А.М. на номер №. Кузнецов А.М. предложил ФИО2. прийти в помещение поликлиники, , ДД.ММ.ГГГГ после 08 часов 30 минут.
ДД.ММ.ГГГГ с 07 часов 45 минут до 08 часов 00 минут проведен личный досмотр гр. ФИО2., у последнего при себе находилось: мобильный телефон «», светокопии паспортов гражданина РФ на имя: ФИО5, ФИО8, ФИО11, ФИО4, ФИО10, ФИО3, ФИО2, ФИО6, ФИО9, ФИО7; справки в количестве 10 (десяти) штук, без номера, выданные вышеуказанным гражданам об отсутствии в картотеки сведений о постановке на учет у врачей нарколога и психиатра.
С 08 часов 00 минут до 08 часов 15 минут осмотрены денежные в сумме 35 000 (тридцать пять тысяч) рублей, двумя купюрами достоинством 5 000 (пять тысяч) рублей, пять купюр достоинством 2 000 (две тысячи) рублей и пятнадцать купюр достоинством 1 000 (одна тысяча) рублей. Были произведены светокопии денежных средств, номера купюр внесены в протокол. Указанные денежные средства были переданы ФИО2
Петров А.З. отправился в по адресу:
В 08 часов 31 минуты ФИО2 один зашел в помещение поликлиники, встретил Кузнецова А.М. В кабинете состоялся разговор, в ходе которого ФИО 2 передал Кузнецову А.М. вышеуказанные документы. ФИО2 передал денежные средства Кузнецову А.М. Договорившись о следующей встрече, ФИО2 и Кузнецов А.М. расстались.
Петров А.З. в сопровождении сотрудников полиции проследовал в кабинет , где с 09 часов 00 минут до 09 часов 15 минут, был осуществлен его личный досмотр.
ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 42 минуты Кузнецов А.М. по мобильному телефону назначил ФИО2 встречу на территории автозаправочной станции «»,
В 16-00 Кузнецов А.М., ФИО2 встретились на АЗС, Кузнецов А.М. передал ФИО2 документы. В 16-02 ФИО2 направился к своему автомобилю, Кузнецов А.М. сел в свой автомобиль. Указанные лица были задержаны.
ФИО2. и Кузнецов А.М. были доставлены в помещения , по адресу: , где в присутствии представителей общественности был произведен их личный досмотр. В ходе личного досмотра гр. ФИО2. было обнаружено и изъято: 10 медицинских заключений на следующих граждан: 1) ФИО10, серия № от ДД.ММ.ГГГГ; 2) ФИО 9, серия № от ДД.ММ.ГГГГ; 3) ФИО8, серия № от ДД.ММ.ГГГГ; 4) ФИО7, серия № от ДД.ММ.ГГГГ;5) ФИО6, серия № от ДД.ММ.ГГГГ; 6) ФИО2, серия № от ДД.ММ.ГГГГ; 7) ФИО5, серия № от ДД.ММ.ГГГГ; 8) ФИО4, серия № от ДД.ММ.ГГГГ; 9) ФИО11, серия № от ДД.ММ.ГГГГ; 10) ФИО3, серия № от ДД.ММ.ГГГГ.
В ходе личного досмотра Кузнецова А.М. обнаружено и изъято: денежные средства в сумме 24 000 (двадцать четыре тысячи) рублей, купюрами достоинством- 2 (две) купюры номиналом 5 000 (пять тысяч) рублей и 14 (четырнадцать) купюр номиналом 1 000 (одна тысяча) рублей.
т. 1 л.д. 184-186
Согласно протоколу осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, проведенный с участием директора ФИО1 в ООО «» по адресу: , в том числе, произведён осмотр терапевтического кабинета №, где Кузнецов А.М. осуществляет прием пациентов. Изъяты: тетрадь Кузнецова; в регистратуре изъяты деньги в сумме 10 000 рублей купюрами по 2 000 рублей; документы ООО - свидетельство о постановке на учет в налоговом органе; о государственной регистрации юрлица; Устав; решение о создании юрлица, Протокол о назначении директора от ДД.ММ.ГГГГ; Приказ о приеме Кузнецова А.М. от ДД.ММ.ГГГГ; трудовой договор с Кузнецовым А.М. от ДД.ММ.ГГГГ; копия лицензии МЦ; прейскурант услуг МЦ; из компьютерной базы проведена выгрузка и распечатка десяти актов от ДД.ММ.ГГГГ, произведена запись на диск.
т. 1 л.д. 82-92
Из протокола осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, следует, что в ООО «» по адресу: изъяты:
-медицинские карты на ФИО5., ФИО4 ФИО11., ФИО3., ФИО2., ФИО6., ФИО7., ФИО8., ФИО9., ФИО10.;
-документы ООО » - свидетельство о постановке на учет в ИФНС, о госрегистрации юрлица; Устав, лицензия, Приказы от ДД.ММ.ГГГГ на Кузнецова А.М., копии договоров аренды.
Том 1 л.д. 93-101
Из заявления ФИО2 следует, что он являясь начальником в виду исполнения служебных обязанностей обратился в для заключения договора о прохождении сотрудниками автошколы медкомиссии, к заведующему отделением медицинских осмотров Кузнецову А.М., который предложил ему получить иные документы-медицинские заключения об отсутствии у водителей противопоказаний к управлению ТС за денежное вознаграждение в сумме 35 000 рублей без фактического прохождения медицинской комиссии.
Том 1 л.д. 130
Из чистосердечного признания Кузнецова А.М. следует, что являясь врачом-профпатологом » за выдачу медицинских заключений на управление ТС получил от ФИО2 деньги в сумме 35 000 рублей. Лица, указанные в медицинских заключениях, медицинскую комиссию не проходили. Вину в получении незаконного денежного вознаграждения признает полностью, в содеянном раскаивается.
Том 1 л.д. 112
Согласно протоколу досмотра от ДД.ММ.ГГГГ, при досмотре ФИО2 помимо личных вещей, обнаружено: светокопии паспортов гражданина РФ на имя: ФИО5, ФИО8, ФИО11, ФИО4, ФИО10, ФИО3, ФИО2, ФИО6, ФИО9, ФИО7, а также справки в количестве 10 (десяти) штук, без номера, », выданные вышеуказанным гражданам, об отсутствии в картотеки сведений о постановке на учет у врачей нарколога и психиатра.
т. 1 л.д. 136-137
Согласно протоколу осмотра, пометки и передачи лицу, участвующему в оперативно розыскном мероприятии от ДД.ММ.ГГГГ, денежные средства в сумме 35 000 рублей () переданы ФИО2 в 08 часов 15 минут.
т. 1 л.д. 138-145
Согласно акту ОРМ «Наблюдение» от ДД.ММ.ГГГГ, после досмотра и выдачи денег ФИО2 в сопровождении сотрудников отправился в , по адресу: . В 08 часов 31 минуты ФИО2 зашел в помещение указанного учреждения, где поднялся на второй этаж. В коридоре он встретил Кузнецова А.М., последний провел ФИО2 в свой кабинет. В кабинете Кузнецов А.М. расположился за рабочим столом, ФИО2. напротив стола. Далее ФИО2. передал Кузнецову А.М. документы, которые они стали обсуждать. ФИО2 достал из кармана выданные ранее денежные средства и передал их Кузнецову А.М., который их забрал. Договорившись о следующей встрече, ФИО2 и Кузнецов А.М. расстались. В 08 часов 43 минуты ФИО2 выйдя из кабинета, направился к выходу из помещения поликлиники.
После чего ФИО2 в сопровождении сотрудников полиции проследовал в кабинет , где с 09 часов 00 минут до 09 часов 15 минут, в присутствии представителей общественности был осуществлен его личный досмотр.
т. 1 л.д. 156-157
Согласно протоколу досмотра от ДД.ММ.ГГГГ, при ФИО2 помимо его личных вещей, ничего не обнаружено.
т. 1 л.д. 150-151
Из справки меморандума следует, что ДД.ММ.ГГГГ в между ФИО2 и Кузнецовым А.М. состоялся разговор. На вопрос Кузнецова : «У Вас для замены прав», ФИО2. отвечает : «Нет, … для подтверждения, … для работы». Далее Кузнецов А.М. сообщает о необходимости для лиц моложе 45 лет проходить наркологические драг-тесты. Далее обсуждаются категории водительских прав для конкретных сотрудников пофамильно, стоимость комиссии на категорию «В» и на категорию «В,С».
том 1 л.д. 158-160
Из справки меморандума следует, что ДД.ММ.ГГГГ на автозаправке по между ФИО2 и Кузнецовым А.М. состоялся разговор, в ходе которого Кузнецов А.М. подтвердил факт получения денег и заверил, что изготовленные справки пригодны для сдачи в ГИБДД.
том 1 л.д. 158-160
Из протокола досмотра от ДД.ММ.ГГГГ, следует, что у ФИО2 обнаружены и изъяты 10 медицинских заключений на следующих граждан:
1) ФИО10, от ДД.ММ.ГГГГ; 2) ФИО9, от ДД.ММ.ГГГГ; 3) ФИО8, от ДД.ММ.ГГГГ; 4) ФИО7, от ДД.ММ.ГГГГ; 5) ФИО6, от ДД.ММ.ГГГГ; 6) ФИО2, от ДД.ММ.ГГГГ; 7) ФИО5, от ДД.ММ.ГГГГ; 8) ФИО4, от ДД.ММ.ГГГГ; 9) ФИО11, от ДД.ММ.ГГГГ; 10) ФИО3, от ДД.ММ.ГГГГ.
т. 1 л.д. 161-162
Из акт досмотра от ДД.ММ.ГГГГ следует, что Кузнецов А.М. заявил о том, что при нем находится 24 000 рублей, ранее полученные им в качестве незаконного вознаграждения за выдачу медицинских заключений от отсутствии у водителей транспортных средств медицинских противопоказаний, медицинских показаний или медицинских ограничений к управлению транспортными средствами. При досмотре Кузнецова А.М. обнаружены и изъяты указанные им денежные средства в сумме 24 000 рублей.
т. 1 л.д. 167-170
Из протокола осмотра места происшествия следует, что осмотрен кабинет 203 .
Т. 1 л.д. 187-191
Из протокола осмотра места происшествия следует, что осмотрена территория АЗС по .
Т. 1 л.д. 192-196
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ записи в строках: «Фамилия, имя, отчество (при наличии)», «Дата рождения», «Место регистрации», «город», «улица», «дом», «квартира» в медицинских заключениях выполнены ФИО13.
Записи в строках: «Дата выдачи медицинского заключения: число месяц год», «Фамилия, имя, отчество, подписи врача, выдавшего медицинское заключение» в медицинских заключениях выполнены Кузнецовым А.М..
Подписи в медицинских заключениях: в строке «Фамилия, имя, отчество, подписи врача, выдавшего медицинское заключение» выполнены Кузнецовым А.М..
т. 2 л.д. 150-155
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ денежные билеты Банка России номиналом изготовлены производством ФГУП «Гознак».
т. 2 л.д. 164-165
Согласно протоколу осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ проведен осмотр оптического диска с видеозаписями, сделанными в ходе оперативно-розыскного мероприятия «оперативный эксперимент». На компакт-диске содержатся папка с названием «», в которой находятся три видеозаписи с названием «».
На первом и втором файлах видеозапись встречи двух лиц, разговор этих лиц в том числе о виде комиссии, о необходимости для лиц моложе 45 лет проходить наркологические драг-тесты, обсуждаются категории водительских прав для конкретных сотрудников пофамильно, стоимость комиссии на категорию «В» и на категорию «В,С».
На третьем файле встреча и разговор двух мужчин, зафиксирована передача пакета, ведется разговор о передаче 35, о пригодности справок.
т. 2 л.д. 167-176
Согласно протоколу осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ, с фототаблицей и приложением, осмотрены билеты банка России
-номиналом 2000 (две тысячи) рублей серия «АА» №; «АА» №; «АА» №; «АА» №; «АА» №;
-номиналом 5000 (пять тысяч) рублей серия «ЕИ» №; «БО» №;
-номиналом 1000 (одна тысяча) рублей серия «ит» №; «ЗБ» №; «ЧЧ» №; «аи» №; «ит» №; «ип» №; «иб» №; «ка» №; «кг» №; «иэ» №; «ИЬ» №; серия «ВИ» №; «ЭЛ» №; «ВЯ» №.
т. 3 л.д. 151-167
Согласно сведениям ПАО «» № принадлежит ФИО22.
т.3 л.д. 172-173
Согласно протоколу осмотра от ДД.ММ.ГГГГ зафиксирована детализация номера
ДД.ММ.ГГГГ имело место два входящих (14-30, 17-47) с номера
ДД.ММ.ГГГГ – два входящих звонка (15-44) и семь входящих СМС (15-44, 15-45, 15-48) с номера , а также пять исходящих звонком (08-40, 08-41, 13-56, 15-48, 16-00), три исходящих СМС (15-45, 15-46) на номер .
Том 3 л.д. 180-186
Согласно протоколу осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей и приложением, произведен осмотр документов :
-медицинские карты на ФИО5.; на ФИО10.; на ФИО8.; на ФИО2 на ФИО11.; на ФИО4.; на ФИО3.; на ФИО6.; на ФИО7.; на ФИО9
- копия лицензии Министерства здравоохранения Мурманской области № от ДД.ММ.ГГГГ; протокол № общего собрания участников ООО «» от ДД.ММ.ГГГГ; приказ № от ДД.ММ.ГГГГ о приеме работника Кузнецова А.М. в ООО «» на 0,25 ставки ; трудовой договор № от ДД.ММ.ГГГГ с Кузнецовым А.М.; Устав ООО «»; решение № от ДД.ММ.ГГГГ о создании ООО «»; свидетельство серии о государственной регистрации юридического лица; свидетельство серии о постановке на учет российской организации в налоговом органе по месту нахождения на территории Российской Федерации; копия лицензии Министерства здравоохранения Мурманской области;
-ФИО18 заключения об отсутствии у водителей транспортных средств медицинских противопоказаний к управлению транспортными средствами на имя ФИО3., ФИО4., ФИО5., ФИО2, ФИО6., ФИО7 ФИО8., ФИО9., ФИО10., ФИО11
т. 2 л.д. 179-183, том 3 л.д. 1-143
Согласно выписке из ЕГРЮЛ ООО «» зарегистрировано в ИФНС по городу Мурманску, лицо, имеющее право действовать от имени юрлица - ФИО1 участник и учредитель юрлица - ФИО1., основной вид деятельности-деятельность больничных организаций, дополнительный вид –общая врачебная практика, Общество имеет лицензии Министерства здравоохранения Мурманской области.
Том 4 л.д. 28-39
Согласно Уставу и лицензиям ООО осуществляет врачебную практику, деятельность лечебного учреждения, отдельные виды деятельности Общество осуществляет на основании специального разрешения – лицензии.
ООО » находится по адресу осуществляет лицензированные виды деятельности, в том числе: при проведении медицинских осмотров, освидетельствований и экспертиз организует и выполняет работы (услуги): по медицинским осмотрам предварительным, периодическим, предрейсовыми, предсменными; по медицинскому освидетельствованию на наличие медицинских противопоказаний к управлению транспортным средством, владению оружием; по экспертизам качества медпомощи, временной нетрудоспособности. Указанное подтверждено лицензией Министерства здравоохранения Мурманской области.
Л.д. 58-59, 42-49 том 4, л.д. 81-85 том 3
Согласно трудовому договору от ДД.ММ.ГГГГ Кузнецов А.М. принят в ООО «» врачом терапевтом-профпатологом на 0,25 ставки.
Приказом от ДД.ММ.ГГГГ с Кузнецовым расторгнут трудовой договор от ДД.ММ.ГГГГ.
Л.д.51-55, 62 том4
Согласно трудовому договору от ДД.ММ.ГГГГ Кузнецов А.М. принят в » на 1,0 ставки врачом-терапевтом, приказом от ДД.ММ.ГГГГ переведен заведующим отделением – врач-профпатолог.
Л.д.93-103 том 4
Согласно протоколу осмотра от ДД.ММ.ГГГГ осмотрено личное дело Кузнецова А.М.: диплом о присуждении квалификации врача по специальности «врачебное дело», сертификаты специалиста о допуске к осуществлению медицинской деятельности по специальности терапия от ДД.ММ.ГГГГ, профпатология от ДД.ММ.ГГГГ со сроками действия 5 лет, диплом о переподготовке «профпатология» с правом ведения профессиональной деятельности в сфере профпатологии от ДД.ММ.ГГГГ.
Том 3 л.д. 180-186
Согласно должностной инструкции заведующего отделением предварительных, периодических медицинских осмотров Кузнецова А.М. в », на указанную должность назначается врач с действующим сертификатом «Профтатология», который руководит организацией экспертизы профпригодности, несет ответственность за полноту обследования и состав врачебной комиссии.
Том 4 л.д.104-106
Согласно лицензии Министерства образования и науки Мурманской области оказывает образовательные услуги.
том 3 л.д. 192
Согласно трудовым договорам с », ФИО11. ДД.ММ.ГГГГ принят на должность бухгалтера, ФИО2. ДД.ММ.ГГГГ – мастером производственного обучения, ФИО4 ДД.ММ.ГГГГ – мастером производственного обучения, ФИО6. ДД.ММ.ГГГГ –преподавателем.
Согласно приказу от ДД.ММ.ГГГГ в ФИО10. принята гл. бухгалтером; ФИО4 ДД.ММ.ГГГГ –мастером производственного обучения, ФИО6 ДД.ММ.ГГГГ – старшим мастером производственного обучения.
Том 3 л.д. 193-217
Согласно функциональным обязанностям мастера производственного обучения, мастер производственного обучения в силу п. 1.2 ПДД приравнивается к водителю ТС, отвечает за результаты сдачи экзамена по практическому вождению.
Том 3 л.д. 205-206
Согласно Уставу является унитарной некоммерческой организацией. Учреждение вправе оказывать платные услуги и заниматься приносящей доход деятельностью.
В компетенцию начальника Учреждения входит, в том числе, заключение гражданско-правовых договоров, подбор и прием работников на условиях трудового договора. Начальник Учреждения несет ответственность, в том числе, за жизнь, здоровье работников Учреждения и обучающихся.
К педагогической деятельности в Учреждении не допускаются работники, имеющие заболевания, предусмотренные перечнем, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по разработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области здравоохранения.
Том 3 л.д. 218-244
Согласно акту проверки Министерства образования и науки Мурманской области от ДД.ММ.ГГГГ была проведена проверка . На период проверки начальником автошколы являлся ФИО2. Вынесены предписания об устранении выявленных нарушений.
Том 4 л.д. 125-135
Приведенная и исследованная совокупность доказательств подтверждает следующее.
Медицинские заключения об отсутствии противопоказаний к управлению ТС, выданные Кузнецовым А.М., являются официальными документами по следующим основаниям.
В соответствии с п. 2 Приказа Минздрава России от 15.06.2015 N 344н "О проведении обязательного медицинского освидетельствования водителей транспортных средств" медицинское освидетельствование проводится с целью определения наличия (отсутствия) у водителя транспортного средства (кандидата в водители транспортного средства) медицинских противопоказаний, медицинских показаний и медицинских ограничений к управлению транспортным средством в соответствии с перечнями медицинских противопоказаний, медицинских показаний и медицинских ограничений к управлению транспортным средством, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2014 г. N 1604.
Указанным приказом определены: основания прохождения медицинских освидетельствований, перечень лиц, подлежащих освидетельствованию, порядок прохождения освидетельствования, включающий в себя осмотры и обследования водителей и кандидатов в водители врачами-специалистами, инструментальное и лабораторные исследования. Пунктом 11 Приказа определены требования к ведению медицинских карт.
Согласно п. 12 указанного приказа медицинское заключение оформляется врачом-терапевтом или врачом общей практики на основании сведений, указанных в пункте 11 данного Порядка, в присутствии освидетельствуемого и действительно для предъявления в подразделения Государственной инспекции безопасности дорожного движения Министерства внутренних дел Российской Федерации, на которые возложены обязанности по проведению экзаменов, выдаче российских национальных и международных водительских удостоверений и обмену иностранных национальных и международных водительских удостоверений на российские национальные и международные водительские удостоверения, в течение 12 месяцев с даты выдачи.
Таким образом, медицинское заключение об отсутствии у водителей транспортных средств медицинских противопоказаний к управлению транспортными средствами выдается только уполномоченным на то лицом, оформляется и удостоверяется в установленном законом порядке, является официальным документом, представляющим право на выдачу российского национального водительского удостоверения, право допуска к экзаменам на право управления транспортными средствами.
К организационно-распорядительным функциям относятся полномочия лиц по принятию решений, имеющих юридическое значение и влекущих определенные юридические последствия.
Кузнецов А.М. в ООО «» обладал организационно-распорядительными функциями, что подтверждено следующим.
Согласно приказу Минздавсоцразвития от 12 апреля 2011 г. N 302н предварительные и периодические осмотры проводятся медицинскими организациями любой формы собственности, имеющими право на проведение предварительных и периодических осмотров, а также на экспертизу профессиональной пригодности. Для проведения предварительного или периодического осмотра медицинской организацией формируется постоянно действующая врачебная комиссия. Возглавляет врачебную комиссию врач-профпатолог.
Согласно решению учредителя, свидетельствам налогового органа ООО » с ДД.ММ.ГГГГ года зарегистрировано как юрлицо, постановлено на учет в ИФНС России по г. Мурманску.
Согласно Уставу ООО » осуществляет врачебную практику, деятельность лечебного учреждения, отдельные виды деятельности Общество осуществляет на основании специального разрешения – лицензии.
ООО » находится по адресу , осуществляет лицензированные виды деятельности в том числе: при проведении медицинских осмотров, освидетельствований и экспертиз организует и выполняет работы (услуги): по медицинским осмотрам предварительным, периодическим, предрейсовыми, предсменными; по медицинскому освидетельствованию на наличие медицинских противопоказаний к управлению транспортным средством, владению оружием; по экспертизам качества медпомощи, временной нетрудоспособности. Указанное подтверждено лицензией Министерства здравоохранения Мурманской области.
Согласно исследованным доказательствам Кузнецов А.М. являлся терапевтом- профпатологом ООО », в его должностные обязанности входило составление медицинского заключения о годности к управлению ТС, указанное следует из показаний медицинского регистратора ООО » ФИО13
Так из показаний директора медицинского центра «» ФИО1 следует, что Кузнецов А.М при выдаче заключения об отсутствии противопоказаний к управлению ТС, выступал экспертом, имел право на выдачу заключения об отсутствии противопоказаний к управлению ТС, это была его прямая обязанность. Выдаваемые Кузнецовым А.М. заключения об отсутствии противопоказаний к управлению ТС оформляются на бланке строгой отчетности, являются номерными, действительны для предоставления в ГИБДД. У Кузнецова А.М. имелись все необходимые дипломы и сертификаты, в том числе диплом об образовании, действующий сертификат, свидетельство о переподготовке.
Допрошенный в судебном заседании Кузнецов А.М. подтвердил исполнение обязанностей терапевта-профпатолога в указанном медицинском центре, наличие у него полномочий по выдаче медицинских заключений об отсутствии противопоказаний к управлению транспортным средством.
Исследованные доказательства полностью согласуются с приказом о приеме на работу в ООО » Кузнецова А.М. с ДД.ММ.ГГГГ врачом-терапевтом на 0,25 ставки. С Кузнецовым А.М. ДД.ММ.ГГГГ был заключен трудовой договор на неопределенный срок, предмет договора- исполнение функций врача терапевта-профпатолога.
Кузнецов А.М. имеет диплом о присуждении квалификации врача по специальности «врачебное дело», сертификаты специалиста о допуске к осуществлению медицинской деятельности по специальности терапия от ДД.ММ.ГГГГ, профпатология от ДД.ММ.ГГГГ со сроками действия 5 лет, диплом о переподготовке «профпатология» с правом ведения профессиональной деятельности в сфере профпатологии от ДД.ММ.ГГГГ. Указанное подтверждено протоколом осмотра.
Менеджер ООО » ФИО13. подтвердила, что Кузнецов А.М. работал в указанном центре терапевтом-профпатологом, медицинский центр предоставляет услуги по прохождению медицинских комиссий, в том числе предварительных и периодических на получение права к управлению ТС. Именно врач-профтатолог после прохождения всех врачей дает медицинское заключение о пригодности к управлению ТС.
Порядок прохождения медицинского освидетельствования, составления и выдачи врачом-профпатологом медицинского заключения о наличии (отсутствии) медицинских противопоказаний, показаний, ограничений к управлению ТС указала свидетель, сотрудник ФИО14., показания которой полностью согласуются с положениями Приказа Минздрава России от 15.06.2015 N 344н, с показаниями свидетелей ФИО13., ФИО1
Форма, обязательные реквизиты медицинского заключения, а также порядок его выдачи утверждены Приказом Минздрава России от 15.06.2015 N 344н «О проведении обязательного медицинского освидетельствования водителей транспортных средств (кандидатов в водители транспортных средств)».
Кузнецов А.М., исполняя обязанности врача-профпатолога в ООО » обладал полномочиями по даче заключения об отсутствии противопоказаний к управлению ТС, выступал в этом вопросе экспертом, принимал решение о выдаче за своей подписью заключения об наличии (отсутствии) медицинских противопоказаний к управлению ТС, это была его прямая должностная обязанность в указанном медицинском центре.
Согласно ч. 1 ст.
26
Федерального закона от 10.12.1995 N 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» к сдаче экзаменов допускаются лица, достигшие установленного настоящей статьей возраста, имеющие медицинское заключение об отсутствии противопоказаний к управлению транспортными средствами, прошедшие в установленном порядке соответствующее профессиональное обучение.
Выдаваемые Кузнецовым А.М. заключения о наличии (отсутствии) у водителей ТС медицинских противопоказаний, показаний, ограничений к управлению ТС, являются официальным документом и представляются в органы ГИБДД.
Таким образом, Кузнецов А.М. обладал организационно-распорядительными функциями, то есть принимал решения, имеющие юридические значение и последствия.
Статья
204 УК РФ
установила ответственность за коммерческий подкуп.
Под незаконными действиями лица, выполняющего управленческие функции в коммерческой организации, следует понимать действия, которые совершены должностным лицом с использованием служебных полномочий, однако в отсутствие предусмотренных законом оснований или условий для их реализации.
Состав преступления - формальный. Объективной стороной преступления, в том числе, является получение предмета подкупа.
Вина Кузнецова А.М. в коммерческом подкупе доказывается показаниями свидетеля ФИО2 об имевшей место в 2018 году проверке Министерством образования Мурманской области деятельности автошколы ; о предложении Кузнецова А.М. оформить медицинские заключения об отсутствии противопоказаний к управлению ТС на десять сотрудников автошколы без прохождения медицинской комиссии за денежные средства в сумме 35 000 рублей; об обстоятельствах обращения ФИО2 в полицию с заявлением о противоправных действиях Кузнецова; о ходе ОРМ, результатом которых стала передача Кузнецовым А.М. фиктивных медицинских заключений и получение последним за это денег в сумме 35 000 рублей.
Показания ФИО2 о проверке автошколы Министерством образования Мурманской области, о необходимости прохождения сотрудниками автошколы медицинской комиссии согласуются
-с актом Министерства образования от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому были выявлены нарушения образовательного процесса, ФИО2. на момент проверки являлся начальником автошколы (Приказ регионального отделения от ДД.ММ.ГГГГ),
- с показаниями сотрудников автошколы о необходимости прохождения сотрудниками автошколы медицинской комиссии.
Согласно приказу Минздавсоцразвития от 12 апреля 2011 г. N 302н сотрудники образовательных организаций всех типов и видов проходят обязательные предварительные и периодические медицинское осмотры (обследования) с периодичностью 1 раз в год.
Показания ФИО2 о коммерческом подкупе полностью согласуются с показаниями оперативных сотрудников ФИО16., ФИО15. о наличии оперативной информации о противоправной деятельности Кузнецова А.М., о подготовке и ходе ОРМ, проведенных в отношении Кузнецова А.М. с участием ФИО2 результатом которых стала выдача Кузнецовым А.М. десяти фиктивных медицинских заключений за деньги в сумме 35 000 рублей.
Показания подсудимого и свидетелей согласуются с результатами ОРМ, проведенными в соответствии с ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности»:
с актами ОРМ, зафиксировавшими разговор ФИО2 и Кузнецова А.М. ДД.ММ.ГГГГ с предложением последнего прийти в поликлинику в указанный день; передачу Кузнецову А.М. документов на десять сотрудников автошколы и денег в сумме 35 000 рублей; встречу Кузнецова и ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ на АЗС и передачу Кузнецовым десяти медицинских заключений на сотрудников автошколы;
с актами досмотров ФИО2., согласно которым в ходе ОРМ у последнего имелись копии паспортов 10 сотрудников автошколы, справки об отсутствии учетов у нарколога, психиатра; ФИО2 были переданы деньги в сумме 35 000 рублей; после ОРМ у ФИО2. были изъяты 10 медицинских заключений на десять сотрудников автошколы;
с актом досмотра Кузнецова А.М., которым у последнего изъяты деньги, выданные ФИО2 в ходе ОРМ;
с видеозаписями, содержащими обстоятельства встреч Кузнецова А.М. и ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ, обстоятельства передачи Кузнецову А.М. документов сотрудников автошколы и денег в помещении поликлиники, фиктивных медицинских заключений ФИО2 на АЗС;
со справками-меморандумами, согласно которым после обсуждения категорий ТС, которые необходимо указать в медицинских заключениях на сотрудников автошколы, Кузнецов А.М. берет денежные средства; ДД.ММ.ГГГГ Кузнецов А.М. подтверждает получение денег, легитимность выданных им справок для предоставления в ГИБДД, для трудоустройства и на оружие.
При производстве по уголовному делу требования Федеральных законов "О полиции" и "Об оперативно-розыскной деятельности" при их оформлении и закреплении результатов ОРМ соблюдены, оперативные мероприятия проведены при наличии на то достаточных оснований.
Материалы ОРМ переданы в орган предварительного расследования в соответствии с требованиями ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», в соответствии с требованиями УПК РФ осмотрены и приобщены в качестве вещественных доказательств.
Свидетель ФИО2 подтвердил, что на представленных ему видеозаписях зафиксированы две встречи с Кузнецовым А.М., в ходе первой он передал Кузнецову А.М. документы на сотрудников автошколы и деньги, в ходе второй – Кузнецов А.М. передал ему десять медицинских заключений.
Записи в изъятых у ФИО2 десяти заключениях об отсутствии у водителей ТС медицинских противопоказаний к управлению ТС в графах «дата выдачи медицинского заключения», «фамилия, имя, отчество врача, выдавшего медицинское заключение» выполнены Кузнецовым. Указанное подтверждено заключением эксперта и полностью согласуется с показаниями ФИО13 об алгоритме выдачи медицинских заключений.
Исследованные доказательства согласуются с показаниями подсудимого Кузнецова А.М. о том, что, работая в врачом-профпатологом, он обладал полномочиями по выдаче медицинских заключений об отсутствии противопоказаний к управлению ТС. Кузнецов А.М. подтвердил, что разъяснял ФИО2 порядок, стоимость прохождения медицинских комиссий по категориям ТС. Кузнецов А.М. подтвердил, что ДД.ММ.ГГГГ получил от ФИО2 деньги, копии паспортов сотрудников автошколы, справки от врачей наркологов и психиатров, в указанный день изготовил медицинские заключения об отсутствии противопоказаний к управлению ТС на лиц, копии паспортов которых предоставил ФИО2 которые в дальнейшем передал ФИО2 лично.
Показания подсудимого не противоречат чистосердечному признанию, оформленному Кузнецовым ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому последний признавал факт получения им денег за выдачу десяти медицинских заключений об отсутствии противопоказаний к управлению ТС на лиц, которые медицинское освидетельствование не проходили.
Кузнецов А.М. при задержании ДД.ММ.ГГГГ не отрицал, что при нем находились деньги, полученные им в качестве незаконного вознаграждения за выдачу медицинских заключений об отсутствии у водителей ТС медицинских противопоказаний к управлению ТС, указанное подтверждено актом досмотра Кузнецова А.М. от ДД.ММ.ГГГГ.
Исследованная совокупность доказательств согласуется полностью с протоколами осмотров
- десяти медицинских заключений об отсутствии медицинских противопоказаний к управлению ТС, выписанных Кузнецовым А.М. на десять сотрудников автошколы , данные на которых были предоставлены ФИО2 в ходе ОРМ;
- десяти медицинских карт на сотрудников автошколы , которые по указанию Кузнецова А.М. были заведены менеджером » ФИО13. по копиям паспортов, переданным Кузнецовым А.М.;
-денежных средств, которые были выданы ФИО2 в ходе ОРМ и были в дальнейшем изъяты у Кузнецова А.М. и в кассе ООО »;
-детализации телефонных соединений за ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ между абонентскими номерами, используемыми ФИО2 Кузнецовым А.М.
Приведенные доказательства, как каждое в отдельности, так и в совокупности, подтверждают установленные обстоятельства совершенного Кузнецовым А.М. незаконного получения денег в сумме 35 000 рублей за совершение незаконных действий.
Показания ФИО2 являются последовательными, стабильными, согласующимися с другими доказательствами, подтверждающимися исследованными доказательствами. По указанным основаниям суд кладет показания ФИО2 в основу приговора.
Исследованные в судебном заседании доказательства получены в полном соответствии с нормами уголовно-процессуального закона. Документы, носящие на себе следы преступления, зафиксировавшие обстоятельства, имеющие отношение к рассматриваемому уголовному делу, были изъяты с соблюдением установленного законом порядка. На этом основании суд приходит к выводу об их соответствии требованиям допустимости.
Логическая взаимосвязь приведенных доказательств, установленное судом отсутствие оснований для оговора у допрошенных в ходе судебного разбирательства, на предварительном следствии по делу лиц, свидетельствует о достоверности этих доказательств.
На этом основании их совокупность суд находит достаточной, а вину подсудимого установленной и доказанной.
В судебном заседании, при даче показаний Кузнецовым А.М., а также судебных прениях защитник и подсудимый, находят действия ФИО2 провокационными, в обоснование указанной позиции были приведены следующие доводы.
В акте проверки автошколы от ДД.ММ.ГГГГ нет сведений об отсутствии медицинских комиссий у сотрудников. По мнению защиты, с февраля 2018 года ФИО2. был на больничном, школой руководил ФИО11., у ФИО2 не было необходимости обращаться к Кузнецову А.М. Сотрудники автошколы не проходили ежегодных профосмотров, что подтвердил свидетель ФИО6 ФИО9 показала, что самостоятельно проходила комиссию об отсутствии противопоказаний к управлению ТС в 2016 году. ФИО3., ФИО11 указали, что требований о прохождении медкомиссии не предъявлялись. У сотрудников автошколы имелась возможность пройти медкомиссию в , в военном госпитале.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО2., согласно амбулаторной карте, врачей не посещал. ФИО2. в 2017 году проходил комиссию в связи с заменой водительского удостоверения, поэтому понимал разницу между ежегодным профосмотром и медкомиссией с получением заключения для предоставления в ГИБДД. ФИО2 ранее работал сотрудником полиции, фактически руководил ходом ОРМ, склонил Кузнецова А.М. к противоправным действиям, в том числе и еще раз ДД.ММ.ГГГГ, незаконно использовал копии паспортов сотрудников автошколы, справки от врачей-наркологов и психиатров. Запись телефонных переговоров не осуществлялась. Защита ставит под сомнение показания ФИО2. об обстоятельствах встречи с Кузнецовым А.М. ДД.ММ.ГГГГ. Защита обращает внимание, что ДД.ММ.ГГГГ ФИО2. звонил Кузнецову и договаривался о встрече. Защита находит показания ФИО2. ложными, противоречивыми, выдуманными.
Защита обращает внимание на содержание рапортов оперативных сотрудников о наличии состава преступления – взятка, на разную оценку сотрудниками полиции процессуального статуса Кузнецова А.М. на ДД.ММ.ГГГГ, на отсутствием в деле сим-карты, которую в ходе ОРМ использовал ФИО2 Защита настаивает, что Кузнецов А.М. не требовал у ФИО2 денежное вознаграждение, о чем указано в постановлении о проведении ОРМ. Защита настаивает, что после окончания ОРМ имело место телефонное соединение между номерами, используемыми ФИО2 и подзащитным. Обращает внимание на показания оперативных сотрудников о процессуальном статусе Кузнецова А.М. на ДД.ММ.ГГГГ. У Кузнецова А.М. не было инструкции по месту работы в ООО », последний не является должностным лицом. Иных фактов выдачи подложных медицинских заключений Кузнецовым А.М. выявлено не было.
Позиция Кузнецова А.М. и защиты о провокационных действиях со стороны ФИО2 опровергается исследованной совокупностью доказательств.
Отсутствие медицинских комиссий у сотрудников автошколы, отсутствие об этом указаний в акте проверки автошколы, длительное нахождение ФИО2 на больничном, места прежней работы ФИО2 не влияют на фактические обстоятельства, установленные судом.
Согласно приказу Минздавсоцразвития от 12 апреля 2011 г. N 302н сотрудники образовательных организаций проходят обязательные предварительные и периодические медицинские осмотры (обследования) с периодичностью 1 раз в год. ФИО2. в исследуемый период являлся начальником автошколы в городе Североморске. Согласно исследованной амбулаторной карте ФИО2 находился на приемах врачей в в марте, апреле 2018 года.
Довод защиты о том, что ФИО2 руководил проведением ОРМ, не основан на доказательствах.
Разрешение предусмотренных Федеральным законом "Об оперативно-розыскной деятельности" задач выявления, предупреждения, пресечения и раскрытия преступлений, выявления и установления лиц, их подготавливающих, совершающих или совершивших, предполагает активную форму поведения субъектов оперативно-розыскной деятельности. При этом действия лиц, непосредственно участвующих в оперативно-розыскном мероприятии, должны быть сообразными условиям и обстановке, в которых оно проводится, а также поведению лица, в отношении которого имеются основания для его целевого проведения. Проведение в надлежащем порядке оперативного эксперимента, опирающегося на обоснованные предположения о наличии признаков противоправного деяния и относительно его субъектов, не может расцениваться как провокация преступления.
При производстве по уголовному делу требования Федеральных законов "О полиции" и "Об оперативно-розыскной деятельности" при их оформлении и закреплении результатов ОРМ соблюдены, оперативные мероприятия проведены при наличии на то достаточных оснований.
Согласно показаниям оперативного сотрудника ФИО16 Кузнецова А.М. имелась оперативная информация о выдаче последним медицинских заключений без прохождения медицинских комиссий.
Как следует из показаний ФИО2 Кузнецов А.М. сразу предложил оформление медицинских заключений об отсутствии противопоказаний к управлению ТС на десять сотрудников автошколы без прохождения комиссии за денежное вознаграждение. ФИО2., посчитав такие действия противозаконными, обратился в полицию.
Из исследованных в судебном заседании видеозаписи, протоколов осмотров, а также показаний Кузнецова А.М., ФИО2 следует, что после предварительной встречи Кузнецов А.М. сам пригласил ФИО2. с имеющимися у последнего документами на сотрудников автошколы в поликлинику №. ФИО3 при встрече с Кузнецовым ДД.ММ.ГГГГ в поликлинике, в первой половине дня, сообщает, что ему необходимы медицинские справки для работы. После чего Кузнецов А.М. взял документы сотрудников автошколы, а именно копии паспортов, справки от нарколога и психиатра. Кузнецов А.А. обсуждал, какие конкретно категории годности должны быть указаны в медицинских заключениях для конкретных сотрудников автошколы. Кузнецов А.М. обсуждал и подсчитывал общую сумму, исходя из стоимости прохождения медицинской комиссии на допуск к управлению ТС разных категорий. Кузнецов А.М. взял переданные ФИО2. деньги в сумме 35 000 рублей за оформление медицинских заключений об отсутствии противопоказаний к управлению ТС на десятерых сотрудников автошколы без прохождения последними медицинской комиссии.
Как до передачи денег, так и после передачи денег Кузнецов А.М., имея полную свободу поведения, выбора, поехал на свое рабочее место в ООО », где изготовил десять фиктивных медицинских заключений об отсутствии противопоказаний к управлению ТС на десять сотрудников автошколы . После чего, Кузнецов А.М., предварительно договорившись о месте встречи, встретился с ФИО2 и передал последнему указанные выше десять фиктивных медицинских заключений, заверив ФИО2. в их легитимности и пригодности для предоставления в государственные органы ГИБДД.
Содержание рапортов оперативных сотрудников об обнаружении признаков состава преступления, содержание постановления о проведении ОРМ, отсутствие прослушивания телефонных переговоров между Кузнецовым А.М. и ФИО2., разная оценка сотрудниками полиции процессуального статуса Кузнецова А.М. на день задержания, отсутствие сим-карты, которую использовал ФИО2., не опровергает исследованную совокупность доказательств. Кроме того, рапорта об обнаружении признаков состава преступления по смыслу ст.
74
УК РФ доказательством не являются. ФИО2 указал используемый им номер телефона, в деле имеется трафик телефонных соединений номеров абонентов, которые использовал ФИО2 и Кузнецов А.М., согласно которому с номера телефона Кузнецова А.М. ДД.ММ.ГГГГ имелось пять исходящих звонков и три исходящих СМС на номер используемый ФИО2
Использование копий паспортов сотрудников автошколы, справок от врачей нарколога и психиатра, которые запросил Кузнецов А.М. для оформления фиктивных медицинских заключений, не свидетельствуют о незаконности проведения ОРМ.
Оперативный эксперимент, был проведен в соответствии с ФЗ "Об оперативно-розыскной деятельности" с вынесением соответствующего постановления и составлением документов, фиксирующих его ход и результаты.
Результаты ОРД, переданные органу следствия, стали доказательствами после их закрепления надлежащим процессуальным путем, на основе норм уголовно-процессуального закона.
Подсудимый Кузнецов А.М. в судебных прениях не отрицал, что имел возможность не разговаривать с ФИО2 по телефону, не брать от последнего деньги, не изготавливать десять фиктивных медицинских заключений, однако сделал указанное.
По указанным основаниям, в соответствии с исследованными доказательствами, действия ФИО2 не являются провокационными.
Показания ФИО2. являются последовательными, стабильными, согласующимися с другими доказательствами, подтверждающимися исследованными доказательствами.
Суд критично оценивает показания ФИО12 о том, что ФИО2 в поликлинике № просил оформить медицинские документы о прохождении комиссии без ее реального прохождения. Показания ФИО12. в этой части опровергаются последовательными и согласующимися с другими доказательствами, показаниями ФИО2
ДД.ММ.ГГГГ Кузнецов А.М. был задержан оперативными сотрудниками на АЗС по после передачи ФИО2 десяти фиктивных медицинских заключений об отсутствии противопоказаний к управлению ТС. После доставления в отдел полиции Кузнецов А.М. был досмотрен в присутствии понятых, у Кузнецова А.М. были изъяты деньги, выданные в ходе проведения ОРМ.
Согласно протоколу досмотра, показаниям понятых и сотрудников полиции Кузнецову А.М. были разъяснены права. Замечаний, заявлений от участников не поступало.
Статус подозреваемого определен положениями ст.
46 УПК РФ
, ДД.ММ.ГГГГ в отношении Кузнецова А.М. проводились ОРМ. Уголовное дело в отношении Кузнецова А.М. было возбуждено ДД.ММ.ГГГГ.
Ходатайство защиты о недопустимости доказательства - протокола личного досмотра Кузнецова А.М. от ДД.ММ.ГГГГ рассмотрено в соответствии с требованиями УПК РФ, в удовлетворении ходатайства отказано.
Кузнецов А.М. обладал организационно-распорядительными функциями, то есть принимал решения, имеющие юридические значение и последствия. Указанное подтверждено исследованными в судебном заседании доказательствами: показаниями ФИО1., ФИО13., сведениями о дипломах, сертификатах Кузнецова А.М., приказом о приеме на работу и трудовым договором. Кузнецов А.М. подтвердил в судебном заседании исполнение обязанностей терапевта-профпатолога, наличие у него полномочий по выдаче медицинских заключений об отсутствии противопоказаний к управлению ТС. Исследованные доказательства в этой части полностью согласуются с положениями п. 12 Приказа Минздрава России от 15.06.2015 № 344н.
Показания свидетеля ФИО9. о прохождении ею самостоятельно медицинской комиссии, заключение по которой она никому не предоставляла, об отсутствии указаний ФИО2. о прохождении медицинской комиссии; показания ФИО3. о прохождении им медицинской комиссии в Североморске, об отсутствии указаний со стороны автошколы о необходимости прохождения медицинской комиссии; показания ФИО11 об отсутствии замечаний и указаний со стороны проверяющих в части прохождения медицинской комиссии сотрудниками автошколы не влияют на фактические обстоятельства, установленные судом. Согласно Приказу Минздавсоцразвития от 12 апреля 2011 г. N 302н сотрудники образовательных организаций обязаны проходить обязательные предварительные и периодические медицинские осмотры (обследования) с периодичностью 1 раз в год.
Имеющиеся в деле сведения о возможности прохождения медицинских комиссий в городе не опровергают исследованную совокупность доказательств.
Доводы защиты о том, что ФИО2 не посещал ДД.ММ.ГГГГ врачей, не опровергают исследованную совокупность доказательств и установленные фактические обстоятельства. Согласно исследованной в судебном заседании амбулаторной карте ФИО2., являющегося пенсионером, последний был на приемах врачей в » в марте, апреле 2018 года. ФИО2 указывал, что являлся ДД.ММ.ГГГГ в городскую поликлинику № на перевязки. Защита в прениях согласилась с тем, что ФИО2. часто посещал врачей поликлиники №, в том числе кардиолога.
Факт прохождения ФИО2 в 2017 году медицинской комиссии, еще одна встреча ФИО2 и Кузнецова А.М. в поликлинике ДД.ММ.ГГГГ, на которой настаивает Кузнецов А.М. и защита, не опровергает исследованную совокупность доказательств и не ставит исследованную совокупность доказательств под сомнение.
Уголовное дело возбуждено с соблюдением уголовно-процессуального законодательства, главы 3 УПК РФ, уголовное преследование осуществлено на общих основаниях, вред причинен интересам общества и государства.
Квалифицирующие признаки обусловлены размером коммерческого подкупа и совершением Кузнецовым А.М., выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, действий с использованием служебных полномочий, но в отсутствии предусмотренных законом оснований и условий для их реализации.
Таким образом, Кузнецов А.М., выполняющий организационно- распорядительные функции, принимающий решения, имеющие юридические значение и последствия, в ООО » незаконно получил деньги в сумме 35 000 рублей за совершение незаконных действий, а именно за выдачу на сотрудников автошколы десяти фиктивных медицинских заключений об отсутствии медицинских противопоказаний к управлению ТС без прохождения последними медицинской комиссии, в нарушение требований Приказа Минздрава России от 15.06.2015 N 344н "О проведении обязательного медицинского освидетельствования водителей транспортных средств".
Суд с учетом характеризующего материала, адекватного поведения подсудимого в судебном заседании, признает Кузнецова А.М. по отношению к содеянному вменяемым, в связи с чем, он должен нести уголовную ответственность.
Анализируя изложенные доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу, что вина подсудимого в совершении преступления доказана и квалифицирует действия Кузнецова А.М. по п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, как коммерческий подкуп, незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, совершенные в значительном размере, совершены за незаконные действия.
Назначая наказание, суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, смягчающие наказание обстоятельства, влияние наказания на исправление подсудимого, на условия жизни его семьи.
Кузнецов А.М. не судим, впервые привлекается к уголовной ответственности, совершил тяжкое преступление, на учетах в диспансерах и специализированных медицинских учреждениях не состоит, проходил службу в ВС РФ с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, жалоб на поведение в быту не поступало. Трудоустроен в ООО «».
Кузнецов А.М. имеет двух малолетних детей ФИО20. ДД.ММ.ГГГГ и ФИО21. ДД.ММ.ГГГГ.
Кузнецов А.М. обязан к уплате алиментов в размере 1/3 от всех видов заработка и дохода, выплачивает кредитные обязательства по двум договорам, один из которых ипотечный с размером ежемесячного платежа 24 000 рублей.
Кузнецов А.М. в судебном заседании признал фактические обстоятельства, изложенные в обвинении, а именно изготовление десяти фиктивных медицинских заключений и получение за них 35 000 рублей от ФИО2
Согласно чистосердечному признанию от ДД.ММ.ГГГГ, составленному сразу после задержания в ходе ОРМ, Кузнецов А.М. полностью признал фактические обстоятельства, вину в получении незаконного денежного вознаграждения признал полностью, в содеянном раскаялся.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, суд признает наличие .
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Оснований для вынесения приговора без назначения наказания не установлено, как и оснований для освобождения от наказания.
Несмотря на наличие смягчающих наказание обстоятельств, отсутствие отягчающих, учитывая фактические обстоятельства дела, степень общественной опасности преступления, связанного с изготовлением за денежное вознаграждение десяти фиктивных медицинских заключений о годности к управлению ТС, степень реализации преступных намерений, корыстную направленность действий Кузнецова А.М. суд не находит оснований для применения положений ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания или освобождения от наказания не установлено.
С учетом обстоятельств совершенного преступления, повышенной общественной опасности квалифицированного коммерческого подкупа, его тяжести, влияния назначенного наказания на исправление Кузнецова А.М., суд приходит к выводу о назначении Кузнецову А.М. наказания за преступление в виде лишения свободы, поскольку менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания - восстановления социальной справедливости, перевоспитания подсудимого, предупреждения совершения им новых преступлений.
Оснований для замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в порядке ст.
53.1 УК РФ
не имеется.
С учетом поведения подсудимого сразу после задержания 26.04.2018, законопослушного поведения Кузнецова А.М. после совершения преступления, продолжающего вести социально-ориентированный образ жизни, совокупность установленных смягчающих наказание обстоятельств признается судом исключительными обстоятельствами, существенно уменьшающими степень общественной опасности преступления, суд назначает Кузнецову А.М. наказание с применением ст.
64 УК РФ
, то есть ниже низшего предела, предусмотренного санкцией п. «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
.
Дополнительный вид наказания в виде штрафа, предусмотренный санкцией ч.7 ст.
204 УК РФ
, суд Кузнецову А.М. не назначает, учитывая материальное положение подсудимого.
Подсудимый совершил преступление, выполняя управленческие функции в коммерческой организации, принимая решения, имеющие юридические значение и последствия, используя указанные функции в преступных целях. Суд назначает Кузнецову А.М, дополнительное наказание в виде лишения права занимать должности в коммерческих, иных организациях, связанные с осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных полномочий.
Учитывая характер и степень общественной опасности преступления, данные о личности подсудимого, ранее не привлекавшегося к уголовной ответственности, имеющего постоянные места регистрации, жительства, основное место работы, двоих малолетних детей, учитывая иные смягчающие обстоятельства, наличие грамот и благодарственного письма за длительный период работы в государственных учреждениях здравоохранения города Мурманска, отраженных в трудовой книжке Кузнецова А.М., свидетельствующих о продолжительном и добросовестном труде Кузнецова А.М. по оказанию медицинской помощи населению , характеристику по месту жительства, свидетельствующую об отсутствии конфликтных ситуаций, жалоб, заявлений со стороны соседей, суд приходит к выводу, что исправление подсудимого возможно без реального отбывания назначенного наказания в виде лишения свободы, назначая Кузнецову А.А. наказание в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
, условно, определив испытательный срок, в течении которого он должен своим поведением доказать свое исправление.
При разрешении вопроса о вещественных доказательствах суд руководствуется положениями ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
В соответствии с ч. 2 ст.
97
, ст.
110 УПК РФ
для обеспечения исполнения приговора ранее избранная подсудимому мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу изменению не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Кузнецова А.М. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, и назначить ему наказание, с применением ст.
64 УК РФ
, в виде лишения свободы сроком 3 года 6 месяцев с лишением права занимать должности в коммерческих, иных организациях, связанные с осуществлением организационно-распорядительных и административно-хозяйственных полномочий сроком на 2 года.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Кузнецову А.М. наказание в виде лишения свободы считать условным, установив испытательный срок 2 года 6 месяцев, в течении которого осужденный должен своим поведением доказать свое исправление.
Возложить на Кузнецова А.М. обязанности на весь период испытательного срока: один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного; не изменять без уведомления указанного органа место жительства, место работы.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу не изменять, после чего отменить.
Вещественные доказательства:
-
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Мурманский областной суд через Октябрьский районный суд города Мурманска в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционных жалобы или представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и (или) об участии защитника, в том числе по назначению, в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем должен указать в апелляционной жалобе, либо в письменном ходатайстве, в срок, установленный для обжалования приговора, либо в срок, предоставленный для подачи возражений на апелляционные жалобу или представление.
Председательствующий
Суд:
Октябрьский районный суд г. Мурманска (Мурманская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бусоргин Игорь Львович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ