
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
29 января 2020 года Город Самара
Кировский районный суд г.Самары в составе
председательствующего судьи Пирожковой Л.В.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора Кировского района г. Самары Файзулловой Р.М., помощника прокурора Кировского района г. Самары Шайхутдиновой А.А.,
подсудимого Эльясова А.М.,
защитника Лямаева С.И., предъявившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре судебного заседания Камбулиной М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке уголовное дело № в отношении:
Эльясова А.М.о, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина , русским языком владеющего, в услугах переводчика не нуждающегося, со средним общим образованием, холостого, неработающего, проживающего по адресу: , несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
291УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Эльясов А.М. совершил преступление, предусмотренное ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
- покушение на дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконного бездействия, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 11 час. 24 мин. Ф.А.М., являясь оперуполномоченным Управления МВД России по г. Самаре на основании приказа № л/с от ДД.ММ.ГГГГ, то есть должностным лицом, наделенным функциями представителя власти по осуществлению оперативной работы, направленной на выявление, раскрытие и предупреждение экономических преступлений; по планированию и проведению оперативно-розыскных мероприятий, направленных на выявление, раскрытие и предупреждение экономических преступлений; по осуществлению проверок заявлений и сообщений о преступлениях; по осуществлению качественного сбора доследственных материалов в соответствии с посредственностью, установленной уголовно-процессуальным законодательством, выявил факт осуществления незаконной игорной деятельности в кафе «», расположенного по адресу: .
В неустановленное время, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, неустановленное лицо осуществило размещение терминала для проведения азартных игр в помещении кафе «», расположенном по адресу: , то есть вне пределов игровых зон, установленных действующим законодательством. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 11 час. 24 мин. в ходе оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка» на терминале для проведения азартных игр в помещении кафе «», расположенном по адресу: , была осуществлена игра со ставкой 50 рублей, тем самым факт осуществления незаконной игровой деятельности был установлен, после чего сотрудниками Управления МВД России по г. Самаре под руководством Ф.А.М. было осуществлено документирование хода и результатов проведенного ОРМ.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 11 час. 35 мин., более точное время в ходе следствия не установлено, у работника кафе «», расположенного по адресу: , Эльясова А.М. возник преступный умысел, направленный на дачу взятки должностному лицу - оперуполномоченному Управления МВД России по г. Самаре старшему лейтенанту полиции Ф.А.М. за совершение последним заведомо незаконного бездействия в виде фальсификации материалов ОРМ, исключение из материалов ОРМ факта осуществления незаконной игровой деятельности и непроведение процессуальной проверки по данному факту в интересах неустановленного лица, осуществившего размещение игрового терминала в кафе «». Реализуя задуманное, Эльясов А.М.О., находясь в непосредственной близости к кафе «», расположенному по вышеуказанному адресу, предложил оперуполномоченному Управления МВД России по г. Самаре старшему лейтенанту полиции Ф.А.М. за указанное заведомо незаконное бездействие денежное вознаграждение, однако, Ф.А.М. отказался от получения взятки, предупредив Эльясова А.М.О. об уголовной ответственности за дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконного бездействия. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 13 час. 20 мин. более точное время в ходе следствия не установлено, Эльясов А.М.О., находясь в автомобиле Ф.А.М. «» с государственным регистрационным знаком «№», припаркованному около кафе «», расположенному по адресу: , осознавая, что оперуполномоченный Управления МВД России по г. Самаре старший лейтенант полиции Ф.А.М. является должностным лицом – представителем власти при исполнении своих должностных обязанностей, который вправе документировать выявленное преступление, с целью сокрытия факта совершения неустановленным лицом преступления, предусмотренного ст.
171.2 УК РФ
, предложил Ф.А.М. за указанное заведомо незаконное бездействие взятку в виде денежных средств в размере рублей, на что получил отказ от Ф.А.М., а также был повторно предупрежден об уголовной ответственности за дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконного бездействия. Получив неоднократный отказ Ф.А.М. от принятия указанного незаконного денежного вознаграждения, Эльясов А.М.О., желая довести свой преступный умысел до конца, действуя умышленно, с целью дачи взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконного бездействия, а именно фальсификации материалов ОРМ, исключения из материалов ОРМ факта осуществления незаконного игровой деятельности и непроведения процессуальной проверки по данному факту в интересах неустановленного лица, осуществившего размещение игрового терминала в кафе «», осознавая общественную опасность и противоправность, а также преступный характер своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий в виде подрыва авторитета органов государственной власти, нарушения их нормальной деятельности, деформирования правосознания граждан, тем самым создавая у них представление о возможности удовлетворения личных интересов путем подкупа должностных лиц, и желая этого, находясь в автомобиле «», государственный регистрационный знак №, припаркованном около кафе «» по адресу: , ДД.ММ.ГГГГ примерно в 13 час. 20 мин., более точное время не установлено, лично передал Ф.А.М. денежные средства в размере рублей в качестве взятки за заведомо незаконное бездействие, положив их в бардачок вышеуказанного автомобиля.
Однако преступный умысел Эльясова А.М. не был доведен до конца по независящим от него обстоятельствам, поскольку взятка Ф.А.М. не была принята, а Эльясов А.М. – задержан сотрудниками полиции на месте происшествия.
Подсудимый Эльясов А.М. виновным себя в предъявленном обвинении признал частично, от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предоставленным ст.
51 Конституции
РФ.
Будучи допрошенным на стадии предварительного следствия в качестве подозреваемого, давал следующие показания: ДД.ММ.ГГГГ примерно в 09 час. он приехал на № овощную базу, расположенную по адресу: к своим знакомым. Примерно в 10 час. 15 мин. в кафе зашли сотрудники полиции, подошли к посудмойщице, потом к нему, представились, предъявили служебное удостоверение, после чего попросили его предъявить документы, удостоверяющие личность. Они стали говорить, что, так как он здесь работает, на Эльясова А.М.о. будут оформлять игровой автомат, установленный в данном кафе. Данный игровой автомат стоял справа от входа в кафе. Доступ к нему никак не ограничивался. Он стал объяснить, что не работает в кафе и не знает, чей это автомат. К нему подошел сотрудник полиции, составил протокол про игровой автомат и предложил ему в нем расписаться, тот отказался. Он спросил у сотрудника: «Где Ваш старший?» Сотрудник полиции кому-то позвонил и пригласил к ним. Практически сразу к ним подошел другой сотрудник полиции, представился, предъявил служебное удостоверение. Он запомнил, что его зовут Артур и что он старший лейтенант. Артур спросил его, что он хочет. Он спросил, можно ли договориться, чтобы его не забирали. Артур спросил: «Ты мне предлагаешь взятку?» Он сказал, что должен быть какой-то штраф. Он готов был заплатить штраф за то, чтобы его не забирали и чтобы они ушли. Артур нарисовал на пыльном стекле холодильника, расположенном возле входа, цифру «15». Он ответил, что столько у него нет. Артур нарисовал другую цифру «13». Он сказал, что у него с собой всего 9000 рублей. В ответ на это Артур показал ему указательные пальцы. Он решил, что тот показывает 11000 рублей. После этого Артур ушел и сел в машину «» серого цвета. Он достал из своего кармана 7000 рублей двумя купюрами 5000 и 2000 рублей, сходил к Вугару, который торгует овощами на № овощной базе, номер склада он не помнит, и взял у него в долг 2000 рублей одной купюрой, потом зашел в мясной магазин и у продавца по имени Миша взял в долг 2000 рублей двумя купюрами по 1000 рублей. Потом он вернулся в кафе, подошел к сотруднику, сказал, что старший говорит: «11000 рублей». Данный полицейский сказал, чтобы он положил деньги куда-нибудь. Он положил деньги под весы в мясном магазине, расположенном рядом с кафе, вернулся и сказал полицейскому, что он положил деньги под весы. Сотрудник при нем позвонил Артуру и сказал: «Али положил под весы деньги». Потом он вышел на улицу и увидел, как Артур зашел в магазин, посмотрел под весы, чтобы убедиться, что там лежат деньги, Артур позвонил по телефону сотруднику полиции, который остался в кафе, и сказал ему: «В магазине народа много, пусть заберет и подойдет ко мне в машину». Сотрудник полиции, который сидел в кафе, сказал ему положить деньги в телефонную обложку, подойти к машине «Шевроле» серого цвета, припаркованной рядом со столовой, где сидел за рулем Артур. Он сел на переднее пассажирское сиденье, Артур сказал, что здесь много народа, нужно отъехать. Они заехали за второй склад, где Артур припарковался около фуры, после чего позвонил кому-то по телефону и сказал: «Али оставляем». Потом он своим пальцем показал на бардачок. Он вытащил деньги из телефонной обложки и положил их туда. Они ни о чем не говорили. После того как он положил деньги, он хотел выйти из машины, но в этот момент подошли двое мужчин, которые представились сотрудниками полиции, предъявили служебные удостоверения. У одного из полицейских был в руках мобильный телефон, на который, как он думает, велась видеосъемка. Один из полицейских, который был без телефона, спросил его, передавал ли он деньги сотруднику полиции. Он ответил, что не передавал. Потом полицейский, который был без телефона, спросил у Артура, куда он положил деньги. Артур сказал, что в бардачок машины. Полицейский, который был без телефона, открыл бардачок и обнаружил там деньги, второй полицейский, который был с телефоном, все это снял. Потом подошли ещё четверо мужчин, которые не представились. Они просто стояли около машины «». Затем полицейский, который был без телефона, сел в машину « на заднее сиденье и стал составлять протокол, в котором он расписался, но содержание протокола не прочитал. Затем они вместе с сотрудниками полиции поехали в отдел полиции, расположенный на , где его провели к М., который его опросил. Он подписал опрос, не прочитав. Потом в кабинете, расположенном недалеко от кабинета М., Артур стал опрашивать относительно игрового автомата, обнаруженного в столовой (л.д.121-124)
Вина подсудимого в совершении преступления подтверждается следующими доказательствами, исследованными судом:
- показаниями свидетеля Ф.А.М., данными в судебном заседании и на стадии предварительного следствия, оглашенными по ходатайству сторон в соответствии с требованиями ст.
281 УПК РФ
(л.д. 134-137), о том, что он является оперуполномоченным У МВД России по г. Самаре. В его должностные обязанности входит предупреждение, пресечение и выявление преступлений в сфере экономической безопасности и противодействии коррупции, а также задержание лиц, совершивших преступления. ДД.ММ.ГГГГ в У МВД России по г. Самаре поступила информация о том, что в помещении кафе «», расположенного на территории № овощной базы, по адресу: размещен игровой терминал для незаконного проведения азартных игр. ДД.ММ.ГГГГ им совместно с сотрудниками № У МВД России по г. Самаре проведено оперативно-розыскное мероприятии «проверочная закупка» с целью проверки поступившей информации. В ходе проведенного ОРМ был зафиксирован факт незаконного проведения азартных игр через игровой терминал, расположенный в кафе «». После этого было принято решение об изъятии указанного игрового автомата. В ходе осмотра места происшествия к нему подошел ранее не знакомый ему Эльясовым А.М., пояснил, что он работает в кафе «», интересовался, какие действия будут происходить с незаконным игровым терминалом. Он пояснил, что зафиксирован факт проведения незаконной игорной деятельности, после составления документов терминал будет опечатан и изъят. После этого Эльясов А.М.О. неоднократно предлагал ему денежные средства за незаконные действия, выраженные в неизъятии терминала и непроведении процессуальной проверки в рамках материала. Он неоднократно предупреждал Эльясова А.М.О. о том, что дача взятки должностному лицу является преступлением, однако, тот пояснил, что на этой овощной базе по-другому никто не работает. Он по телефону доложил о данном факте своему непосредственному руководителю, который пояснил, что для проведения мероприятий по факту предложения взятки к кафе «» будет направлен оперуполномоченный № отделения У МВД России по г. Самаре М.В.М.. После этого он отправился в автомобиль , г/н №, ожидать оперуполномоченного М.В.М.. Примерно через 20-40 минут приехал оперуполномоченный М.В.М. с двумя понятыми. Они сели к нему в автомобиль, где М.В.М. представил его понятым. В их присутствии он доложил М.В.М., что Эльясов А.М. предлагал ему взятку за неизъятие незаконного игрового терминала с подробным описанием всех обстоятельств обращения. М.В.М. в присутствии понятых досмотрел его и автомобиль на предмет наличия денежных средств. В результате осмотра денежных средств обнаружено не было, о чем были составлены документы, в которых все расписались. Примерно в 13 час. 10 мин. М.В.М. с понятыми проследовал в свой автомобиль. Примерно через пять минут к нему в автомобиль на переднее пассажирское сиденье сел Эльясов А.М., который повторно предложил ему взятку, он вновь сообщил Эльясову А.М. о том, что взяточничество незаконно. Эльясов А.М. сказал, что на этой овощной базе все «так работают», после чего достал денежные средства в размере 11000 рублей из чехла своего телефона и положил их в бардачок автомобиля. Денежные средства были пятью купюрами: одна купюра достоинством 5000 рублей, две – по 2000 рублей и две – по 1000 рублей. Весь разговор с Эльясовым А.М.О. он записывал на свой мобильный телефон. После того, как Эльясов А.М. положил деньги в бардачок, он подал условный сигнал М.В.М., который примерно через 2 минуты с понятыми подошел к его автомашине, открыл переднюю пассажирскую дверь, представился, предъявил служебное удостоверение, попросил представиться Эльясов А.М.. М.В.М. пояснил Эльясову А.М., что в отношении него проводятся мероприятия по факту дачи взятки должностному лицу, спросил, передавал ли он денежные средства, если передавал, то где они находятся, на что Эльясов А.М. указал пальцем в сторону бардачка. Он подтвердил факт передачи Эльясовым А.М. денежных средств. Открыв бардачок, М.В.М. в присутствии понятых обнаружил денежные средства в размере 11000 рублей. Объяснить, зачем он их туда положил, Эльясов А.М. не смог. Далее М.В.М. составил протокол осмотра места происшествия. Эльясову А.М.О. было предложено добровольно выдать сотовый телефон, что он и сделал. Денежные средства, обнаруженные в бардачке, и сотовый телефон Эльясова А.М. были упакованы в конверты, опечатаны, все присутствующие поставили свои подписи. Также все расписались в протоколе осмотра места происшествия. После этого они проехали в Управление МВД России по городу Самаре, где у него отобрали объяснение. Каких-либо действий по провокации Эльясова А.М.О. на дачу взятки он не совершал, инициатива по даче взятки исходила от Эльясова А.М.,
- показаниями свидетеля М.В.М., данными в судебном заседании, о том, что он является оперуполномоченным У МВД России по г. Самаре. В его должностные обязанности входит предупреждение, пресечение и выявление преступлений в сфере экономической безопасности и противодействия коррупции, а также задержание лиц, совершивших преступления. ДД.ММ.ГГГГ примерно 11 час. 30 мин. он совместно со стажером по должности оперуполномоченного И.О.О. находился в ОП № УМВД России по г. Самаре, когда ему позвонил руководитель и сообщил, что сотрудники УМВД России по г. Самаре проводят оперативно-розыскное мероприятие «проверочная закупка» на территории № овощной базы по адресу: , одному из них предложили «взятку». С целью проверки поступившей информации он с И.О.О. выехал по указанному адресу. Возле входа в ТЦ «» он увидел двоих ранее не знакомых ему молодых людей, которым предложил принять участие в мероприятиях по факту дачи взятки должностному лицу в качестве понятых. Они согласились, после чего все вместе они примерно в 12 час. 20 мин. ДД.ММ.ГГГГ приехали на № овощную базу. Подъехав к кафе «», по адресу: , он с понятыми проследовал к в автомобилю , г/н №, припаркованному неподалеку, в котором находился оперуполномоченный Ф.А.М.. И.О.О. остался нас ждать в его автомашине. М.В.М. представил Ф.А.М. понятым, рассказал, что Эльясов А.М. предложил ему взятку за неизъятие незаконного игрового терминала. Со слов оперуполномоченного Ф.А.М., в ходе документирования хода и результатов ОРМ «Проверочная закупка», проводимого по факту осуществления незаконной игровой деятельности в кафе «», к нему подошел ранее не знакомый ему Эльясов А.М., пояснил, что работает в кафе «» и стал интересоваться, какие действия будут происходить с незаконным игровым терминалом, на что Ф.А.М. ему пояснил, что зафиксирован факт проведения незаконной игорной деятельности, после составления документов терминал будет опечатан и изъят. Эльясов А.М. неоднократно предлагал Ф.А.М. взятку за незаконные действия, выраженные в неизъятии терминала и не проведении процессуальной проверки в рамках материала. Ф.А.М. предупреждал Эльясова А.М. о том, что дача взятки должностному лицу является преступлением, однако, Эльясов А.М. пояснил, что на этой овощной базе по-другому никто не работает. Он в присутствии понятых произвел досмотр Ф.А.М. и осмотр его автомобиля на предмет наличия денежных средств. В результате осмотра денежных средств обнаружено не было, по данному факту он составил документы, в которых все расписались, после его он и понятые вернулись в его автомобиль, из которого был виден автомобиль Ф.А.М. Примерно через пять минут на переднее пассажирское сиденье в автомобиль Ф.А.М. сел ранее не знакомый ему Эльясов А.М.. Через несколько минут Ф.А.М. подал условный сигнал, после чего он совместно с И.О.О. и понятыми проследовал к автомобилю, открыл переднюю пассажирскую дверь, представился, предъявил служебное удостоверение, попросил представиться Эльясова А.М., которому он пояснил, что в отношении него проводится комплекс мероприятий по факту дачи взятки должностному лицу. На его вопрос о том, передавал ли он денежные средства Ф.А.М., Эльясов А.М.указал пальцем в сторону бардачка. После чего он спросил у Ф.А.М., передавал ли ему Эльясов А.М.О. какие-либо денежные средства, тот подтвердил факт передачи Эльясовым А.М. денежных средств. В бардачке в присутствии понятых были обнаружены денежные средства в размере 11000 рублей пятью купюрами (2 купюры по 2000 рублей, 2 купюры по 1000 рублей и 1 купюра 5000 рублей). Он спросил у Эльясова А.М., зачем он положил в бардачок денежные средства, на что тот ничего ответить не смог. Далее он составил протокол осмотра места происшествия, в котором после прочтения все расписались. В ходе осмотра Эльясов А.М. добровольно выдал свой мобильный телефон. Денежные средства и сотовый телефон были упакованы в конверты, заклеены и опечатаны листами бумаги с оттиском печати, на которых все присутствующие поставили свои подписи. После этого они проехали в Управление МВД России по городу Самаре, где Эльясов А.М. добровольно изъявил желание написать явку с повинной, а также в ходе опроса признал свою вину и в содеянном раскаялся.
- показаниями свидетеля В.А.В., данными в судебном заседании и на стадии предварительного следствия, оглашенными по ходатайству сторон в соответствии с требованиями ст.
281 УПК РФ
(л.д. 128-130), о том, что он является оперуполномоченным № Управления МВД России по г. Самаре. В его должностные обязанности входит предупреждение, выявление, пресечение и раскрытие экономических и коррупционных преступлений, совершенных на территории Кировского района г. Самара. ДД.ММ.ГГГГ в У МВД России по г. Самаре поступила информация о том, что в помещении кафе «», расположенном по адресу: , размещен игровой терминал для проведения азартных игр. В связи с тем, что в действиях неустановленных лиц из числа руководителей кафе «» усматривались признаки состава преступления, предусмотренного ст.
171.2 УК РФ
, было принято решение о проведение ДД.ММ.ГГГГ ОРМ «Проверочная закупка» в помещении кафе «». В результате проведенного ОРМ «Проверочная закупка» было установлено, что в помещении кафе «» функционирует терминал для проведения азартных игр, доступ к которому имеет неограниченный круг лиц. Указанный терминал был изъят. В ОРМ «Проверочная закупка» принимали участие В.А.В., старший оперуполномоченный № отделения У МВД России по г. Самаре лейтенант полиции Ф.А.М., оперуполномоченный У МВД России по г. Самаре Б.Д.Г., стажер по должности оперуполномоченного № У МВД России по г. Самаре П.А.К.. В ходе документирования результатов ОРМ «Проверочная закупка», когда они находились в помещении кафе «», примерно в 11 час. 35 мин. он заметил, что ранее не знакомый ему Эльясов А.М. неоднократно подходил к Ф.А.М. и о чем-то с ним беседовал. Как ему впоследствии рассказал Ф.А.М., Эльясов А.М. предложил ему денежные средства за исключение из материалов ОРМ факта обнаружения и изъятия игрового терминала. Ф.А.М. сообщил, что он доложил об обращении Эльясова А.М. руководству и что для фиксации факта предложения взятки должен прибыть сотрудник № отделения У МВД России по г.Самаре. Примерно через 30 минут приехал оперуполномоченный У МВД России по г.Самаре М.В.М. с понятыми. Как ему стало известно в дальнейшем, Эльясов А.М., находясь в автомобиле «», г/н №, передал оперуполномоченному Ф.А.М. взятку в размере 11000 рублей, положив их в бардачок автомобиля и указав оперуполномоченному Ф.А.М. на место расположения денежных средств. Взятка передавалась за исключение из материала проверки Ф.А.М. факта обнаружения и изъятия игрового терминала. Лично он при передаче взятки не присутствовал.
- показаниями свидетеля П.А.К., данными в судебном заседании и на стадии предварительного следствия, оглашенными по ходатайству сторон в соответствии с требованиями ст.
281 УПК РФ
(л.д. 131-133) по факту проведения оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» и «Проверочная закупка» в кафе «» ДД.ММ.ГГГГ и предложения незаконного вознаграждения оперуполномоченному Ф.А.М. аналогичного содержания с показаниями свидетеля В.А.В.
- показаниями свидетеля С.А.А., данными в судебном заседании и на стадии предварительного следствия, оглашенными по ходатайству сторон в соответствии с требованиями ст.
281 УПК РФ
(л.д. 179-182) о том, что ДД.ММ.ГГГГ около 12 час. он находился около входа в торговый центр «» вместе со своим другом К.А.В., когда к ним подошел ранее не знакомый им М.В.М., представился оперуполномоченным, предъявил служебное удостоверение и предложил им принять участие в мероприятиях по поводу дачи взятки сотруднику полиции в качестве понятых. Они согласились. Примерно в 12 час. 20 мин. они приехали на территорию третьей овощной базы по адресу: , где находился автомобиль , г/н №. Они вместе с сотрудником полиции М. проследовали в данный автомобиль, там находился ране не знакомый ему оперуполномоченный Ф.А.М., который рассказал, что ему предложил взятку Эльясов за неизъятие игрового автомата, обнаруженного в кафе «». Ф.А.М. также пояснил, что неоднократно отказывал Эльясову, так как взяточничество является преступлением. Однако Эльясов настаивал на передаче ему денег. М.В.М. досмотрел Ф.А.М. и осмотрел его автомашину. В ходе осмотра денежных средств обнаружено не было, о чем были составлены соответствующие акты, в которых они расписались. Далее они с М. проследовали в автомобиль, на котором приехали, из которого стали наблюдать за автомобилем «». Примерно через 5 мин. в автомобиль Шевроле на переднее пассажирское сиденье сел ранее не знакомый ему Эльясов А.М.. Ещё через несколько минут М.В.М. сказал, что нужно идти к автомобилю . М.В.М. подошел к передней пассажирской двери автомашины , открыл её. М.В.М. представился Эльясову А.М., предъявил свое удостоверение, после чего попросил представиться его. М.В.М. пояснил, что в отношении Эльясова А.М. проводятся мероприятия по факту дачи им взятки сотруднику полиции, спросил, передавал ли он деньги сотруднику полиции. Эльясов А.М. указал на бардачок автомобиля. Ф.А.М. подтвердил, что деньги в бардачке. Открыв бардачок, М.В.М. обнаружил там денежные средства в размере 11000 рублей, составил протокол осмотра места происшествия, в котором все расписались. Изъятые денежные средства были упакованы в конверт белого цвета, который был опечатан отрезком бумаги, на котором они расписались. Также у Эльясова был изъят мобильный телефон, который был упакован аналогичным образом. После этого они проследовали в У МВД России по г.Самаре, где их опросили,
- показаниями свидетеля К.А.В., данными на стадии предварительного следствия, оглашенными по ходатайству сторон в соответствии с требованиями ст.
281 УПК РФ
(л.д. 171-173) по обстоятельствам участия при осмотре места происшествия – автомашины «» ДД.ММ.ГГГГ аналогичного содержания с показаниями свидетелей М.В.М., С.А.А., И.О.О.
- показаниями свидетеля И.О.О., данными на стадии предварительного следствия, оглашенными по ходатайству сторон в соответствии с требованиями ст.
281 УПК РФ
(л.д. 175-178) по обстоятельствам участия в качестве понятого при осмотре места происшествия – автомашины «» ДД.ММ.ГГГГ аналогичного содержания с показаниями свидетелей М.В.М., С.А.А., К.А.В.,
- уведомлением Ф.А.М. от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому оперуполномоченный отделения У МВД России по г.Самаре старший лейтенант полиции Ф.А.М. уведомил начальника У МВД России по г.Самаре полковника юстиции Я.В.А. о факте поступления к Ф.А.М. обращения в целях склонения к совершению коррупционного правонарушения со стороны Эльясова А.М.о, ДД.ММ.ГГГГ г.р. Склонение к коррупционному правонарушению производилось в целях осуществления Ф.А.М. незаконных действий, выраженных в не проведении процессуальной проверки по материалу (КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ), находящемуся у него на исполнении, а именно вынесения постановления об отказе в возбуждении уголовного дела без фактического проведения проверки. За не проведение проверки Эльясов А.М. предложил ему незаконное денежное вознаграждение в сумме 11 000 рублей. Обращение от Эльясова А.М. поступило к Ф.А.М. ДД.ММ.ГГГГ в кафе «» по адресу: (л.д.8),
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому оперуполномоченный У МВД России по г.Самаре М.В.М. в присутствии понятых К.А.В. и С.А.А. произвел осмотр автомашины «», г/н №, расположенной на участке местности по по адресу: . В результате осмотра денежных средств обнаружено не было. Также в ходе осмотра Ф.А.М. добровольно продемонстрировал содержимое своих карманов одежды. В результате осмотра денежных средств у Ф.А.М. обнаружено не было (л.д.9-12),
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому оперуполномоченным У МВД России по г.Самаре М.В.М. ва присутствии понятых С.А.А., К.А.В. произведен осмотр автомашины «», г/н №, расположенной на участке местности по по адресу: . На переднем сиденье находится мужчина кавказской внешности, который представился Эльясовым А.М.о, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. На вопрос сотрудника полиции, передавал ли он оперуполномоченному Ф.А.М. незаконные денежные средства, Эльясов А.М. пояснил, что передал денежные средства в сумме 11000 рублей за неизъятие незаконного игорного оборудования в кафе «». Со слов Эльясова А.М. взятку в размере 11000 рублей он положил в бардачок автомобиля. В ходе осмотра бардачка обнаружены денежные средства в сумме 11000 рублей следующими купюрами: одна купюра достоинством 5000 рублей (серия №), две купюры достоинством 2000 рублей (№, №), две купюры достоинством 1 000 рублей (№, №). Денежные средства изъяты и упакованы в конверт белого цвета, клапан которого опечатан отрезком белой бумаги с оттиском печати синего цвета № с подписями понятых и участвующих лиц. Эльясов А.М. добровольно выдал сотовой телефон «Хонор 9», IMEI №, который изъят, упакован аналогичным образом (л.д.13-17), (фототаблицей (л.д. 18-28),
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому оперуполномоченным У МВД России по М.В.М. произведен осмотр места происшествия по адресу: . В ходе осмотра оперуполномоченный Ф.А.М. выдал диск CD-R, на которым, со слов Ф.А.М., имеется аудиозапись разговора, состоявшегося ДД.ММ.ГГГГ между ним и Эльясовым А.М.. Диск изъят и упакован в конверт белого цвета, клапан которого опечатан отрезком бумаги с оттиском печати синего цвета (л.д.39-42), фототаблицей (л.д. 43-45),
- приказом № л/с от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому старший лейтенант полиции Ф.А.М. назначен на должность оперуполномоченного отделения Управления МВД России по г.Самаре с ДД.ММ.ГГГГ (л.д.55),
- должностным регламентом по должности оперуполномоченного Управления МВД России Ф.А.М., согласно которому он наделен функциями представителя власти по осуществлению оперативной работы, направленной на выявление, раскрытие и предупреждение экономических преступлений; по планированию и проведению оперативно-розыскных мероприятий, направленных на выявление, раскрытие и предупреждение экономических преступлений; по осуществлению проверок заявлений и сообщений о преступлениях; по осуществлению качественного сбора доследственных материалов в соответствии с посредственностью, установленной уголовно-процессуальным законодательством (л.д.57-64),
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому следователем Я.И,В. в присутствии понятых У.Д.Д., З.Н.В., с участием переводчика Г.И.Н. осмотрен мобильный телефон (IMEI №/№), изъятый у Эльясова А.М. в ходе осмотра места происшествия ДД.ММ.ГГГГ. В ходе осмотра программного обеспечения «» обнаружена переписка Эльясова с абонентским номером № (пользователь под именем «» на языке с изображениями игрового терминала. Переписка связана с работой игрового терминала (л.д.140-152), фототаблицей (л.д. 153-157),
- протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому следователем Я.В.И. в присутствии понятых О.Е.В., Г.Э.Р. осмотрены денежные средства в размере 11000 рублей, изъятые в ходе осмотра места происшествия ДД.ММ.ГГГГ и компакт-диск с аудиозаписью, изъятый в ходе осмотра места происшествия ДД.ММ.ГГГГ (л.д.162-166), фототаблицей (л.д. 167-168).
Таким образом, суд, исследовав все представленные сторонами доказательства в соответствии со ст.
17
,
87
,
88 УПК РФ
, оценив каждое из них с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в совокупности – достаточности для разрешения уголовного дела, считает вину Эльясова А.М. доказанной.
Действия Эльясова А.М. органами предварительного следствия квалифицированы по ч.3 ст.
291 УК РФ
– дача взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконного бездействия.
Выступая в судебных прениях, государственный обвинитель Шайхутдинова А.А. заявила об изменении обвинения Эльясова А.М. в строну смягчения путем переквалификации его действий с ч.3 ст.
291 УК РФ
на ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
, мотивируя тем, что в силу закона, разъясненного в п.12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 09.07.2013 года № 24 (ред. от 03.12.2013 года) «О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях» в случае, если должностное лицо отказалось принять взятку, действия лица, непосредственно направленные на ее передачу, подлежат квалификации как покушение на преступление, предусмотренное статьей
291 УК РФ
. Как следует из текста обвинительного заключения, на неоднократные предложения Эльясова А.М. о передаче взятки должностному лицу - оперуполномоченному отделения по борьбе с преступлениями на приоритетных направлениях оперативно-служебной деятельности отдела экономической безопасности и противодействия коррупции Управления МВД России по г. Самаре Ф.А.М. за совершение последним заведомо незаконного бездействия в виде в виде фальсификации материалов ОРМ, исключение из материалов ОРМ факта осуществления незаконного игровой деятельности и не проведения процессуальной проверки по данному факту в интересах неустановленного лица, осуществившего размещение игрового терминала в кафе «», то есть непринятия предусмотренных законом мер реагирования, последний отвечал отказом в категоричной форме. Получив неоднократный отказ со стороны Ф.А.М. в принятии указанного незаконного денежного вознаграждения, Эльясов А.М., желая довести свой преступный умысел до конца, действуя умышленно, с целью дачи взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконного бездействия, находясь в салоне автомобиля марки «Шевроле» с государственным регистрационным знаком «№», ДД.ММ.ГГГГ примерно в 13 час. 20 мин., лично передал Ф.А.М. денежные средства размере 11000 рублей в качестве взятки за заведомо незаконное бездействие, положив денежные купюры в бардачок автомобиля Ф.А.М.. Однако преступный умысел Эльясова А.М. не был доведен до конца по независящим от него обстоятельствам, поскольку взятка Ф.А.М. не была принята, а Эльясов А.М. – задержан сотрудниками полиции на месте происшествия.
Суд в соответствии со ст.
248 УПК РФ
соглашается с мотивированной позицией государственного обвинителя, квалифицирует действия Эльясова А.М. по ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
- покушение на дачу взятки должностному лицу лично за совершение заведомо незаконного бездействия, поскольку его преступный умысел не был доведен до конца по независящим от него Ф.А.М. не была принята, а Эльясов А.М. – задержан сотрудниками полиции на месте происшествия.
Проанализировав представленные доказательства, суд приходит к выводу о том, что Эльясов А.М. осознавал, что оперуполномоченный Управления МВД России по г. Самаре Ф.А.М. является должностным лицом - представителем власти при исполнении своих должностных обязанностей, который вправе документировать выявленные в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «Проверочная закупка» нарушения, а также изъять игровое оборудование. С целью сокрытия факта осуществления в кафе «» незаконной игорной деятельности в интересах неустановленного лица и неизъятия игрового оборудования предложил Ф.А.М. за указанное заведомо незаконное бездействие взятку в виде денег в размере 11000 рублей, осознавая общественную опасность и противоправность, а также преступный характер своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий в виде подрыва авторитета органов государственной власти, нарушения их нормальной деятельности, деформирования правосознания граждан, тем самым создавая у них представление о возможности удовлетворения личных интересов путем подкупа должностных лиц, и желая этого, т.е. действовал с прямым умыслом.
Оценивая довод защитника о том, что со стороны оперуполномоченного Ф.А.М. имела место провокация на совершение Эльясовым А.М. преступления, суд признает его несостоятельным, направленным на желание помочь Эльясову А.М. избежать уголовной ответственности за совершенное преступление, расценивает его как избранный способ защиты. Данный довод опровергается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, в том числе, показаниями свидетеля Ф.А.М., из которых следует, что инициатором разговора «о решении проблемы с несоставлением протокола и изъятием игрового оборудования» явился сам Эльясов А.М., который неоднократно предлагал ему дачу взятки, на что получал неоднократный отказ. Согласно Постановлению Европейского Суда по правам человека от 15.12.2005 года по делу «Ваньян (Vanyan) против Российской Федерации» преступление может считаться спровоцированным действиями тайных агентов, представляющими собой подстрекательство к совершению преступления, только в том случае, если ничто не предполагает, что «оно было бы совершено и без какого-либо вмешательства» (п. 47). При таких обстоятельствах, рассматривать действия Эльясова А.М. по даче взятки оперуполномоченному Ф.А.М. как результат провокации со стороны должностного лица, в отсутствие которой оно не было бы совершено, оснований не имеется. Довод защитника о провокации со стороны должностного лица противоречит установленным в ходе судебного следствия обстоятельствам, из которых видно, что умысел Эльясова А.М. на дачу взятки возник независимо от действий Ф.А.М. и других сотрудников полиции.
Оценивая показания свидетелей В.А.В., П.А.К., Ф.А.М., М.В.М., И.О.О., К.А.В., С.А.А., суд отмечает, что они последовательны как на стадии предварительного следствия, так и в суде, согласуются между собой и, полностью дополняя друг друга, устанавливают одни и те же факты, подтверждающиеся исследованными доказательствами, содержащимися в материалах уголовного дела. Суд приходит к выводу о том, что у свидетелей нет объективных причин оговаривать подсудимого, поскольку ранее они с ним знакомы не были, какая-либо заинтересованность в исходе дела у них отсутствует. Доказательств обратного стороной защиты суду не представлено. В связи с изложенным, суд признает показания указанных свидетелей достоверными и правдивыми. Незначительные расхождения в показаниях свидетелей на предварительном следствии и в судебном заседании связаны с индивидуальными особенностями памяти лиц, объяснены свидетелями в судебном заседании, и не касаются юридически значимых событий. Какие-либо существенные противоречия в их показаниях отсутствуют.
Показания подсудимого Эльясова А.М., данные им на стадии предварительного следствия, о том, что он спросил у сотрудника: «Где Ваш старший?» Сотрудник полиции кому-то позвонил и пригласил к ним. Практически сразу к ним подошел другой сотрудник полиции, представился, предъявил служебное удостоверение. Он запомнил, что его зовут Артур и что он старший лейтенант. Артур спросил его, что он хочет. Он спросил, можно ли договориться, чтобы его не забирали. Артур спросил: «Ты мне предлагаешь взятку?» Он сказал, что должен быть какой-то штраф. Он готов был заплатить штраф за то, чтобы его не забирали и чтобы они ушли. Артур нарисовал на пыльном стекле холодильника, расположенном возле входа, цифру «15». Он ответил, что столько у него нет. Артур нарисовал другую цифру «13». Он сказал, что у него с собой всего 9000 рублей. В ответ на это Артур показал ему указательные пальцы. Он решил, что тот показывает 11000 рублей. После этого Артур ушел и сел в машину «» серого цвета. Он достал из своего кармана 7000 рублей двумя купюрами 5000 и 2000 рублей, сходил к Вугару, который торгует овощами на № овощной базе, номер склада он не помнит, и взял у него в долг 2000 рублей одной купюрой, потом зашел в мясной магазин и у продавца по имени Миша взял в долг 2000 рублей двумя купюрами по 1000 рублей. Потом он вернулся в кафе, подошел к сотруднику, сказал, что старший говорит: «11000 рублей». Данный полицейский сказал, чтобы он положил деньги куда-нибудь. Он положил деньги под весы в мясном магазине, расположенном рядом с кафе, вернулся и сказал полицейскому, что он положил деньги под весы. Сотрудник при нем позвонил Артуру и сказал: «Али положил под весы деньги». Потом он вышел на улицу и увидел, как Артур зашел в магазин, посмотрел под весы, чтобы убедиться, что там лежат деньги, Артур позвонил по телефону сотруднику полиции, который остался в кафе, и сказал ему: «В магазине народа много, пусть заберет и подойдет ко мне в машину». Сотрудник полиции, который сидел в кафе, сказал ему положить деньги в телефонную обложку, подойти к машине «» серого цвета, припаркованной рядом со столовой, где сидел за рулем Артур, суд признает недостоверными, направленными на желание избежать ответственности за совершенное преступление, расценивает их как избранный им способ защиты. Показания подсудимого Эльясова А.М. в этой части опровергаются вышеизложенными показаниями свидетелей В.А.В., П.А.К., Ф.А.М., М.В.М., И.О.О., К.А.В., С.А.А..
Оценивая имеющийся в материалах уголовного дела протокол явки с повинной Эльясова А.М., с точки зрения применения примечания к ст.
291 УК РФ
и освобождения Эльясова А.М. от уголовной ответственности в связи с тем, что он активно способствовал раскрытию и расследованию уголовного дела, в отношении него имело место вымогательство взятки, а также после совершения преступления он добровольно сообщил в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о даче взятки. Суд не находит оснований для применения данного примечания.
По смыслу закона, разъясненному в п.29 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 09.07.2013 года № 24 «О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях» сообщение (письменное или устное) о преступлении должно признаваться добровольным независимо от мотивов, которыми руководствовался заявитель. При этом не может признаваться добровольным сообщение, сделанное в связи с тем, что о даче взятки, посредничестве во взяточничестве или коммерческом подкупе стало известно органам власти.
К числу обязательных условий освобождения от уголовной ответственности за совершение преступлений, предусмотренных статьями
291
,
291.1
и частью 1 или частью 2 статьи
204 УК РФ
, в силу примечаний к указанным статьям относятся добровольное сообщение после совершения преступления о даче взятки, посредничестве во взяточничестве либо коммерческом подкупе органу, имеющему право возбудить уголовное дело, а также активное способствование раскрытию и (или) расследованию преступления.
Активное способствование раскрытию и (или) расследованию преступления должно состоять в совершении лицом действий, направленных на изобличение причастных к совершенному преступлению лиц (взяткодателя, взяткополучателя, посредника, лиц, принявших или передавших предмет коммерческого подкупа), обнаружение имущества, переданного в качестве взятки или предмета коммерческого подкупа, и др.
Как установлено в ходе судебного следствия, ни одно из указанных условий Эльясовым А.М. выполнено не было. Согласно показаниям допрошенного в качестве свидетеля сотрудника полиции Ф.А.М.преступление было выявлено не в связи с тем, что Эльясов А.М. обратился с соответствующим заявлением, а в результате того, что Ф.А.М. после получения предложения от Эльясова А.М.о даче взятки сообщил об этом своему руководителю, о чем в деле имеется уведомление. В отношении Эльясова А.М. была проведена проверка, в ходе которой выявлен и зафиксирован факт дачи им взятки должностному лицу, а Эльясов А.М. задержан непосредственно после совершения преступления, после чего он признал факт совершения преступления. Следовательно, его сообщение о преступлении не является добровольным. Факт дачи Эльясовым А.М. взятки был зафиксирован на видео, на месте происшествия – в бардачке автомашины оперуполномоченного Ф.А.М. изъяты денежные средства. Таким образом, органами предварительного следствия все доказательства вины Эльясова А.М. в совершении им преступления добыты без его помощи, его способствование раскрытию преступления выражалось лишь в даче признательных показаний, что само по себе не повлияло на ход следствия. На основании изложенного, предусмотренные законом основания для применения примечания к ст.
291
УК Российской Федерации по отношению Эльясову А.М. отсутствуют.
При назначении наказания Эльясову А.М. суд учитывает требования ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
о том, что наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений, при назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности преступления и личность виновного, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Эльясов А.М. впервые привлекается к уголовной ответственности (л.д. 195) за совершение преступления, относящееся к категории тяжких, на учете в ГБУЗ СО «» не состоит (л.д. 193), на учете в ГБУЗ «» не состоит (л.д. 194), по месту жительства характеризуется положительно (л.д.197).
Смягчающими наказание Эльясова А.М. обстоятельствами в соответствии со ст.
61 УК РФ
суд признает: признание подсудимым своей вины и раскаяние в содеянном, явку с повинной как иное смягчающее обстоятельство, поскольку на момент ее составления Эльясовым А.М. правоохранительным органам уже были известны все обстоятельства произошедшего, он был задержан непосредственно на месте преступления при его совершении, молодой возраст Эльясова А.М. (ч.2 ст.
61 УК РФ
)
Оснований для признания в качестве смягчающего обстоятельства активного способствования Эльясова А.М. раскрытию и расследованию преступления не имеется, поскольку о каких-либо новых обстоятельствах совершенного преступления Эльясов А.М. органам предварительного следствия не сообщил.
Об иных, имеющих значение для назначения наказания обстоятельствах подсудимый и его защитник суду не сообщили, учесть их в качестве смягчающих обстоятельств не просили.
Отягчающих наказание Эльясова А.М. обстоятельств судом не установлено.
Принимая во внимание способ совершения преступления, степень реализации преступных намерений, вид умысла, мотив, цель совершения деяния, характер и размер наступивших последствий, а также фактические обстоятельства преступления, суд не усматривает оснований для изменения категории совершенного Эльясовым А.М. преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
, на менее тяжкую в порядке ч.6 ст.
15 УК РФ
.
С учетом данных о личности Эльясова А.М., обстоятельств совершения преступления, наличия совокупности смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств, суд считает возможным назначить ему наказание в виде штрафа, полагая, что указанный вид наказания будет способствовать восстановлению социальной справедливости, а также исправлению подсудимого и послужит предупреждением совершения новых преступлений.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью и поведением виновного во время и после совершения преступления, иных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, по делу не усматривается, в связи с чем, оснований для применения при назначении наказания положений ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
С учетом данных о личности Эльясова А.М., а также обстоятельств совершенного преступления, суд считает возможным не назначать ему дополнительное наказание в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, считая его назначение нецелесообразным.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.
296
-
299
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Эльясова А.М.о признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.3 ст.
291 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 100000 (сто тысяч) рублей.
Меру пресечения Эльясову А.М. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по вступлении приговора в законную силу: 1) денежные купюры достоинством 5000 рублей (серия №); 2000 рублей (серия №); 2000 рублей (серия №); 1000 рублей (серия №); 1000 рублей (серия №), хранящиеся в камере вещественных доказательств СО по г.Самары СУ СК РФ по Самарской области - обратить в доход государства; 2) компакт диск с аудиозаписью, хранящиеся в материалах уголовного дела, хранить при уголовном деле; 3) сотовый телефон «» (IMEI №/№) в чехле из полимерного материала черного цвета, хранящийся в камере вещественных доказательств СО по СУ СК РФ по Самарской области – вернуть Эльясову А.М..
Реквизиты для уплаты штрафа: следственное управление Следственного комитета РФ по Самарской области. Юридический адрес: , Почтовый адрес: , ИНН /КПП 6317085195/631701001, Наименование получателя УФК по Самарской области (4200 СУ СК России по Самарской области, л/с 04421А58955) Отделение Самара г. Самара, расчетный счет 40101810200000010001, БИК 043601001, ОКТМО 36701000, ОКПКО КБК 41711621010016000140; Назначение платежа: «перечисление в доход бюджета денежных средств согласно приговору суда по уголовному делу № от 29.01.2020 года
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Самарского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения через Кировский районный суд города Самары. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать в ней, а также в возражениях, поданных на жалобы, принесенные иными участниками процесса, о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Л.В. Пирожкова
Суд:
Кировский районный суд г. Самары (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Эльясов А.М. оглы
(подробнее)
Судьи дела:
Пирожкова Л.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-590/2019
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-590/2019
Приговор от 26 декабря 2019 г. по делу № 1-590/2019
Приговор от 12 ноября 2019 г. по делу № 1-590/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
