
Дело № 1-71/2020
66RS0002-01-2020-000053-91
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о направлении уголовного дела по подсудности
г. Екатеринбург 29 января 2020 года
Судья Железнодорожного районного суда г. Екатеринбурга Р.Н. Шевченко,
изучив материалы уголовного дела в отношении:
Шарощенкова Николая Алексеевича,
,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 8 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации,
установил:
органами предварительного следствия Шарощенков Н.А. обвиняется в совершении коммерческого подкупа, то есть незаконном получении лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег, за совершение действий (бездействий) в интересах дающего или иных лиц, если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям (бездействию), совершенного группой лиц по предварительному сговору в особо крупном размере.
Согласно обвинительному заключению: 05 июля 2018 года около 11:20, возле *** в ***, Свидетель №1, действующий в рамках оперативно-розыскного мероприятия «Оперативный эксперимент», проводимого сотрудниками УЭБиПК ГУ МВД России по ***, согласно ранее достигнутых договоренностей передал К., действующему в составе группы лиц по предварительному сговору с Шарощенковым Н.А. на ответственное хранение автомобиль марки «
», в качестве гарантии дальнейшей передачи денежной суммы в размере 1 000 000 рублей, денежную сумму в размере 6 000 рублей и муляж денежных средств, имитирующих 294 000 рублей, в качестве вознаграждения, полагающихся Шарощенкову Н.А. и К. за совершение действий, входящих в их служебные полномочия. После чего К. был задержан сотрудниками полиции.
Таким образом, инкриминируемое Шарощенкову Н.А. преступление окончено и пресечено на территории Ленинского района г. Екатеринбурга.
В соответствии с частью 1 статьи 32 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации уголовное дело подлежит рассмотрению в суде по месту совершения преступления.
Согласно п. 1 части 1 статьи 228 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации по поступившему уголовному делу судья должен выяснить подсудно ли уголовное дело данному суду.
Из части 1 статьи 34 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации следует, что судья, установив при разрешении вопроса о назначении судебного заседания, что поступившее уголовное дело не подсудно данному суду, выносит постановление о направлении данного уголовного дела по подсудности.
Поскольку настоящее уголовное дело не подсудно Железнодорожному районному суду г. Екатеринбурга и суд не приступил к его рассмотрению в судебном заседании, уголовное дело должно быть направлено для рассмотрения по подсудности в Ленинский районный суд г. Екатеринбурга.
В период предварительного следствия в отношении обвиняемой Шарощенкова Н.А. избрана мера пресечения в виде запрета определенных действий.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 32, 34, 227 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
постановил:
направить уголовное дело в отношении Шарощенкова Н. А., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 8 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации, по территориальной подсудности в Ленинский районный суд г. Екатеринбурга.
О принятом решении уведомить заинтересованных лиц.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Свердловский областной суд через Железнодорожный районный суд г. Екатеринбурга в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Р.Н. Шевченко
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шевченко Роман Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 августа 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 13 июля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-71/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-71/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 1-71/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 1-71/2020
Апелляционное постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-71/2020
Постановление от 29 января 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-71/2020
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-71/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
