ВЕРХОВНЫЙ СУД
РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)
Дело № 22-178
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Якутск 24 января 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Верховного суда Республики Саха (Якутия) в составе:
председательствующего судьи Потапова В.Л. (единолично),
с участием прокурора Винокуровой У.Д.,
подозреваемой М. (посредством видеоконференц-связи),
адвоката Захарова Л.М., предоставившего удостоверение № ... и ордер № ... от 24 января 2020 года, (посредством видеоконференц-связи),
с участием переводчика Самагановой А.Е., (посредством видеоконференц-связи),
при секретаре судебного заседания Янковой Л.Г.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Захарова Л.М. в интересах подозреваемой М. на постановление Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 17 декабря 2019 года, которым
в отношении подозреваемой подозреваемой М., _______ года рождения, уроженки .......... продлён срок содержания под стражей на 05 месяцев, а всего до 06 месяцев, то есть по 20 мая 2020 года включительно.
Заслушав доклад судьи Потапова В.Л., выступление подозреваемой М., адвоката Захарова Л.М., поддержавших апелляционную жалобу, выступление прокурора Винокуровой У.Д., полагавшей постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
установил:
Постановлением следователя следственной службы ОВД Ак-Суйского района Кыргызской Республики от 28 августа 2019 года М. объявлена в розыск по подозрению в совершении поступления, предусмотренного ст.
204
ч. 2 п. 1. ч. 3 Уголовного Кодекса Кыргызской Республики - мошенничество.
30 августа 2019 года постановлением судьи Ак-Суйского районного суда Иссык-Кульской области А. подозреваемой по ст.
204
ч. 2 п. 1, ч. 3 Уголовного Кодекса Кыргызской Республики М. заочно избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
21 ноября 2019 года в 19 часов 20 минут сотрудниками УУР МВД по РС (Я) М. задержана на территории города Якутска в порядке, предусмотренном ст.ст.
91
-
92
,
466 УПК РФ
, ст. 61 Конвенции «О правовой помощи и правовых отношениях по гражданским, семейным и уголовным делам» от 22.01.1993 г.
Инициатор розыска - ОВД Ак-Суйского района Ыссык-Кулъской области Кыргызской Республики об установлении М. уведомлено.
В ходе экстрадиционной проверки в прокуратуру города Якутска поступило подтверждение ОВД Ак-Суйского района Ыссык-Кульской области Кыргызской Республики о розыске М., так же постановление об объявлении в розыск подозреваемой М. от 28.08.2019г., постановление Ак-Суйского районного суда Ыссык-Кульской области об избрании меры пресечения подозреваемой М. от 30.08.2019г.
Личность М. установлена по паспорту номер № ... от _______г.
Согласно заключению УВМ МВД по PC (Я) от 22.11.2019г. М. не является гражданкой Российской Федерации, не имеет вида на жительство.
Постановлением Якутского городского суда PC (Я) от 23.11.2019г. в отношении М. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 01 месяц 00 суток, то есть по 20.12.2019г. включительно.
16.12.2019г. в прокуратуру города Якутска поступило поручение прокуратуры Республики Саха (Якутия) о продлении в отношении М. срока содержания под стражей до 6 месяцев с приложением копии запроса Генеральной прокуратуры.
В Якутский городской суда поступило ходатайство прокурора г.Якутска о продлении срока содержания под стражей М., так как срок её содержания под стражей истекает, а по делу необходимо выполнить ряд экстрадиционных действий направленных на выдачу задержанной иному государству. При этом указано, что задержанная не имеет постоянного места жительства на территории РФ, дети проживают на территории .........., постоянный источник дохода у М. отсутствует.
Постановлением Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 17 декабря 2019 года ходатайство прокурора г.Якутска удовлетворено, мера пресечения в виде содержания под стражей в отношении подозреваемой М. продлена на 05 месяцев, т.е. по 20 мая 2020г.
В апелляционной жалобе адвокат Захаров Л.М. в интересах М. не согласился с постановлением суда. Указывает, что уголовное дело и обвинения подзащитной в совершении преступления на территории Кыргызской Республики являются надуманными и подлежат сомнению в законности. Полагает, что имеет место преследование М. по политическим основаниям со стороны руководства Кыргызстана. При этом на родственников М. оказывается давление со стороны сотрудников следственных органов Кыргызской Республики в рамках уголовного дела.
Кроме того, невиновность М. подтверждает и тот факт, что она не имела запрета на свободный выезд из Республики Кыргызстан.
Ссылается на отсутствие какой-либо необходимости в продлении меры пресечения в виде заключения под стражу, поскольку у М. имеется семья на Территории РФ, муж, постоянное место жительства и работы, положительные характеристики, официальная регистрация.
Доказательств наличия у М. желания, возможностей для уклонения от суда и следствия, воспрепятствования производству по уголовному делу, оказания давления на кого либо, продолжения преступной деятельности суду не представлено. По результатам рассмотрения жалобы просит постановление суда отменить.
В возражениях на апелляционную жалобу, старший помощник прокурора г.Якутска Ущницкий А.С. просит оставить постановление суда без изменения, жалобу без удовлетворения.
Проверив представленный материал, изучив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Согласно ст.
389.9 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции проверяет по апелляционным жалобам, представлениям законность, обоснованность и справедливость приговора, законность и обоснованность иного решения суда первой инстанции.
С учетом требований ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным, содержать подробное обоснование выводов.
Данное требование закона судом первой инстанции выполнено полностью.
В соответствии с Постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 14 июня 2012 года N 11 "О практике рассмотрения судами вопросов, связанных с выдачей лиц для уголовного преследования или исполнения приговора, а также передачей лиц для отбывания наказания", Российская Федерация может выдать иностранного гражданина либо лицо без гражданства, находящихся на ее территории, для уголовного преследования или исполнения приговора, передать лицо, осужденное судом Российской Федерации к лишению свободы, для отбывания наказания в государстве, гражданином которого оно является, а также признать приговор суда иностранного государства, которым осужден гражданин Российской Федерации, передаваемый в Российскую Федерацию для отбывания наказания, на основании международного договора Российской Федерации либо принципа взаимности (часть 2 статьи
63 Конституции
Российской Федерации, часть 1 статьи
13 УК РФ
, часть 1 статьи
462
, статьи
469
и
472 УПК РФ
).
Лицо подлежит выдаче, если Уголовный кодекс Российской Федерации и закон запрашивающего государства предусматривают за деяние, в связи с совершением которого направлен запрос о выдаче, наказание в виде лишения свободы на срок свыше одного года, либо более тяжкое наказание или если лицо было осуждено судом запрашивающего государства к лишению свободы на срок не менее шести месяцев или более тяжкому наказанию, при условии, что международным договором Российской Федерации не предусмотрены иные сроки (часть 3 статьи
1
, пункты 1 и
2
части 3 статьи
462 УПК РФ
).
Постановление судом первой инстанции вынесено по результатам рассмотрения ходатайства прокурора г. Якутска о продлении М. меры пресечения в виде заключения под стражу на срок 05 месяцев 00 суток, а всего до 06 месяцев 00 суток, которое возбуждено перед судом с соблюдением положений, предусмотренных ст.
109
,
466 УПК РФ
, на основании материалов экстрадиционной проверки в отношении М., которая разыскивается правоохранительными органами Кыргызской Республики.
Удовлетворяя ходатайство прокурора о продлении в отношении М. меры пресечения в виде заключения под стражу, суд руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона: проверил фактические и правовые основания для продления М. меры пресечения в виде заключения под стражу, в том числе факт её заочного заключения под стражу на период следственных действий на территории Кыргызской Республики, а также принял во внимание то, что она обвиняется в совершении на территории Кыргызской Республики преступления, предусмотренного п. 1 ч. 2, ч. 3 ст.
204
УК Кыргызской Республики, что соответствует ч.3 и ч.4 ст.
159 УК РФ
.
При этом на территории Российской Федерации М. постоянной регистрации, источника доходов и места жительства не имеет, её дети постоянно проживают на территории .........., является гражданином .........., находилась в розыске.
Каких либо признаков о незаконном преследовании её по политическим, расовым, половым признакам по материалам производства не усматривается, стороной защиты интересов задержанной не представлено.
С учетом вышеизложенных обстоятельств, суд пришел к обоснованному выводу о необходимости продления М. меры пресечения в виде заключения под стражу на период экстрадиционной проверки и об отсутствии оснований для применения в отношении неё иной меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, поскольку имеются достаточно веские основания полагать, что М. может скрыться от правоохранительных органов Российской Федерации и тем самым воспрепятствовать выдаче её правоохранительным органам Кыргызской Республики.
При рассмотрении ходатайства прокурора суд располагал необходимыми материалами и данными о личности М., в том числе теми, на которые ссылается адвокат подозреваемой в апелляционной жалобе.
Выводы суда в постановлении надлежащим образом мотивированы, основаны на представленных прокурором материалах экстрадиционной проверки в отношении М., оснований не согласиться с которыми суд апелляционной инстанции не усматривает.
Сроки давности привлечения М. к уголовной ответственности, как по законодательству Российской Федерации, так и Кыргызской Республики, не истекли.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих за собой безусловную отмену судебного решения, при рассмотрении судом ходатайства прокурора, не допущено.
Суд апелляционной инстанции не входит в обсуждение вопроса о виновности лица в инкриминируемом преступлении и степени доказанности вины. Рассматривается лишь вопрос о законности задержания этого лица, избрания меры пресечения и продления срока содержания под стражей.
Доводы адвоката, изложенные в апелляционной жалобе в этой части не подлежат судебной проверке и как несостоятельные удовлетворению не подлежат. Иных более веских доказательств в подтверждение незаконности судебного решения стороной защиты интересов задержанной в судебные инстанции не представлено.
С учетом вышеизложенного, суд апелляционной инстанции находит постановление суда 1-й инстанции о продлении в отношении М. меры пресечения в виде заключения под стражу на указанный в постановлении срок, соответствующим требованиям ст.
109
,
466 УПК РФ
и положениям о правовой помощи, регламентирующих разрешение судом данного вопроса.
Нарушений конституционных прав и Конвенции о защите прав человека и основных свобод, при рассмотрении уголовного дела в отношении М., а также норм материального и процессуального права, с учетом требований, предусмотренных ст.
389.15 УПК РФ
, которые могли бы послужить основанием отмены либо изменения постановления суда, судом апелляционной инстанции не установлено.
Постановление суда является законным, обоснованным и мотивированным, а оснований для его отмены по доводам, изложенным в апелляционной жалобе подсудимого, судом апелляционной инстанции не усматривается.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 17 декабря 2019 года о продлении срока содержания под стражей на 05 месяцев, по 20 мая 2020 года включительно в отношении М., – оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Председательствующий
судья В.Л. Потапов
Суд:
Верховный Суд Республики Саха (Якутия) (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Потапов Валентин Леонидович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ