Судья: Моисейкина Е.А. № 7(1)-165
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
РЕШЕНИЕ
город Белгород 5 октября 2020 года
Судья Белгородского областного суда Киреев А.Б.,
рассмотрев жалобу директора ООО «Экополис» Шляхова С.Г. на постановление судьи Яковлевского районного суда Белгородской области от 20 августа 2020 года о признании ООО «Экополис» виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
17.7 КоАП
РФ,
у с т а н о в и л:
10.07.2020 государственным инспектором Юго-Восточной МУГАДН ЦФО в отношении ИП ФИО5 возбуждено административное расследование по ч.3 ст.
14.1 КоАП
РФ.
15.07.2020, в рамках административного производства, ООО «Экополис» (далее – Общество) направлено определение об истребовании необходимых для расследования документов, которые Общество обязано представить должностному лицу в течение 3 дней с момента получения определения.
Названное определение получено Обществом 20.07.2020, однако запрашиваемые должностным лицом документы, в установленный срок, представлены не были. Данные обстоятельства послужили причиной составления протокола об административном правонарушении, предусмотренном ст.
17.7 КоАП
РФ.
При рассмотрении дела, судья районного суда установила вину Общества в совершении инкриминируемого правонарушения, признал его виновным по ст.
17.7 КоАП
РФ и назначил наказание в виде административного штрафа в размере 50 000 рублей.
Не согласившись с постановлением судьи, директор Общества подал жалобу в Белгородский областной суд, в которой просит постановление изменить. Ссылаясь на небольшую общественную опасность, привлечение к ответственности впервые, тяжелое материальное положение Общества, просил заменить наказание в виде штрафа на предупреждение.
О дне, времени и месте судебного заседания стороны извещены надлежащим образом. Ходатайств об отложении судебного заседания не заявляли. Поэтому полагаю возможным рассмотреть дело в отсутствие заинтересованных лиц.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, не нахожу оснований для ее удовлетворения.
Статьей
17.7 КоАП
РФ установлена административная ответственность юридических лиц за умышленное невыполнение законных требований должностного лица, осуществляющего производство по делу об административном правонарушении.
Обстоятельства правонарушения заявителем не оспариваются.
Вышестоящий суд полагает, что дав надлежащую оценку имеющимся в деле доказательствам, судья пришла к обоснованному выводу о виновности Общества и правильно квалифицировала его действия.
Обществу назначено наказание в минимальных пределах санкции статьи, по которой оно признано виновным.
При назначении наказания судьей учтено, что данное правонарушение возникает в сфере надзорных функций. Угроза охраняемым общественным отношениям, в данном случае, заключается не в наступлении каких-либо материальных последствий, а в пренебрежительном отношении лица к исполнению возложенных на него обязанностей по соблюдению требований закона. Поэтому вышестоящий суд соглашается с выводом судьи районного суда о высокой степени общественной опасности рассматриваемого правонарушения. В связи с изложенным, оснований для изменения вида наказания, по правилам ст.
3.4 КоАП
РФ, не усматриваю.
Назначенное Обществу наказание признаю справедливым.
Руководствуясь статьями
30.6
,
30.7 КоАП
РФ
р е ш и л:
постановление судьи Яковлевского районного суда Белгородской области от 20 августа 2020 года о привлечении ООО «Экополис» к административной ответственности по ст.
17.7 КоАП
РФ оставить без изменения, жалобу директора Общества – без удовлетворения.
Судья А.Б. Киреев
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
ООО "ЭкоПолис"
(подробнее)
Судьи дела:
Киреев Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 5 октября 2020 г. по делу № 5-100/2020
Постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 5-100/2020
Постановление от 2 января 2020 г. по делу № 5-100/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
