Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
Дело № 2-3861/2017
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 июня 2017 года г. Уфа
Кировский районный суд г. Уфы Республики Башкортостан в составе:
председательствующего судьи Галлямова М.З.,
при секретаре ФИО3,
с участием представителя истца ФИО2 по доверенности ФИО12,
третьего лица ФИО13,
представителя третьего лица Управления земельных и имущественных отношений Администрации городского округа город Уфа Республики Башкортостан по доверенности ФИО4,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО2 к Администрации городского округа город Уфа Республики Башкортостан о признании права собственности на земельный участок,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 обратился в суд с иском к Администрации ГО г. Уфа о признании права общей долевой собственности на 25/100 доли в праве на земельный участок общей площадью 1 490 кв.м., расположенный по адресу: Республика Башкортостан, г. Уфа, Кировский район, , кадастровый №, мотивируя тем, что вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ решением Кировского районного суда г. Уфы от ДД.ММ.ГГГГ по делу № за матерью истца – ФИО5 было признано право собственности на 25/100 доли в праве на земельный участок площадью 1 490 кв.м., расположенный по адресу: Республика Башкортостан, г. Уфа, Кировский район, , кадастровый №. ДД.ММ.ГГГГ ФИО5 умерла, не успев зарегистрировать право собственности на долю в праве на земельный участок. ФИО2 является наследником имущества, что подтверждается свидетельством о праве на наследство по закону от ДД.ММ.ГГГГ.
Истец ФИО2 в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, ходатайствует о рассмотрении дела в свое отсутствие.
Представитель ответчика Администрации городского округа город Уфа Республики Башкортостан в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом в порядке части 2.1 статьи
113 ГПК РФ
, о причинах неявки не сообщил.
Третьи лица ФИО6, ФИО7, ФИО8, ФИО9, ФИО10, нотариус ФИО11 в судебное заседание не явились, извещены надлежащим образом, ходатайствуют о рассмотрении дела в свое отсутствие.
Суд, с учетом мнения участников процесса, руководствуясь статьей
167 ГПК РФ
, определил рассмотреть дело при указанной явке.
Представитель истца ФИО2 по доверенности ФИО12 в судебном заседании исковые требования поддержала, просила удовлетворить по основаниям, изложенным в иске.
Представитель третьего лица Управления земельных и имущественных отношений Администрации ГО г. Уфа по доверенностям ФИО4 в удовлетворении исковых требований возражала, поскольку право собственности наследодателя при жизни зарегистрировано не было, согласно сведениям ГКН имеется пересечение границ испрашиваемого земельного участка с границами других земельных участков.
Третье лицо ФИО13 с исковыми требованиями согласился, пояснив, что в настоящее время пересечения границ земельных участков не имеется.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы гражданского дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с пунктом 4 статьи
3
Федерального закона от 25.10.2001 N 137-ФЗ "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" гражданин Российской Федерации вправе приобрести бесплатно в собственность земельный участок, который находится в его фактическом пользовании, если на таком земельном участке расположен жилой дом, право собственности на который возникло у гражданина до дня введения в действие Земельного кодекса Российской Федерации либо после дня введения его в действие, при условии, что право собственности на жилой дом перешло к гражданину в порядке наследования и право собственности наследодателя на жилой дом возникло до дня введения в действие Земельного кодекса РФ.
На основании пункта 2 статьи
218 ГК РФ
в случае смерти гражданина право собственности на принадлежавшее ему имущество переходит по наследству к другим лицам в соответствии с завещанием или законом.
В соответствии со статьей
1112 ГК РФ
в состав наследства входят принадлежавшие наследодателю на день открытия наследства вещи, иное имущество, в том числе имущественные права и обязанности.
Частью 2 статьи 13 ГПК РФ установлено, что вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
В пункте 3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.06.2015 N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" статья
8.1 ГК РФ
содержит основополагающие правила государственной регистрации прав на имущество, подлежащие применению независимо от того, что является объектом регистрации (права на недвижимое имущество, доля в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью и др.). Данная норма распространяется на регистрацию в различных реестрах: Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, Едином государственном реестре юридических лиц и т.д.
Для лиц, не являющихся сторонами сделки и не участвовавших в деле, считается, что подлежащие государственной регистрации права на имущество возникают, изменяются и прекращаются с момента внесения соответствующей записи в государственный реестр, а не в момент совершения или фактического исполнения сделки либо вступления в законную силу судебного решения, на основании которых возникают, изменяются или прекращаются такие права (пункт 2 статьи
8.1
, пункт 2 статьи
551 ГК РФ
). При этом с момента возникновения соответствующего основания для государственной регистрации права стороны такой сделки или лица, участвовавшие в деле, в результате рассмотрения которого принято названное судебное решение, не вправе в отношениях между собой недобросовестно ссылаться на отсутствие в государственном реестре записи об этом праве.
Иной момент возникновения, изменения или прекращения прав на указанное имущество может быть установлен только законом. Например, вне зависимости от осуществления соответствующей государственной регистрации право переходит в случаях универсального правопреемства (статьи
58
,
1110 ГК РФ
), в случае полного внесения членом соответствующего кооператива его паевого взноса за квартиру, дачу, гараж, иное помещение, предоставленное кооперативом этому лицу (пункт 4 статьи
218 ГК РФ
).
В соответствии с пунктами 8, 82 Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2012 N 9 "О судебной практике по делам о наследовании" при отсутствии надлежаще оформленных документов, подтверждающих право собственности наследодателя на имущество, судами до истечения срока принятия наследства (статья
1154 ГК РФ
) рассматриваются требования наследников о включении этого имущества в состав наследства, а если в указанный срок решение не было вынесено, - также требования о признании права собственности в порядке наследования.
Суд вправе признать за наследниками право собственности в порядке наследования на земельный участок, предоставленный до введения в действие ЗК РФ для ведения личного подсобного, дачного хозяйства, огородничества, садоводства, индивидуального гаражного или индивидуального жилищного строительства на праве постоянного (бессрочного) пользования, при условии, что наследодатель обратился в установленном порядке в целях реализации предусмотренного пунктом 9.1 (абзацы первый и третий) статьи 3 Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" права зарегистрировать право собственности на такой земельный участок (за исключением случаев, если в соответствии с федеральным законом такой земельный участок не может предоставляться в частную собственность).
Из материалов дела следует, что вступившим в законную силу 25.05.2012 решением Кировского районного суда г. Уфы от 19.04.2012 по делу № за матерью истца – ФИО5 было признано право собственности на 25/100 доли в праве на земельный участок площадью 1 490 кв.м., расположенный по адресу: Республика Башкортостан, г. Уфа, Кировский район, , кадастровый №.
Согласно свидетельству о праве на наследство по закону от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 является наследником имущества ФИО5, умершей ДД.ММ.ГГГГ, в виде 25/100 долей домовладения, состоящего из бревенчатого жилого дома, общей площадью 167, 8 кв.м., находящегося по адресу: Республика Башкортостан, г. Уфа, Кировский район, , принадлежащего наследодателю на основании договора дарения от ДД.ММ.ГГГГ №.
Право собственности на указанное имущество зарегистрировано за ФИО2 в ЕГРП ДД.ММ.ГГГГ, что подтверждается свидетельством о ГРП от ДД.ММ.ГГГГ .
В соответствии с выпиской из ЕГРН от ДД.ММ.ГГГГ на земельный участок площадью 1 490 кв.м., расположенный по адресу: Республика Башкортостан, г. Уфа, Кировский район, , кадастровый №, вид разрешенного использования: под застройку индивидуальную, статус сведений: актуальные, ранее учтенные, являются ФИО6 – 1/12 доли в праве, ФИО7 – 1/12 доли в праве, ФИО8 – 1/12 доли в праве, ФИО9 – 1/5 доли в праве, ФИО10 – 1/5 доли в праве.
Письмом Управления земельных и имущественных отношений Администрации городского округа город Уфа Республики Башкортостан от ДД.ММ.ГГГГ № Я-6256 ФИО2 отказано в предоставлении в собственность земельного участка с кадастровым номером 02:55:010139:52, поскольку обратились не все собственники домовладения.
Поскольку при жизни наследодатель не успела зарегистрировать право собственности на земельный участок, возникшее на основании вступившего в законную силу решения суда, для Администрации ГО г. Уфа, являвшейся стороной по делу №, вступившее в законную силу решение суда является обязательным в части правовых последствий в виде возникновения права собственности ФИО5 на долю в праве испрашиваемый земельный участок, право собственности на жилой дом перешло к истцу в порядке наследования и право собственности наследодателя на жилой дом возникло до дня введения в действие Земельного кодекса РФ, суд считает возможным признать за ФИО2 право общей долевой собственности на 25/100 доли в праве на земельный участок общей площадью 1 490 кв.м., расположенный по адресу: Республика Башкортостан, г. Уфа, Кировский район, , кадастровый №.
Довод представителя третьего лица Управления земельных и имущественных отношений Администрации городского округа город Уфа Республики Башкортостан по доверенности ФИО4 о том, что согласно сведениям ГКН имеется пересечение границ испрашиваемого земельного участка с границами других земельных участков, подлежит отклонению, поскольку в ходе судебного заседания был исследован официальный сайт Росреестра, согласно сведениям публичной кадастровой карты каких-либо пересечений границ испрашиваемого земельного участка с границами других земельных участков не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
218
,
1112 ГК РФ
, пунктом 4 статьи
3
Федерального закона от 25.10.2001 N 137-ФЗ "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации", 194-198 ГПК РФ,
РЕШИЛ:
Исковое заявление ФИО2 к Администрации городского округа город Уфа Республики Башкортостан удовлетворить.
Признать за ФИО2 право общей долевой собственности на 25/100 доли в праве на земельный участок общей площадью 1 490 кв.м., расположенный по адресу: Республика Башкортостан, г. Уфа, Кировский район, , кадастровый №.
Решение суда может быть обжаловано в Верховный суд Республики Башкортостан в течение месяца со дня его принятия судом в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Кировский районный суд г. Уфы Республики Башкортостан.
Решение суда в окончательной форме принято 23.06.2017.
Судья М.З. Галлямов
Суд:
Кировский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Истцы:
Ялалетдинов И.Р.
(подробнее)
Ответчики:
АГО г. Уфа РБ
(подробнее)
Судьи дела:
Галлямов М.З. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 сентября 2017 г. по делу № 2-3861/2017
Решение от 22 августа 2017 г. по делу № 2-3861/2017
Решение от 30 июня 2017 г. по делу № 2-3861/2017
Решение от 21 июня 2017 г. по делу № 2-3861/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
