Суть спора: 2.200 - Прочие исковые дела -> прочие (прочие исковые дела)
Дело № 2-2011/2017
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
21 июня 2017 года г. Смоленск
Промышленный районный суд г. Смоленска в составе:
председательствующего судьи Шиловой И.С.,
при секретаре Потапенковой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО2 к ФИО3, действующей в интересах несовершеннолетней ФИО1, о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 обратился в суд с иском к ФИО5, действующей в интересах несовершеннолетней ФИО1, о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами. В обоснование заявленных требований указал, что решением Озерского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ с ответчика в его пользу взыскана сумма долга в размере руб., проценты за пользование чужими денежными средствами в размере коп., расходы по уплате госпошлины в размере коп., транспортные расходы в размере коп., расходы по оплате юридических услуг в размере руб., расходы по оплате нотариальных действий в размере руб. Решение суда вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, однако, ответчиком оно не исполнено до настоящего времени.
На основании вышеизложенного просит суд взыскать с ответчика в его пользу проценты за пользование чужими денежными средствами за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере коп., за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере коп., а также за период с ДД.ММ.ГГГГ по день вынесения решения суда, расходы за составление искового заявления в размере руб., а также коп. в возврат уплаченной государственной пошлины.
Истец ФИО2 в судебном заседании заявленные требования поддержал по основаниям, изложенным в иске, просил их удовлетворить. Не возражал против рассмотрения дела в порядке заочного производства.
Ответчик ФИО3, действующая в интересах несовершеннолетней ФИО1, будучи надлежащим образом извещенной о времени и месте слушания дела, в судебное заседание не явилась, явку своего представителя не обеспечила, о причинах неявки суду не сообщила, о рассмотрении дела в свое отсутствие не просила. Направленное судом ответчику заказным письмом с уведомлением судебное извещение, вернулось в адрес суда ДД.ММ.ГГГГ с отметкой отделения связи об истечении срока хранения.
Применительно к п.35 Правил оказания услуг почтовой связи, утвержденных приказом Минкомсвязи России от 31.07.2014 года №234, и ч.2 ст.117 ГПК РФ отказ в получении почтовой корреспонденции, о чем свидетельствует ее возврат по истечении срока хранения, следует считать надлежащим извещением о слушании дела.
При таких обстоятельствах суд с согласия истца определил в соответствии со ст.
233 ГПК РФ
рассмотреть дело в отсутствие ответчика в порядке заочного производства.
Заслушав пояснения истца, исследовав письменные доказательства, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч.ч. 2, 3 ст.13 ГПК РФ вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации. Неисполнение судебного постановления влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законом.
Неправомерная задержка исполнения судебного решения, как указал Конституционный Суд Российской Федерации в Постановлении от 25.01.2001 № 1-П, должна рассматриваться как нарушение права на справедливое правосудие в разумные сроки, что предполагает необходимость справедливой компенсации лицу, которому причинен вред нарушением этого права.
В силу ч. 2 ст.
61 ГПК РФ
, обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
В судебном заседании установлено, что решением Озерского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, с ФИО3, действующей в интересах ФИО1, в пользу ФИО2 взыскана сумма долга в размере руб., проценты за пользование чужими денежными средствами в размере коп. (за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ), расходы по уплате госпошлины в размере коп., транспортные расходы в размере коп., расходы по оплате юридических услуг в размере руб., расходы по оплате нотариальных действий в размере руб. (л.д. 11-14).
Кроме того, из указанного решения следует, что ДД.ММ.ГГГГ между ФИО2 (Заимодавец) и ФИО6 (Заемщик) заключен договор займа на сумму руб., что подтверждается распиской заемщика.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО6 умер, его наследником по закону, принявшим наследство, является дочь ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Иных наследников не имеется.
Факт принятия ФИО1 наследства после смерти ФИО6 подтверждается материалами наследственного дела № к имуществу умершего ДД.ММ.ГГГГ ФИО1
Таким образом, ФИО1 является правопреемником ФИО6 по вышеуказанному договору.
ФИО3 приходится матерью ФИО1 и ее законным представителем.
По заявлению истца ФИО2 нотариусом Смоленского городского нотариального округа к имуществу умершего ФИО6 было заведено наследственное дело, согласно которому, ФИО2 сообщил о том, что у ФИО6 остался долг в сумме руб., истец, как кредитор наследодателя в силу п.3 ст.
1175 ГК РФ
предъявил свои требования к наследственному имуществу.
В соответствии с п.1 ст.
1175 ГК РФ
принявшие наследство, отвечают по долгам наследодателя солидарно. Каждый из наследников отвечает по долгам наследодателя в пределах стоимости перешедшего к нему наследственного имущества.
Согласно п.58 Постановления Пленума ВС РФ от 29.05.2012 года №9 «О судебной практике по делам о наследовании» под долгами наследодателя, по которым отвечают наследники, следует понимать все имевшиеся у наследодателя к моменту открытия наследства обязательства, не прекращающиеся смертью должника (статья
418 ГК РФ
), независимо от наступления срока их исполнения, а равно от времени их выявления и осведомленности о них наследников при принятии наследства.
В силу п.60 Постановления ответственность по долгам наследодателя несут все принявшие наследство наследники независимо от основания наследования и способа принятия наследства.
Принявшие наследство наследники должника становятся солидарными должниками (статья
323 ГК РФ
) в пределах стоимости перешедшего к ним наследственного имущества.
Наследники, совершившие действия, свидетельствующие о фактическом принятии наследства, отвечают по долгам наследодателя в пределах стоимости всего причитающегося им наследственного имущества.
При отсутствии или недостаточности наследственного имущества требования кредиторов по обязательствам наследодателя не подлежат удовлетворению за счет имущества наследников и обязательства по долгам наследодателя прекращаются невозможностью исполнения полностью или в недостающей части наследственного имущества (пункт 1 статьи
416 ГК РФ
).
Требования кредиторов по обязательствам наследников, возникающим после принятия наследства (например, по оплате унаследованного жилого помещения и коммунальных услуг), удовлетворяются за счет имущества наследников.
Пунктом 61 указанного Постановления предусмотрено, что поскольку смерть должника не влечет прекращения обязательств по заключенному им договору, наследник, принявший наследство, становится должником и несет обязанности по их исполнению со дня открытия наследства (например, в случае, если наследодателем был заключен кредитный договор, обязанности по возврату денежной суммы, полученной наследодателем, и уплате процентов на нее). Проценты, подлежащие уплате в соответствии со статьей
395 ГК РФ
, взимаются за неисполнение денежного обязательства наследодателем по день открытия наследства, а после открытия наследства за неисполнение денежного обязательства наследником, по смыслу пункта 1 статьи
401 ГК РФ
, - по истечении времени, необходимого для принятия наследства (приобретения выморочного имущества). Размер задолженности, подлежащей взысканию с наследника, определяется на время вынесения решения суда.
Проанализировав вышеуказанные нормы, суд пришел к выводу, что проценты за пользование чужими денежными средствами, подлежащие уплате в соответствии со ст.
395 ГК РФ
, необходимо взыскивать с ДД.ММ.ГГГГ (срок исполнения обязательства) по ДД.ММ.ГГГГ (день открытия наследства), а после открытия наследства за неисполнение денежного обязательства наследником – по истечении времени, необходимого для принятия наследства, то есть с ДД.ММ.ГГГГ (день обращения ответчика ФИО3, действующей в интересах дочери ФИО1, с заявлением о принятии наследства) по день вынесения решения суда, что согласуется с разъяснениями, содержащимися в п.п. 60,62 Постановления Пленума ВС РФ «О судебной практике по делам о наследовании».
В силу ч.2 ст.
61 ГПК РФ
обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Проценты за пользование чужими денежными средствами в размере коп. за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в пользу истца взысканы решением Озерского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ. Следовательно, в остальной части, заявленные требования истца подлежат удовлетворению.
Доказательств обратному в соответствии со ст.
56 ГПК РФ
ФИО3, действующей в интересах ФИО1, суду не представлено. Какие-либо документы, подтверждающие выплату ответчиком истцу суммы долга взысканной решением Озерского районного суда в материалах дела отсутствуют, что свидетельствует о возникновении у ФИО3, действующей в интересах ФИО1, начиная с ДД.ММ.ГГГГ, перед истцом денежного обязательства, не исполненного до настоящего времени, а также о неправомерном удержании ответчиком соответствующих денежных средств.
Согласно п.1 ст.
395 ГК РФ
в редакции, действовавшей до 01.06.2015, за пользование чужими денежными средствами вследствие их неправомерного удержания, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате либо неосновательного получения или сбережения за счет другого лица подлежат уплате проценты на сумму этих средств. Размер процентов определяется существующей в месте жительства кредитора, а если кредитором является юридическое лицо, в месте его нахождения учетной ставкой банковского процента на день исполнения денежного обязательства или его соответствующей части. При взыскании долга в судебном порядке суд может удовлетворить требование кредитора, исходя из учетной ставки банковского процента на день предъявления иска или на день вынесения решения. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором.
За пользование чужими денежными средствами вследствие их неправомерного удержания, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате либо неосновательного получения или сбережения за счет другого лица подлежат уплате проценты на сумму этих средств. Размер процентов определяется существующими в месте жительства кредитора или, если кредитором является юридическое лицо, в месте его нахождения, опубликованными Банком России и имевшими место в соответствующие периоды средними ставками банковского процента по вкладам физических лиц. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором (п. 1 ст.
395 ГК РФ
в редакции Федерального закона от 08.03.2015 № 42-ФЗ, действовавшей после 01.06.2015).
В случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором (п. 1 ст.
395 ГК РФ
в редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 315-ФЗ, действующей с 01.08.2016 года).
При этом из содержания п.48 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2016 года №7 «О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств» следует, что сумма процентов, подлежащих взысканию по правилам ст.
395 ГК РФ
, определяется на день вынесения решения судом исходя из периодов, имевших место до указанного дня. Проценты за пользование чужими денежными средствами по требованию истца взимаются по день уплаты этих средств кредитору. Одновременно с установлением суммы процентов, подлежащих взысканию, суд при наличии требования истца в резолютивной части решения указывает на взыскание процентов до момента фактического исполнения обязательства (п.3 ст.
395 ГК РФ
). В тоже время день фактического исполнения обязательства, в частности уплаты задолженности кредитору, включается в период расчета процентов.
В целом, приведенные нормы ГК РФ предусматривают последствия неисполнения или просрочки исполнения денежного обязательства, в силу которых на должника возлагается обязанность по уплате кредитору процентов за пользование денежными средствами. При этом, по смыслу данных норм, их положения подлежат применению к любому денежному обязательству независимо от того, в материальных или процессуальных правоотношениях оно возникло.
В свою очередь, обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований – в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями (ст.
309 ГК РФ
).
Согласно доводам иска за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ размер процентов, исчисленных по ст.
395 ГК РФ
от суммы долга составляет коп., за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере коп.
Названная сумма подтверждается расчетом истца (л.д. 10).
Данный расчет признается верным, поскольку он произведен согласно требованиям положений ст.
395 ГК РФ
, действовавших в соответствующие периоды. Другого расчета ответчиком не представлено, а также не представлено доказательств, дающих основания усомниться в правильности расчета, предоставленного истцом.
Непредставление ответчиком доказательств и возражений не препятствует рассмотрению дела по имеющимся в нем доказательствам (ч. 2 ст.
150 ГПК РФ
).
В этой связи суд, установив не исполнение ФИО3, действующей в интересах несовершеннолетней ФИО1, перед истцом денежного обязательства, в контексте вышеприведенных правовых норм приходит к выводу о необходимости взыскания с ответчика заявленной истцом суммы в счет процентов за уклонение от возврата имеющейся задолженности.
Одновременно соответствующие проценты по ст.
395 ГК РФ
в контексте указанных выше разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации подлежат взысканию с ответчика в пользу истца за период с ДД.ММ.ГГГГ по день вынесения решения суда (ДД.ММ.ГГГГ), за 35 дней, на сумму основного долга руб., в размере коп.
Также истцом заявлены требования о взыскании расходов по составлению искового заявления.
Согласно ст.
88 ГПК РФ
судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
В соответствии со ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса.
Из представленной суду квитанции серии ЮР № от ДД.ММ.ГГГГ усматривается, что истцом оплачены услуги за составление искового заявления в размере 3 000 руб., которые, безусловно, должны быть возмещены истцу.
Кроме того, в силу ч. 1 ст.
98 ГПК РФ
в пользу истца с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина, уплаченная им при подаче иска в суд.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198
,
233
-
235 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО2 удовлетворить.
Взыскать с ФИО3, действующей в интересах несовершеннолетней ФИО1, в пользу ФИО2:
- проценты за пользование чужими денежными средствами
коп. - за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ,
коп. - за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ,
коп. - за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ;
- в возмещение расходов на составление искового заявления руб.;
- в возврат уплаченной государственной пошлины коп.
При наличии уважительных причин, препятствующих явке в суд, а также обстоятельств и доказательств, которые могут повлиять на содержание решения суда, ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения в течение семи дней со дня вручения ему его копии.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами также в апелляционном порядке в Смоленский областной суд через Промышленный районный суд г. Смоленска в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья И.С. Шилова
Суд:
Промышленный районный суд г. Смоленска (Смоленская область)
(подробнее)
Истцы:
Команов В.В.
(подробнее)
Ответчики:
Иванова Г.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Шилова Ирина Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 15 декабря 2017 г. по делу № 2-2011/2017
Решение от 21 июня 2017 г. по делу № 2-2011/2017
Решение от 24 мая 2017 г. по делу № 2-2011/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
