дело №22-2079 судья Скворцова Л.А.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
14 августа 2019 года г.Тула
Тульский областной суд в составе:
председательствующего судьи Сахаровой Е.А.,
при ведении протокола секретарем Ильенко А.В.,
с участием прокурора уголовно-судебного отдела прокуратуры Тульской области Чукановой В.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Кузьмичева Д.И. на постановление Щекинского районного суда Тульской области от 23 апреля 2019 года, которым в порядке п.13 ст.
397 УПК РФ
Кузьмичеву Денису Игоревичу, судимому:
13 октября 2008 года Щекинским городским судом Тульской области по п.«а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к штрафу в размере 100 000 рублей в доход государства,
9 декабря 2010 года Щекинским городским судом Тульской области по п.«в» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 3 годам лишения свободы, освобожденному 7 февраля 2014 года по отбытию наказания,
осужденному 20 февраля 2018 года Центральным районным судом г.Тулы (с учетом изменений, внесенных постановлением Тульского областного суда от 9 апреля 2018 года) по ч.1 ст.
166 УК РФ
к 2 годам лишения свободы, на основании ст.
70 УК РФ
с полным присоединением не отбытой части наказания, назначенного по приговору Щекинского городского суда Тульской области от 28 августа 2008 года в виде штрафа в размере 88 000 рублей, к наказанию в виде лишения свободы на срок 2 года с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима со штрафом в размере 88 000 рублей, который постановлено исполнять самостоятельно,
отказано в удовлетворении ходатайства о приведении приговоров в соответствие с уголовным законом, имеющим обратную силу.
Заслушав доклад судьи Сахаровой Е.А., кратко изложившей содержание постановления суда и существа апелляционной жалобы осужденного, выслушав выступление прокурора Чукановой В.А., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
осужденный Кузьмичев Д.И. обратился в суд с ходатайством о приведении в соответствие с уголовным законом, имеющим обратную силу, приговора Щекинского городского суда Тульской области от 20 февраля 2018 года и апелляционного постановления от 9 апреля 2018 года, ссылаясь на то, что приговор Щекинского городского суда Тульской области от 13 октября 2008 года, по которому ему было назначено наказание, не связанное с лишением свободы, подпадает под действие п.4, п.6 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», а п.13 акта об амнистии на него не распространяется.
Суд отказал в удовлетворении ходатайства осужденного Кузьмичева Д.И., указав, что вопрос о применении к нему постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» по приговору Щекинского городского суда Тульской области от 13 октября 2008 года к его компетенции не относится.
В апелляционной жалобе осужденный Кузьмичев Д.И. находит постановление суда незаконным и необоснованным. Указывает, что суд сослался в обжалуемом постановлении на подп.1,3 п.1 постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», указав, что применение амнистии возложено на исправительные учреждения и следственные изоляторы. Однако п.13 ст.
397 УПК РФ
предусматривает рассмотрение судом вопросов об освобождении от наказания вследствие издание уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
, а ч.4.2 ст.
54 Конституции
РФ установлено, что если после совершения правонарушения ответственность за него устранена или смягчена, применяется новый закон. В этой связи осужденный полагает, что принятое судом решение нельзя признать законным и обоснованным, изложенные в нем выводы не соответствуют фактическим обстоятельствам, что является основанием для отмены судебного постановления.
Просит пересмотреть постановление суда и вынести справедливое судебное решение, удовлетворив его ходатайство о приведении приговора от 13 октября 2008 года в соответствие с уголовным законом, имеющим обратную силу.
Выслушав участников процесса, проверив материалы дела по рассмотрению ходатайства осужденного о пересмотре приговора в соответствии со ст.
10 УК РФ
и обсудив доводы апелляционной жалобы осужденного, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Пунктом 13 ст.
397 УПК РФ
предусмотрено рассмотрение судом вопроса об освобождении от наказания или о смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
.
В соответствии со ст.
10 УК РФ
уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица. совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость.
Суд правильно указал, что каких-либо изменений, улучшающих положение осужденного Кузьмичева Д.И., отбывающего наказание за совершение преступлений, предусмотренных п.«а» ч.3 ст.
158 УК РФ
по приговору от 13 октября 2008 года и ч.1 ст.
166 УК РФ
по приговору от 20 февраля 2018 года после вступления указанных приговоров в законную силу, в уголовный закон не вносилось.
Суд также правильно указал, что применение акта об амнистии не тождественно применению уголовного закона, имеющего обратную силу, поскольку правовой институт амнистии является межотраслевым и включает в себя нормы конституционного, уголовного, уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного права. Как следует из ст.
84
УК Российской Федерации, амнистия применяется на разных стадиях реализации уголовной ответственности и предусматривает различные виды смягчения положения лиц, совершивших преступления. Категории лиц, подпадающих под действие акта об амнистии, и порядок его применения в каждом конкретном случае регламентируются Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в соответствующих постановлениях (Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 22 апреля 2014 года N 831-О, от 18 сентября 2014 года № 1828-О).
Как следует из материалов дела и установлено судом, 28 августа 2008 года Кузьмичев Д.И. был осужден Щекинским городским судом Тульской области за совершение преступления, предусмотренного п.«а» ч.3 ст.
158 УК РФ
к штрафу в размере 100 000 рублей в доход государства. Указанный приговор вступил в законную силу 24 октября 2008 года.
20 февраля 2018 года Кузьмичев Д.И. осужден Центральным районным судом г.Тулы по ч.1 ст.
166 УК РФ
за преступление, совершенное 17 декабря 2017 года, к 2 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Установив, что на момент совершения преступления наказание по приговору от 28 августа 2008 года Кузьмичевым не отбыто, суд постановил указанный приговор исполнять самостоятельно.
9 апреля 2018 года суд апелляционной инстанции изменил приговор от 20 февраля 2018 года и назначил Кузьмичеву Д.И. окончательное наказание по совокупности приговоров по правилам ст.
70 УК РФ
, полностью присоединив к назначенному за преступление наказанию не отбытую часть наказания, назначенного по приговору Щекинского городского суда Тульской области от 28 августа 2008 года в виде штрафа в размере 88 000 рублей.
Таким образом, вопрос о том, подлежал ли Кузьмичев Д.И. освобождению от наказания по приговору от 28 августа 2008 года ввиду издания 24 апреля 2015 года Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации акта об амнистии подлежал разрешению судом, назначившим осужденному наказание по совокупности приговоров.
Согласно п.17 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20 декабря 2011 года № 21 (в ред. от 18 декабря 2018 года) «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора» решая вопрос в порядке п.13 ст.
397 УПК РФ
, суд основывает постановление только на обстоятельствах, установленных вступившим в законную силу приговором суда, назначившего наказание, и не вправе оценивать правильность применения этим судом уголовного закона.
В силу требований гл.47.1 УПК РФ законность, обоснованность и справедливость вступившего в законную силу приговора подлежит проверке вышестоящим судом в кассационном порядке и положения ст.ст.
396
,
397 УПК РФ
не предоставляют права районному суду в порядке исполнения приговора оценивать правильность назначенного судом в приговоре наказания.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для признания незаконным вывода суда первой инстанции о том, что к его компетенции не относится вопрос о применении к осужденному Кузьмичеву Д.И. постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» по приговору Щекинского городского суда Тульской области от 13 октября 2008 года.
По изложенным мотивам суд апелляционной инстанции находит обжалуемое постановление суда отвечающим требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, не усматривает оснований для удовлетворения апелляционной жалобы осужденного Кузьмичева Д.И. и отмены либо изменения постановления Щекинского районного суда Тульской области от 23 апреля 2019 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного о приведении приговоров в соответствие с уголовным законом, имеющим обратную силу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Щекинского районного суда Тульской области от 23 апреля 2019 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Кузьмичева Дениса Игоревича о приведении приговоров в соответствие с уголовным законом, имеющим обратную силу, оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии с главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Тульский областной суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сахарова Елена Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ