Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
29 сентября 2020 года
Судья Батайского городского суда Урбан Р.Г., с участием должностного лица главного государственного инспектора межрегионального отдела по надзору за системами газораспределения и газопотребления Северо-Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору Тишкова , рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
9.1 КоАП
РФ, в отношении индивидуального предпринимателя Оганесяна , ИНН №,
УСТАНОВИЛ:
Согласно протоколу об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ, в нарушение положений статьи 9 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» индивидуальным предпринимателем Оганесяном С.М. эксплуатируется опасный производственный объект, относящийся к опасным производственным объектам III класса опасности (сеть газопотребления рег. N № без специального разрешения - лицензии.
Индивидуальный предприниматель Оганесян С.М. в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте слушания дела извещен судом надлежащим образом.
Должностное лицо главный государственный инспектор межрегионального отдела по надзору за системами газораспределения и газопотребления Северо-Кавказского управления Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору Тишков К.В. в судебном заседании просил суд признать индивидуального предпринимателя Оганесяна С.М. виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
9.1 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с настоящим Кодексом.
Выслушав лиц, участвующих в деле, изучив материалы дела об административном правонарушении в их совокупности, суд приходит к следующему.
В соответствии с пунктом 1 статьи 9 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» организация, эксплуатирующая опасный производственный объект, обязана, в числе прочего, иметь лицензию на осуществление конкретного вида деятельности в области промышленной безопасности, подлежащего лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Частью 1 статьи
9.1 КоАП
РФ определено, что нарушение требований промышленной безопасности или условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей или дисквалификацию на срок от шести месяцев до одного года; на юридических лиц - от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
За административные правонарушения, предусмотренные указанной статьей, лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, несут административную ответственность как юридические лица (часть 3 статьи
9.1 КоАП
РФ).
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (статья
24.1 КоАП
РФ).
В соответствии со статьей
26.1 КоАП
РФ по делу об административном правонарушении подлежат выяснению, в частности: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, а также виновность лица в совершении административного правонарушения.
В соответствии с разъяснением, содержащимся в пункте 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 18 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" в тех случаях, когда административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии) или с нарушением предусмотренных в нем условий помимо общих норм, содержащихся в частях 2 и 3 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, установлена другими статьями указанного Кодекса, действия лица подлежат квалификации по специальной норме, предусмотренной названным Кодексом.
Например, занятие частной медицинской практикой или частной фармацевтической деятельностью лицом, не имеющим лицензию на данный вид деятельности, надлежит квалифицировать по части 1 статьи
6.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях; нарушение условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов - по части 1 статьи 9.1 указанного Кодекса.
Нормы, содержащиеся в части 1 статьи
9.1 КоАП
РФ, предусматривают административную ответственность за нарушение требований промышленной безопасности или условий лицензий на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов.
Между тем по настоящему делу об административном правонарушении индивидуальному предпринимателю Оганесяну С.М. вменено осуществление предпринимательской деятельности с использованием (эксплуатацией) опасного производственного объекта (сети газопотребления) в отсутствие соответствующей лицензии.
Данное бездействие образует состав правонарушения, ответственность за которое установлена частью 2 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, согласно которой осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), влечет наложение административного наказания.
Таким образом, основания для вывода о том, что деяние индивидуального предпринимателя Оганесяна С.М. образует состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
9.1 КоАП
РФ, с учетом вышеприведенных положений пункта 18 названного Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, отсутствуют.
Составы административных правонарушений, предусмотренных частью 2 статьи
14.1
и частью 1 статьи
9.1 КоАП
РФ, имеют разный родовой объект посягательства, в связи с чем переквалификация действий названного лица невозможна.
Согласно части 1 статьи
29.9 КоАП
РФ по результатам рассмотрения дела об административном правонарушении может быть вынесено постановление: 1) о назначении административного наказания; 2) о прекращении производства по делу об административном правонарушении.
В соответствии с пунктом 1 части 1.1 статьи
29.9 КоАП
РФ постановление о прекращении производства по делу об административном правонарушении выносится в случае наличия хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьей 24.5 настоящего Кодекса.
Согласно пункту 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению в случае отсутствия состава административного правонарушения.
При таких обстоятельствах производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
9.1 КоАП
РФ в отношении индивидуального предпринимателя Оганесяна С.М. подлежит прекращению на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
На основании изложенного, руководствуясь п. 2 ч. 1, п. 1 ч. 1.1 ст.
29.9 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
9.1 КоАП
РФ, в отношении индивидуального предпринимателя Оганесяна прекратить на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ростовский областной суд через Батайский городской суд в течение 10 суток со дня его вручения или получения копии постановления.
Судья:
Суд:
Батайский городской суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Урбан Роман Геннадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 сентября 2020 г. по делу № 5-1039/2020
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-1039/2020
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 5-1039/2020
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 5-1039/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 5-1039/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 5-1039/2020
Постановление от 22 января 2020 г. по делу № 5-1039/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
