Дело №1-628/2019
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Йошкар-Ола «14» августа 2019 года
Йошкар-Олинский городской суд Республики Марий Эл в составе: председательствующего судьи Касаткиной Т.Н., при секретаре Никольской Г.Г., с участием государственного обвинителя – помощника прокурора г.Йошкар-Олы Сафонова Ф.С., подсудимого Головина Д.А., защитника – адвоката Мухачева А.П., представившего удостоверение № и ордер №, рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Головина Д.А., , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч.3 п.«г» УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Головин Д.А. совершил тайное хищение чужого имущества с банковского счета при следующих обстоятельствах.
Головин Д.А. примерно в 13 часов 15 апреля 2019 года, находясь во дворе , на тротуаре обнаружил банковскую карту ПАО «» №, открытую на имя Г.Н.И. в отделении дополнительного офиса № ПАО » () и принадлежащей последней, оснащенную функцией бесконтактной оплаты, не требующей ввода пин-кода, которую поднял с тротуара и положил в правый передний карман своих спортивных брюк.
При этом в указанное выше время у Головина Д.А. возник корыстный преступный умысел на тайное хищение денежных средств, находящихся на банковском счете №, путем оплаты товаров в магазинах с помощью банковской карты №, открытой на имя Г.Н.И., и принадлежащих последней.
Реализуя свой единый преступный корыстный умысел, Головин Д.А. 15 апреля 2019 года в период с 13 часов 29 минут до 17 часов 20 минут оплатил свои покупки через терминалы оплаты без ввода пин-кода с помощью банковской карты ПАО «» №, оформленной на имя Г.Н.И.:
- 15.04.2019 в 13 часов 29 минут в торговом павильоне (цветочный магазин) по адресу: , на сумму 280 рублей;
- 15.04.2019 в 15 часов 50 минут в кулинарии «» по адресу: на сумму 17 рублей;
- 15.04.2019 в период с 15 часов 56 минут до 15 часов 58 минут в киоске «» по адресу: , на общую сумму 351 рубль;
- 15.04.2019 в 16 часов 13 минут в магазине «» по адресу: , на сумму 200 рублей;
- 15.04.2019 16 часов 21 минуту в магазине «» по адресу: , на сумму 35 рублей 97 копеек;
- 15.04.2019 в 16 часов 33 минуты в магазине «» по адресу: , на сумму 240 рублей;
- 15.04.2019 в 16 часов 49 минут в магазине «» по адресу: , на сумму 144 рубля;
- 15.04.2019 в период с 17 часов 04 минут до 17 часов 06 минут в магазине «» по адресу: , на общую сумму 404 рубля;
- 15.04.2019 в период с 17 часов 10 минут до 17 часов 20 минут в кулинарии «» по адресу: , на общую сумму 590 рублей.
Всего за указанный период Головин Д.А., оплатив свои покупки, тайно похитил с банковского счета № банковской карты ПАО «» №, открытой на имя Г.Н.И. и принадлежащей последней, денежные средства в общей сумме 2261 руб. 97 коп., причинив тем самым ей материальный ущерб на указанную сумму.
В судебном заседании Головин Д.А. пояснил, что понимает существо предъявленного ему обвинения, согласился с ним в полном объеме, им добровольно после консультации с защитником заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Основания и последствия ему разъяснены и понятны.
Защитник Мухачев А.П., государственный обвинитель Сафонов Ф.С., потерпевшая Г.Н.И. (заявление от 06.08.2019) не возражали против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Выслушав мнение участников судебного заседания, суд постановил приговор без исследования и оценки доказательств, собранных по настоящему уголовному делу, поскольку все условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства по данному уголовному делу соблюдены.
Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Суд квалифицирует действия Головина Д.А. по п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, как тайное хищение чужого имущества с банковского счета.
При назначении наказания суд принимает во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность подсудимого, смягчающие наказание обстоятельства, влияние наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
При назначении наказания судом учтено, что Головин Д.А. совершил тяжкое преступление, .
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, в соответствии со ст.
61
ч.1 УК РФ суд учитывает явку с повинной (л.д.22), добровольное возмещение имущественного ущерба, причиненного преступлением, и принесение извинений потерпевшей, которые ею приняты (л.д.123); на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
– признание вины, раскаяние в содеянном, привлечение к уголовной ответственности впервые, молодой возраст подсудимого, его положительные характеристики.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
С учетом изложенного, тяжести содеянного, личности подсудимого, суд находит необходимым в целях исправления и предупреждения совершения новых преступлений назначить наказание в виде лишения свободы на определенный срок без дополнительных видов наказания (штрафа и ограничения свободы) с применением ст.
62
ч.1 и ч.5, 73 УК РФ, что будет соответствовать требованиям ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
.
Суд не находит оснований для назначения наказания с применением ст.
64 УК РФ
, поскольку обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, не установлено.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, совокупности обстоятельств, смягчающих наказание, размера причиненного материального ущерба, поведения подсудимого после совершенного преступления, суд полагает возможным категорию тяжкого преступления, предусмотренного ст.
158
ч.3 п.«г» УК РФ, изменить на менее тяжкую – средней тяжести.
В процессе судебного следствия и прениях сторон подсудимым заявлено ходатайство, поддержанное защитником, об изменении категории преступления на менее тяжкую и прекращении уголовного дела в связи с деятельным раскаянием. Основания и последствия данного ходатайства ему разъяснены и понятны.
В соответствии с п.10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.05.2018 N10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации», решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
).
Лицо, освобожденное от отбывания наказания по указанным основаниям, считается несудимым (часть 2 статьи
86 УК РФ
).
Принимая во внимание все вышеизложенное, учитывая мнение государственного обвинителя, не имевшего возражений против применения положений ст.
15
ч.6, 75 УК РФ, суд пришел к выводу, что Головин Д.А. перестал быть общественно опасным, поэтому полагает возможным освободить его от назначенного наказания в связи с наличием оснований, предусмотренных ст.
75 УК РФ
(деятельного раскаяния).
В соответствии со ст.316 ч.10 УПК РФ суд освобождает Головина Д.А. от возмещения процессуальных издержек, связанных с вознаграждением адвоката в ходе предварительного следствия и судебного заседания.
Головин Д.А. в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался.
Гражданский иск по уголовному делу не предъявлен.
Судом разрешены вопросы о мере пресечения, судьбе вещественных доказательств.
На основании изложенного, руководствуясь ст.316 УПК РФ,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать виновным Головина Д.А. в совершении преступления, предусмотренного ст.
158
ч.3 п.«г» УК РФ, и назначить ему наказание в виде 2 лет лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 2 года.
Обязать Головина Д.А. в период испытательного срока не менять места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться на регистрацию в указанный орган.
Категорию тяжкого преступления, предусмотренного ст.
158
ч.3 п.«г» УК РФ, изменить на категорию средней тяжести.
Освободить Головина Д.А. от назначенного наказания в связи с наличием оснований, предусмотренных ст.
75 УК РФ
.
Меру пресечения Головину Д.А. – подписку о невыезде и надлежащем поведении на период до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Освободить Головина Д.А. от возмещения процессуальных издержек.
Вещественные доказательства: отчет по счету банковской карты № за период с 01.04.2019 по 30.04.2019; кассовый чек № от 15.04.2019, кассовый чек № от 15.04.2019, кассовый чек № от 15.04.2019, товарный чек № от 15.04.2019, кассовый чек № от 15.04.2019 – хранить при уголовном деле; банковскую карту ПАО «» – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Марий Эл в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня провозглашения приговора.
Судья - Т.Н. Касаткина
Суд:
Йошкар-Олинский городской суд (Республика Марий Эл)
(подробнее)
Судьи дела:
Касаткина Т.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ