ВОЛОГОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
РЕШЕНИЕ
от
№ 7а-406/2020
г. Вологда
16 декабря 2020 года
Судья Вологодского областного суда Мещерякова Н.В. при секретаре Федосеевой С.В., рассмотрев жалобу старшего инспектора отдела по вопросам миграции УМВД России по г. Череповцу Аверичевой А.А. на постановление судьи Череповецкого городского суда Вологодской области от 22.10.2020, которым прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении гражданина Республики Таджикистан Мухторова Д.М. в связи с отсутствием состава административного правонарушения,
установила:
21.10.2020 старшим инспектором отдела по вопросам миграции УМВД России по г. Череповцу в отношении гражданина Республики Таджикистан Мухторова Д.М. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), в соответствии с которым Мухторов Д.М. нарушил режим пребывания в Российской Федерации, уклонившись от выезда из Российской Федерации по окончании срока временного пребывания, истекшего 06.07.2017.
Мухторов Д.М. в судебном заседании пояснил, что не смог выехать за пределы Российской Федерации по истечении срока пребывания в связи с избранием в отношении его меры пресечения в виде подписки о невыезде.
Судьей вынесено приведенное постановление.
В жалобе старший инспектор отдела по вопросам миграции УМВД России по г. Череповцу Аверичева А.А., ссылаясь на доказанность вины Мухторова Д.М. в совершении административного правонарушения, просит постановление судьи отменить, дело возвратить на новое рассмотрение.
Проверив материалы дела, изучив доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
Частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В соответствии с частью 1 статьи
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
Административное правонарушение, предусмотренное частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, является умышленным, для привлечения лица к административной ответственности за совершение указанного административного правонарушения необходимо установить наличие его вины.
Из материалов дела следует, что срок временного пребывания гражданина Республики Таджикистан Мухторова Д.М. на территории Российской Федерации истек 06.07.2017.
В то же время, как следует из содержания апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Московского городского суда от 12.10.2020, в период с 01.07.2017 по 06.07.2017 Мухторов Д.М. содержался под стражей, впоследствии в отношении его была избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Названным апелляционным определением приговор Кузьминского районного суда города Москвы от 05.08.2020 в отношении Мухторова Д.М. отменен, дело возвращено на новое судебное разбирательство в тот же суд.
Прекращая производство по делу, судья первой инстанции указал на отсутствие в действиях Мухторова Д.М. состава административного правонарушения.
С таким выводом следует согласиться, поскольку с учетом установленных в ходе рассмотрения дела об административном правонарушении обстоятельств Мухторов Д.М. не выехал за пределы Российской Федерации по истечении срока временного пребывания в связи с избранием в отношении его меры пресечения и производством по уголовному делу, что свидетельствует об отсутствии в его действиях умысла на уклонение от выезда за пределы Российской Федерации.
При этом полагаю необходимым отметить, что Мухторову Д.М. не вменено нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган.
При таких обстоятельствах оснований для отмены постановления судьи и удовлетворения жалобы должностного лица не имеется.
Руководствуясь статьей
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
решила:
постановление судьи Череповецкого городского суда Вологодской области от 22.10.2020 оставить без изменения, жалобу старшего инспектора отдела по вопросам миграции УМВД России по г. Череповцу Аверичевой А.А. – без удовлетворения.
Судья
Вологодского областного суда Н.В. Мещерякова
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мещерякова Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ