Судья Вахроломеева Е.Г. Дело № 7-492/2020
УИД 22RS0070-01-2020-000355-76
номер дела в суде первой инстанции 5-78/2020
РЕШЕНИЕ
14 декабря 2020 года г. Барнаул, пр-т Ленина, 25
Судья Алтайского краевого суда Новикова Н.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Х.З.Р. на постановление судьи Баевского районного суда Алтайского края от 26 ноября 2020 года, которым
Х.З.Р.,ДД.ММ.ГГ года рождения, уроженец , гражданин , фактически проживающий на территории Российской Федерации без регистрации по адресу: ,
признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда,
УСТАНОВИЛ:
согласно протоколу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГ ***, составленному начальником МП ПП по МО МВД Р. «Завьяловский» майором полиции Ч.С.В., Х.З.Р., являясь гражданином , в нарушение пункта 1 статьи
2
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», статьи
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» пребывает на территории Российской Федерации незаконно, так как не имеет документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, он въехал на территорию России 15 августа 2019 года в порядке, не требующем получения визы, поэтому должен был покинуть территорию Российской Федерации через 90 суток, то есть срок его временного пребывания в России истек 16 ноября 2019 года. Действия Х.З.Р. квалифицированы по части 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
По результатам рассмотрения дела судьей вынесено вышеуказанное постановление.
В жалобе, поданной в Алтайский краевой суд, Х.З.Р. просит отменить постановление в части административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда, полагая, что административное выдворение является серьезным вмешательством в сферу личной и семейной жизни, право на уважение которой гарантируется статьей 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, тогда как он более двух лет находится в брачных отношениях с гражданкой Российской Федерации Климовой И.П., ведет с ней совместное хозяйство, проживая в одном доме. Помимо этого судья не учел наличие запрета на назначение наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в период с 15 марта по 15 декабря 2020 года, введенные Указом Президента России от 18 апреля 2020 года № 274.
Изучив доводы жалобы, выслушав Х.З.Р., поддержавшего жалобу, допросив свидетеля К.И.П., проверив дело в полном объеме в соответствии с частью 3 статьи
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не нахожу оснований для отмены или изменения постановления судьи.
Частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрено, что нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Правовое положение иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Согласно статье 2 названного Федерального закона законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Пунктом 1 статьи
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» предусмотрено, что срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Между Правительством Российской Федерации, Правительством Республики Беларусь, Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики и Правительством Республики Таджикистан 30 ноября 2000 года заключено Соглашение о взаимных безвизовых поездках граждан, которое предусматривает, что граждане государств Сторон независимо от места проживания, имеют право въезжать, выезжать, следовать транзитом, передвигаться и пребывать на территории государств Сторон без виз по одному из действительных документов, указанных в Приложениях 1, 2, 3, 4 и 5 к настоящему Соглашению (статья 1). К числу таких документов относится паспорт гражданина Республики Таджикистан (пункт 4 Приложения 5 к Соглашению).
В силу статьи
25.10
Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
На основании имеющихся в деле доказательств судьей районного суда верно установлено и не оспаривается в настоящее время, что 25 ноября 2020 года выявлен гражданин Х.З.Р., который пребывает на территории Российской Федерации незаконно, поскольку не имеет документов, дающих право на пребывание и проживание в России. Х.З.Р. въехал на территорию Российской Федерации 15 августа 2019 года по иностранному паспорту гражданина *** с заполнением миграционной карты со сроком действия с 15 августа по 15 ноября 2019 года, с указанием сведений о приглашающей стороне, находящейся в Московской области, цели визита – осуществление работы. Патент и иные документы, дающие право пребывать на территории Российской Федерации, не выдавались. До настоящего времени действующей постановки на миграционный учет, а также регистрации по месту жительства он не имеет, срок действия миграционной карты истек.
Указанные обстоятельства и вина Х.З.Р. подтверждаются имеющимися в материалах дела доказательствами: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГ ***; письменными объяснениями Х.Р.З., данными при составлении протокола об административном правонарушении; миграционной картой; данными о Х.З.Р., содержащимися в программе миграционного органа СПО «Мигрант-1»; пояснениями Х.З.Р. в судебном заседании 26 ноября 2020 года. Оценка данных доказательств дана судьей с соблюдением требований статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оснований для переоценки доказательств не имеется.
Таким образом, судья районного суда пришел к правильному выводу о том, что гражданин Х.З.Р. допустил нарушение режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Действия Х.З.Р. квалифицированы в соответствии с установленными обстоятельствами, нормами Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и миграционного законодательства; порядок привлечения к административной ответственности не нарушен.
Доводы жалобы о наличии оснований для изменения постановления путем исключения назначения административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации несостоятельны.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, наказание назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (часть 1 статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях). При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства смягчающие административную ответственность и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (часть 2 статьи 4.1 Кодекса).
Согласно части 2 статьи
1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях данный Кодекс основывается на Конституции Российской Федерации, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах Российской Федерации.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (Рим, 04 ноября 1950 года) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
В данном случае административное наказание в виде административного штрафа в размере 2000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в виде самостоятельного контролируемого выезда назначено в пределах санкции статьи, в соответствии с требованиями статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, при этом судьей обоснованно учтено наличие смягчающих административную ответственностью обстоятельств – признание вины, раскаяние в содеянном.
Ссылки Х.З.Р. на наличие на территории Российской Федерации устойчивых семейных связей, которые могли бы служить препятствием для применения наказания в виде административного выдворения, подлежат отклонению. Согласно миграционной карте и письменным объяснениям Х.З.Р. он въехал в Российскую Федерацию с целью осуществления работы в Московской области, в с. Баево он приехал 23 ноября 2020 года к своей знакомой К.И.П., на наличие длительных и устойчивых связей с ней не ссылался. В судебном заседании 26 ноября 2020 года Х.З.Р. пояснил, что познакомился с К.И.П., с которой проживает совместно, имеет намерение зарегистрировать брак, желает создать с ней семью. При рассмотрении жалобы Х.З.Р. дал пояснения, что живет одной семьей с К.И.П. с 23 ноября 2020 года, ранее переписывался с ней в социальных сетях. Свидетель К.И.П. подтвердила данные обстоятельства, указав, что примерно в августе-сентябре 2019 года Х.З.Р. приехал к ней, но постоянно уезжал на заработки в Первомайский район Алтайского края, окончательно он переехал к ней с 23 ноября 2020 года.
Указанные обстоятельства не позволяют сделать вывод о наличии сложившихся устойчивых семейных связей между Х.З.Р. и гражданкой Российской Федерации, которые препятствовали бы назначению наказания в виде самостоятельного контролируемого выезда за пределы Российской Федерации.
Доводы жалобы о невозможности назначения наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации со ссылкой на Указ Президента Российской Федерации от 18 апреля 2020 года № 274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» подлежат отклонению, так как указом установлено, что не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации (подпункт «б» пункта 2), тогда как в данном случае судья назначил административное выдворение в виде самостоятельного контролируемого выезда иностранного гражданина за пределы Российской Федерации. На избрание и назначение указанной судьей формы выдворения не установлено запрета, а предусмотрено приостановление течения сроков выезда подпунктом «в» пункта 1 названного указа в период по 15 декабря 2020 года включительно.
Поскольку при рассмотрении дела об административном правонарушении нарушений процессуальных требований, влекущих за собой отмену либо изменение постановления судьи, не допущено, оснований для удовлетворения жалобы не имеется.
Руководствуясь статьей
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
постановление судьи Баевского районного суда Алтайского края от 26 ноября 2020 года оставить без изменения, жалобу Х.З.Р. – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке статьи
30.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья Н.В. Новикова
Суд:
Алтайский краевой суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Новикова Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 декабря 2020 г. по делу № 5-78/2020
Постановление от 10 сентября 2020 г. по делу № 5-78/2020
Решение от 8 сентября 2020 г. по делу № 5-78/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-78/2020
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 5-78/2020
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 5-78/2020
Постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 5-78/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-78/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-78/2020
Постановление от 27 апреля 2020 г. по делу № 5-78/2020
Постановление от 6 апреля 2020 г. по делу № 5-78/2020
Постановление от 25 февраля 2020 г. по делу № 5-78/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 5-78/2020
Постановление от 27 января 2020 г. по делу № 5-78/2020
Постановление от 15 января 2020 г. по делу № 5-78/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
