06RS0№-82
ПОСТАНОВАЛЕНИЕ 5-791/2020
29.09.2020г.
.
Судья Карабулакского районного суда Республики Ингушетия ФИО5Ш., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ в отношении ФИО2,
установил:
в Карабулакский районный суд Республики Ингушетия поступил материал об административном правонарушении по ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ в отношении ФИО2 Из протокола об административном правонарушении№ от ДД.ММ.ГГГГ, составленного участковым уполномоченным ФИО1 по ФИО4-Б. следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 17.00 часов ФИО2 в в магазине «Продукты» осуществлял предпринимательскую деятельность без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
В судебном заседании ФИО2 вину в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ признал.
ФИО1 по Республики Ингушетия в суд не явился, в с вязи с чем материал об административном правонарушении рассмотрен в его отсутствие.
Суд, исследовав письменные материалы дела, считает, что установлена вина ФИО2 в совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ за то, что ДД.ММ.ГГГГ в 17.00 часов он в в магазине «Продукты» осуществлял предпринимательскую деятельность без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, чем нарушила ст.ст.
23
,
51
Гражданского кодекса РФ и Федеральный закон № 129-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ «О государственном регулировании юридических лиц и индивидуальных предпринимателей».
Вина ФИО2 в совершении административного правонарушения также подтверждается следующими материалами:
- протоколом об административном правонарушении№ от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 осуществлял предпринимательскую деятельность без соответствующего разрешения с целью извлечением прибыли, без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя либо юридического лица Права и обязанности ФИО2 разъяснены;
- рапортом участкового уполномоченного ФИО1 по ФИО4-Б. об осуществлении ФИО2 предпринимательской деятельности;
- объяснением ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ, где он не отрицает, что осуществляла деятельность без соответствующего разрешения.
В соответствии с ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ «Осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до двух тысяч рублей».
Срок привлечения ФИО2 к административной ответственности не истек, обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, судом не установлено.
При определении вида и размера наказания, суд учитывает, характер и степень общественной опасности совершенного административного правонарушения и требования ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Обстоятельств, отягчающих или смягчающих административную ответственность, судом не установлено.
Назначение административного наказания должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, в пределах нормы, предусматривающей ответственность за административное правонарушение, именно той меры государственного принуждения, которая с наибольшим эффектом достигала бы целей восстановления социальной справедливости, исправления правонарушителя и предупреждения совершения новых правонарушений, а также подтверждающих ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
С учетом изложенного, суд считает возможным назначить наказание в виде административного штрафа, предусмотренного санкцией статьи.
На основании изложенного и ст.ст.
29.7
-
29.11 КоАП
РФ, суд
постановил:
признать ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , Республики Ингушетия виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ и подвергнуть административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 (пятьсот) рублей.
Административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 (шестидесяти) дней со дня вступления постановления, о наложении административного штрафа в законную силу в соответствии со следующими банковскими реквизитами: получатель платежа: ФИО1 по , Республики Ингушетия; ИНН 0602001273; КПП 060601001; р/с40№; ГРКЦ НБ по , КБК: 18№; БИК 042618001; ОКТМО 26710000; УИН 18№.
Квитанцию об уплате административного штрафа необходимо предоставить в канцелярию Карабулакского районного суда Республики Ингушетия по адресу: РИ, .
Неуплата административного штрафа в установленный срок влечет административную ответственность по ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ.
Постановление
может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Ингушетия в течение 10 суток.
Судья ФИО6
Суд:
Карабулакский районный суд (Республика Ингушетия)
(подробнее)
Судьи дела:
Аушева Фатима Шамильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ