УИД 63RS0042-01-2020-001166-42
Решение
Именем Российской Федерации
10 июля 2020г Куйбышевский районный суд г.Самара в составе председательствующего судьи Ломакиной Т.Н. при секретаре Подгорновой О.С., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело №2-886/20 по иску Крылова Ю.В. к Ахлупиной И.В,, Гурину А.Р. о компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Крылов Ю.В. обратился в суд с иском, в котором просил взыскать с ответчиков денежную сумму в размере 40000 рублей в счет возмещения причиненного морального вреда.
В обоснование иска указав, что истцу на праве собственности принадлежит земельный участок, расположенный по адресу:
. Рядом с участком, принадлежащим истцу, расположены два других смежных земельных участка, которые принадлежат Ахлупиной И.В. По имеющейся у истца информации вышеуказанные земельные участки, принадлежащие Ахлупиной И.В., были сданы ей в аренду соответчику Гурину А.Р., который организовал на данных земельных участках пункт приема лома черных и цветных металлов. В году участились кражи/пропажи имущества на территории СНТ «
», преимущественно изделия из черного и цветного металла. Истец, как и другие собственники земельных участков, расположенных в СНТ «
», неоднократно обращались в различные государственные органы и службы с жалобами и с заявлениями с требованиями о проведении проверок законности действий соответчиков. По результатам проведенных проверок виновные лица были привлечены к административной ответственности по ч.1 ст.
8.2 КоАП
РФ, ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ, ч.1 ст.
20.4 КоАП
РФ, что подтверждается материалами проверок О МВД России по г., ответом Администрации г.о. от , ответом прокуратуры Самарской области от . дочь истца ФИО14 посетила принадлежащий истцу земельный участок, где обнаружила пропажу вещей, а именно: металлической емкости диаметром 1Х1,5 м. и высотой 2м., металлической лестницы, бочку емкостью 200 л. По данному факту дочерью истца было написано заявление в О МВД России по . По результатам проведенной проверки все перечисленные вещи были найдены на территории пункта приема металла, лицо сдавшее вещи не установлено, в связи с чем и.о. начальника полиции О МВД России по было вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела. Хищением, принадлежащего истцу имущества с территории его дачного участка, а также сам факт проникновения на его дачный участок, в том числе в жилое помещение, вызвали у истца огромные душевные переживания, моральные, нравственные и физические страдания, выраженные в проявившихся приступах головокружений, пропажи аппетита, тошноты, бессонницы, постоянного психологического напряжения, граничащего с нервным срывом. Истец считает, что моральный вред ему был причинен ответчиками.
Ссылаясь на указанные обстоятельства, истец просил суд исковые требования удовлетворить.
В судебном заседании представитель истца Заложных М.В., действующий на основании доверенности, исковые требования поддержал в полном объеме, по изложенным в иске мотивам.
В судебном заседании ответчик Ахлупина И.В. не согласилась с исковыми требованиями, представила отзыв на исковое заявление, в котором просила в удовлетворении исковых требований отказать, а также указала, что неоднократно предлагала Крылову Ю.В. пройти на ее земельный участок и забрать свои вещи, однако он этого не сделал.
В судебном заседании Гурин А.Р. с иском не согласился и просил отказать в удовлетворении требований.
Допрошенная в судебном заседании в качестве свидетеля ФИО15. пояснила, что является дочерью истца Крылова Ю.В. С рядом с участком ее отца на земельном участке Ахлупиной был открыт пункт по приему металла. она обнаружила, что с участка ее отца были украдены металлические изделия, а именно, емкость 2 куб., металлический лист, бочка. Вызвали сотрудников полиции и все имущество было обнаружено на соседнем участке Ахлупиной И.В. Документов на указанное имущество у нее нет. Когда именно приобретены емкость и лестница неизвестно, ванну привезла на дачу после ремонта в квартире. Стоимость имущества оценить она не может.
Изучив материалы дела, выслушав представителя истца, ответчиков, допросив свидетеля, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения исковых требований.
В силу ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В соответствии со ст.
1099 ГК РФ
основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными настоящей главой и статьей 151 настоящего Кодекса. Моральный вред, причиненный действиями (бездействием), нарушающими имущественные права гражданина, подлежит компенсации в случаях, предусмотренных законом. Компенсация морального вреда осуществляется независимо от подлежащего возмещению имущественного вреда.
В соответствии со ст.
1100 ГК РФ
компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда: вред причинен жизни или здоровью гражданина источником повышенной опасности; вред причинен гражданину в результате его незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного наложения административного взыскания в виде ареста или исправительных работ; вред причинен распространением сведений, порочащих честь, достоинство и деловую репутацию; в иных случаях, предусмотренных законом.
Из материалов дела следует, что с Крылов Ю.В. является собственником земельного участка, расположенного по адресу: , что подтверждается свидетельством о государственной регистрации права.
С собственником 2-х других смежных земельных участков, расположенных по адресу: является Ахлупина И.В., что подтверждается выпиской из ЕГРН.
между Ахлупиной И.В. и Камалетдиновым (Гуриным) А.Р. заключен договор аренды части земельного участка № кв.м., расположенного по адресу: сроком на 11 месяцев 28дн для использования земельного участка под складирование и продажи готовой продукции.
Согласно отказному материалу КУСП №№ от ОМВД России по г.Новокуйбышевск в ОМВД России по обратилась Купцова Е.Ю. с заявлением о привлечении к ответственности неизвестное лицо, которое в период с № до похитило имущество в виде металлической емкости 1х1,5м. высотой 2м, металлической ванны, металлической бочки 200 литров и металлической лестницы с дачного участка, расположенного в СНТ «
» уч.№ по адресу: на общую сумму 50000 руб., причинив значительный материальный ущерб.
между ИП Ахлупиной И.В. и Камалетдиновым (Гуриным) А.Р. заключено соглашение о расторжении договора аренды земельного участка от .
постановлением ОМВД России по г отказано в возбуждении уголовного дела по ст.
158 УК РФ
в отношении неустановленного лица на основании п.2 ст.
14 УК РФ
, п.1 ч.1 ст.
24
. ст.ст.
144
-
145
,
148 УПК РФ
.
Из материалов КУСП №№ от ОМВД России по г. следует, что имущество, а именно: металлическая емкость, бочка объемом 200л, металлическая лестница, ванна обнаружены на земельном участке Ахлупиной И.В. и переданы на ответственное хранение ФИО16 до принятия решения по заявлению ФИО17
Предъявляя исковые требования, Крылов Ю.В. в обоснование своих требований ссылается на то, что в результате виновных действий ответчиков ему причинен моральный вред.
В силу ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Доказательств того, что металлическая емкость, бочка объемом 200л, металлическая лестница, ванна принадлежит истцу в материалы дела не представлено.
Установив, что доказательств того, в результате противоправных действий ответчиков Крылову Ю.В. причинены нравственные страдания, истцом суду не представлено, то суд не усматривает оснований для компенсации морального вреда и полагает необходимым отказать в удовлетворении исковых требований.
Руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, судья
Решил:
В удовлетворении исковых требований Крылова Ю.В. к Ахлупиной И.В., Гурину А.Р. о компенсации морального вреда отказать.
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд в течение месяца со дня изготовления решения суда в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено 17 июля 2020г.
Судья п/п Т.Н.Ломакина
Копия верна
Судья
Секретарь
Подлинник решения хранится в материалах дела №2-886/20
Суд:
Куйбышевский районный суд г. Самары (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Крылов Ю.В.
(подробнее)
Ответчики:
Ахлупина И.В.
(подробнее)
Гурин А.Р.
(подробнее)
Иные лица:
Купцова Елена Юрьевна
(подробнее)
Судьи дела:
Ломакина Т.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 сентября 2020 г. по делу № 2-886/2020
Решение от 10 июля 2020 г. по делу № 2-886/2020
Решение от 14 апреля 2020 г. по делу № 2-886/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
По пожарной безопасности
Судебная практика по применению нормы ст. 20.4 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
