№
Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Тюмень
ул. 8 Марта, 1 10 июля 2020 года
Судья Калининского районного суда г. Тюмени Исаева Н.А., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
20.6.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении Гасанова Мехмана Фирудин оглы, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в а Азербайджанской ССР, гражданина Российской Федерации, не трудоустроенного, проживающего по месту регистрации по адресу: , ранее не привлекавшегося к административной ответственности за однородные правонарушения,
установил:
Гасанов М.Ф. 08 мая 2020 г. в 16 часов 15 минут не выполнил правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, а именно в нарушение постановления Правительства Тюменской области от 17 марта 2020 г. № 120-п «О введении режима повышенной готовности», при отсутствии оснований, дающих право покидать место своего проживания (пребывания) в период введенного на территории Тюменской области режима повышенной готовности покинул место своего проживания по адресу: г. Тюмень, ул. Тундровая, дом 3А, был установлен сотрудниками полиции на улице у .
Гасанов М.Ф. и главный специалист-эксперт отдела санитарного надзора Управления Роспотребнадзора по Тюменской области Королёв С.С., составивший протокол об административном правонарушении, о дате, времени и месте рассмотрения дела извещены, в судебное заседание не явились. В своем письменном ходатайстве от 08 мая 2020 г. Гасанов М.Ф. просит рассмотреть дело в его отсутствие. Ходатайств об отложении рассмотрения дела не заявлено.
Принимая во внимание указанные обстоятельства, на основании части 2 статьи
25.1
и пункта 4 части 1 статьи
29.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, дело об административном правонарушении рассмотрено без участия Гасанова М.Ф. и должностного лица, составившего протокол об административном правонарушении.
Исследовав материалы дела, судья приходит к выводу о виновности Гасанова М.Ф. в невыполнении правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, которая подтверждается следующими доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении от 08 мая 2020 г., согласно которому Гасанов М.Ф., проживающий по , 08 мая 2020 г. в 16 часов 15 минут находился у в , при отсутствии оснований, дающих право покидать место своего проживания в период осуществления на территории ограничительных мероприятий, чем нарушил п. 12.2 постановления Правительства Тюменской области от 17 марта 2020 г. № 120-п «О введении режима повышенной готовности», тем самым совершил административное правонарушение, предусмотренное частью 1 статьи
20.6.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях (л.д. 3). Протокол составлен в присутствии Гасанова М.Ф., с протоколом согласен, копия протокола ему вручена. Права, предусмотренные статьей
25.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях и статья
51 Конституции
РФ Гасанову М.Ф. были разъяснены, о чем свидетельствуют подписи Гасанова М.Ф. в протоколе;
- рапортом старшего инспектора ОИАЗ УМВД России по г. Тюмени Гусейнова Т.А. от 08 мая 2020 г., из которого установлено, что во время несения им службы, 08 мая 2020 г. около 16-15 часов на пешеходном тротуаре по ул. Мельникайте, дом 126, корп. 3 г. Тюмени, был установлен Гасанов Мехман Фирудин оглы, который в нарушение постановления Правительства Тюменской области от 17 марта 2020 г. № 120-п не находился по месту своего проживания (л.д. 4);
- копией протокола об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, согласно которому Гасанов М.Ф. ДД.ММ.ГГГГ в 16-15 минут, находясь по адресу: , осуществлял предпринимательскую деятельность без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, а именно осуществлял торговлю овощами и фруктами (л.д. 5);
- фототаблицей, на которой зафиксирован Гасанов М.Ф., осуществляющий торговлю овощами и фруктами с транспортного средства (л.д. 6);
- объяснениями Гасанова М.Ф. от 08 мая 2020 г., из которых установлено, что он осуществлял торговлю овощами и фруктами по адресу: , чтоб заработать деньги, так как у него большая семья. О том, что на территории Тюменской области введен режим повышенной готовности, в оде которого необходимо соблюдать соответствующие правила поведения, ему было известно, свою вину признает (л.д.7).
Личность Гасанова Мехмана Фирудин оглы, ДД.ММ.ГГГГ г.р., установлена на основании паспорта гражданина РФ (л.д. 5).
Достоверность представленных доказательств сомнений у судьи не вызывает.
В соответствии с частью 1 статьи
20.6.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях административным правонарушением признается невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса.
В соответствии с подпунктом «а2» пункта «а» статьи
10
Федерального закона от 21 декабря 1994 г. № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» Правительство Российской Федерации устанавливает обязательные для исполнения гражданами и организациями правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации.
В соответствии с пунктом «у» части 1 статьи
11
Федерального закона от 21 декабря 1994 г. № 68-ФЗ органы государственной власти субъектов Российской Федерации устанавливают обязательные для исполнения гражданами и организациями правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации.
В соответствии со статьей 19 Федерального закона от 21 декабря 1994 г. № 68-ФЗ граждане Российской Федерации обязаны выполнять установленные в соответствии с настоящим Федеральным законом правила поведения при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации.
В соответствии со статьей
10
Федерального закона от 21 декабря 1994 г. № 68-ФЗ постановлением Правительства РФ от 02 апреля 2020 г. № 417 утверждены Правила поведения, обязательные для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации. В соответствии с пунктом «а» части 3 Постановления при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, или в зоне чрезвычайной ситуации граждане обязаны соблюдать требования законодательства Российской Федерации о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения.
Постановлением Правительства Тюменской области от 17 марта 2020 г. № 120-п «О введении режима повышенной готовности» с 18 марта 2020 г. в Тюменской области введен режим повышенной готовности. В соответствии с пунктом 12.2 постановления (в ред. постановления от 03.05.2020 г. № 262-п, действовавшей на период совершения правонарушения) с 00.00 часов по местному времени 03 апреля 2020 г. и до отмены указанного ограничения граждане обязаны не покидать места проживания (пребывания), за исключением: обращения за экстренной (неотложной) медицинской помощью и случаев иной прямой угрозы жизни и здоровью; следования к месту (от места) осуществления деятельности (работы), которая не приостановлена в соответствии с настоящим постановлением и действующими нормативными правовыми актами; передвижения, непосредственно связанного с осуществлением деятельности (работы), которая не приостановлена в соответствии с настоящим постановлением и действующими нормативными правовыми актами (в том числе с оказанием транспортных услуг и услуг доставки); следования к ближайшему месту приобретения товаров, работ, услуг, реализация которых не ограничена в соответствии с настоящим постановлением; обращения за предоставлением государственных и муниципальных услуг, оказание которых не приостановлено; выгула домашних животных на расстоянии, не превышающем 100 метров от места проживания (пребывания); выноса отходов до ближайшего места накопления отходов.
Данное правило поведения в соответствии со статьей 19 Федерального закона от 21 декабря 1994 г. № 68-ФЗ является обязательным для исполнения гражданами на территории Тюменской области.
Таким образом, на основании совокупности исследованных доказательств, которые являются допустимыми и относимыми, достоверно установлен факт невыполнения Гасановым М.Ф. правил поведения, которые обязательны для исполнения при введении режима повышенной готовности, так как установлено, что Гасанов М.Ф. при прямом запрете покидать место проживания (пребывания) на территории, на которой введен режим повышенной готовности, при отсутствии оснований, дающих такое право, не выполнил данное правило поведения.
Своими действиями Гасанов М.Ф. совершил административное правонарушение, предусмотренное частью 1 статьи
20.6.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как невыполнение правил поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 6.3 настоящего Кодекса.
Санкция части 1 статьи 20.6.1 Кодекса РФ об административных правонарушений предусматривает назначение предупреждения или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до тридцати тысяч рублей.
В соответствии со статьей
1.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях задачами законодательства об административных правонарушениях является, в том числе, защита общества и государства от административных правонарушений, а также предупреждение административных правонарушений.
В соответствии со статьей
3.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений, как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Решая вопрос о виде и мере наказания, суд учитывает характер совершенного правонарушения, наличие смягчающих административную ответственность обстоятельств – признание своей вины, совершение правонарушения впервые.
Отягчающих административную ответственность обстоятельств не установлено.
Принимая во внимание характер административного правонарушения, данные о личности виновного и его имущественное положение, судья считает возможным назначить Гасанову М.Ф. наказание в виде предупреждения.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
29.9
-
29.11
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
постановил:
признать Гасанова Мехмана Фирудин оглы виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
20.6.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано в Тюменский областной суд в течение 10 суток со дня со дня вручения или получения копии постановления, путем подачи жалобы через Калининский районный суд г. Тюмени.
Судья подпись Н.А. Исаева
Подлинное постановление подшито в дело № 5-326-20 (72RS0013-01-2020-003895-54) и хранится в Калининском районном суде г. Тюмени.
Суд:
Калининский районный суд г. Тюмени (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Исаева Наталья Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 5-326/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 5-326/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
