76RS0021-01-2020-000540-89
Судья Сорокина С.В. Дело № 30-2-220/2020
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 09 июля 2020 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б.,
при секретаре Чистяковой А.А., с участием
защитника Мельникова Д.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу законного представителя юридического лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Ситникова М.А. на
решение судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от 28.05.2020, которым оставлено без изменения
постановление государственного инспектора РФ в области охраны окружающей среды по Ярославской, Костромской, Тверской областям ФИО1 № 39/4060/76 от 13.03.2020 о признании
ООО "Экорегион", , ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
ранее к административной ответственности не привлекавшегося,
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
8.2 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде штрафа в размере 300000 рублей.
Заслушав участника процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ООО "Экорегион" привлечено к административной ответственности за несоблюдение требований в области охраны окружающей среды при обращении с отходами производства и потребления. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
30.01.2020 на территории полигона ТБО около ООО "Экорегион" не санкционированно разместило отходы 4 класса опасности (отходы грунта при проведении открытых земляных работ малоопасные), не включенные согласно лицензии в перечень, с которыми Обществу разрешается осуществлять деятельность. Нарушение было выявлено в ходе проведенной Верхне-волжским Межрегиональным Управлением Роспотребнадзора проверки.
Вынесенное по данному факту постановление Роспотребнадзора № 39/4060/76 от 13.03.2020 было обжаловано ООО "Экорегион" в суд, которым по результатам рассмотрения жалобы принято вышеуказанное решение.
В своей жалобе законный представитель юридического лица Ситников М.А. выражает несогласие с решением суда; заявляет, что Общество надлежащим образом не уведомлялось о месте и времени составления протокола об административном правонарушении; считает, что обществом на полигоне размещены не отходы, а "продукт", произведённый ООО "Экоуниверсал"; обращает внимание на привлечение ООО "Экоуниверсал" к ответственности по ч.2 ст.
14.1 КоАП
РФ, полагая что это общество привлечено к ответственности за утилизацию отходов, указанных в обжалуемом постановлении; указывает, что ООО "Экорегион" является субъектом малого предпринимательства, ранее к административной ответственности не привлекалось, вредных последствий нет и в соответствии с ч.1 ст.
4.1.1
и ч.2 ст.
3.4 КоАП
РФ наказание в виде штрафа может быть заменено на предупреждение; просит постановление Роспотребнадзора и решение суда отменить, производство по делу прекратить.
В судебном заседании защитник Мельников Д.В. доводы жалобы поддержал в полном объеме по изложенным в ней основаниям.
Проверив доводы жалобы, считаю их не подлежащими удовлетворению, а решение суда первой инстанции подлежащим изменению по иным основаниям.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно, вина общества в несоблюдение требований в области охраны окружающей среды при обращении с отходами подтверждена совокупностью имеющихся в деле доказательств. Все доказательства по делу исследованы судом в полном объеме, подробно проанализированы и оценены в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ с точки зрения относимости, допустимости, а все вместе, достаточности для разрешения дела по существу. Данная оценка является правильной, оснований для признания её предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется.
Доводы жалобы о ненадлежащем извещении Общества о составлении протокола об административном правонарушении уже исследовались судом первой инстанции и обоснованно признаны несостоятельными. Судом правильно указано на то, что согласно ч.1 ст.
25.15 КоАП
РФ извещение лиц, участвующих в производстве по делу об административном правонарушении, производится с помощью любых средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение адресату. Именно такое извещение и было выполнено органами Роспотребнадзора, о чем имеются соответствующие сведения материалах дела.
Доводы жалобы о том, что Обществом на полигоне размещены не отходы, а "продукт", произведённый ООО "Экоуниверсал", опровергаются имеющимися в деле доказательствами, в том числе документами, представленными ООО "Экорегион". Согласно этим доказательствам на полигоне ТБО были размещены именно отходы грунта при проведении открытых земляных работ малоопасные. Согласно лицензии, выданной ООО "Экорегион", эти отходы не включены в перечень отходов, с которыми Обществу разрешается осуществлять деятельность
С учётом изложенного вывод суда первой инстанции об обоснованности привлечения ООО "Экорегион" к административной ответственности и о правильности квалификации его действий по ч.4 ст.
8.2 КоАП
РФ являются верными.
Согласно выписке из Единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства ООО "Экорегион" является микропредприятием. Ранее ООО "Экорегион" к административной ответственности не привлекалось, совершенное обществом правонарушение выявлено в ходе осуществления государственного контроля (надзора). Данным правонарушением имущественный ущерб, вред жизни и здоровью людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов РФ, безопасности государства не причинен, сведения о наличии угрозы причинения такого вреда, а также угрозы чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, в результате его совершения отсутствуют.
С учетом указанных обстоятельств и на основании ч.1 ст.
4.1.1 КоАП
РФ суд второй инстанции считает возможным наказание в виде административного штрафа, назначенное ООО "Экорегион" за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
8.2 КоАП
РФ, заменить предупреждением.
На основании изложенного, руководствуясь п.2 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
решение судьи Тутаевского городского суда Ярославской области от 28.05.2020 и постановление государственного инспектора РФ в области охраны окружающей среды по Ярославской, Костромской, Тверской областям ФИО1 № 39/4060/76 от 13.03.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.4 ст.
8.2 КоАП
РФ в отношении ООО "Экорегион" изменить, назначенное Обществу по ч.4 ст.
8.2 КоАП
РФ наказание в виде штрафа в размере 300000 рублей заменить на предупреждение.
В остальной части данные постановление и решение оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ