Судья Воищева Ю.И. дело № 22-1970
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Воронеж 28 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Воронежского областного суда в составе: судьи Даниловой В.Ю. (единолично),
при изготовлении протокола помощником судьи Кудрявцевой Е.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката ФИО8 в защиту обвиняемого ФИО1 на постановление Коминтерновского районного суда г. Воронежа от 11 августа 2020 года, которым обвиняемому ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, был продлен срок содержания под домашним арестом на 1 месяц, а всего срок домашнего ареста составляет 2 месяцев 20 суток, то есть по ДД.ММ.ГГГГ с сохранением ранее установленных запретов.
Доложив содержание судебного решения и апелляционной жалобы, заслушав выступление обвиняемого ФИО1 и его защитника по соглашению адвоката Богдановой Н.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора отдела областной прокуратуры Малесиковой М.Л., полагавшей постановление районного суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции,
у с т а н о в и л :
уголовное дело №, в рамках которого ФИО1 был продлен срок содержания под домашним арестом, было возбуждено ДД.ММ.ГГГГ ст. следователем СО по Коминтерновскому району г. Воронежа СУ СК России по Воронежской области в отношении ФИО1 по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
, по факту мошеннических действий в отношении ФИО6
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 был задержан в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ Коминтерновским районным судом г. Воронежа в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца 00 суток, а всего до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
ч. 3 ст.
159 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ Коминтерновским районным судом города Воронежа срок содержания под стражей обвиняемого ФИО1 продлен на 1 месяц, а всего до 3 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
ДД.ММ.ГГГГ решением Воронежского областного суда мера пресечения в виде содержания под стражей обвиняемого ФИО1 изменена на домашний арест.
ДД.ММ.ГГГГ СО по Коминтерновскому району города Воронежа СУ СК России по Воронежской области возбуждено еще одно уголовное дело в отношении ФИО1 по факту совершения им преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
285 УК РФ
и в тот же день постановлением руководителя следственного отдела уголовные дела соединены в одно производство, соединенному уголовному делу присвоен №.
ДД.ММ.ГГГГ Коминтерновским районным судом города Воронеж срок содержания под домашним арестом обвиняемого ФИО1 был продлен на 1 месяц до ДД.ММ.ГГГГ.
Срок предварительного следствия по данному уголовному делу неоднократно продлялся, последний раз заместителем руководителя следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Воронежской области ФИО7 до 5 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
Постановлением старшего следователя СО по Коминтерновскому району г. Воронежа СУ СК России по Воронежской области ФИО13, перед Коминтерновским районным судом г. Воронежа возбуждено ходатайство, согласованное с руководителем следственного органа, о продлении ФИО1 срока домашнего ареста, по тем основаниям, что этот срок истекает ДД.ММ.ГГГГ, однако, окончить расследование к указанному сроку не представляется возможным, поскольку необходимо: провести очные ставки между рядом свидетелей и потерпевшим ФИО6, предъявить ФИО1 обвинение в окончательной редакции, а также выполнить требования ст. ст.
215
-
217 УПК РФ
, при этом, основания избрания данной меры пресечения в настоящее время не изменились и не отпали.
Обжалуемым постановлением указанное ходатайство следователя было удовлетворено, ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, был продлен срок содержания под домашним арестом на 1 месяц, а всего содержание ФИО1 под домашним арестом составляет 2 месяца 20 суток, то есть по ДД.ММ.ГГГГ включительно с сохранением ранее установленных запретов.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО8 в защиту обвиняемого ФИО1 считает вынесенное постановление незаконным, необоснованным и подлежащим отмене в связи с существенными нарушениями уголовно-процессуального закона РФ, цитируя ч. 1 ст.
110 УПК РФ
, пункты 5, 36, 51 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ №. Обращает внимание на то, что материал не содержит объективных доказательств, обосновывающих доводы следствия о том, что ФИО1 может скрыться, продолжить заниматься преступной деятельностью либо иным путем воспрепятствовать установлению правосудия. Кроме того, судом не приведено каких-либо доводов относительно невозможности избрания ФИО1 более мягкой меры пресечения в виде запрета определенных действий. Полагает, что судом при принятии решения о продлении срока содержания под домашним арестом были учтены только тяжесть инкриминированного ему преступления и обстоятельства, связанные с ранее занимаемой им должностью. Более того, судом надлежащим образом не были исследованы все данные о личности обвиняемого, а также не разрешен довод стороны защиты о разрешении прогулок на свежем воздухе.
Проверив представленные материалы, выслушав участников процесса, обсудив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
срок содержания под домашним арестом может быть продлен судьей районного суда в случае невозможности закончить предварительное следствие в установленный срок при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения.
По данному делу судом проверены все доводы и исследованы обстоятельства, которые в соответствии с требованиями ст. ст.
97
,
99
,
108
,
109 УПК РФ
, необходимы для принятия решения о продлении срока содержания под домашним арестом обвиняемому и невозможности применения в отношении него меры пресечения, не связанной с изоляцией.
Из представленных материалов видно, что срок следствия по делу был продлен до 5 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ.
Суд апелляционной инстанции соглашается с позицией районного суда о необходимости дальнейшего продления ФИО1 меры пресечения в виде содержания под домашним арестом и невозможности ее замены на менее строгую, поскольку по представленным материалам видно, что ДД.ММ.ГГГГ истекает срок содержания под домашним арестом обвиняемого, при этом, хотя он в браке не состоит, детей не имеет, до задержания работал оперуполномоченным ОУР ОП №2 УМВД России по г. Воронежу, имеет место жительства и регистрации на территории , его отец инвалид II группы, на учетах у врачей нарколога и психиатра не состоит, вместе с тем, обвиняется в совершении тяжкого преступления, за которое действующим законодательством предусмотрено лишение свободы сроком до шести лет, а также подозревается в совершении другого преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
285 УК РФ
, в связи с чем, имеются достаточные основания полагать, что, он, обладая специальными познаниями, которые, в случае избрания иной более мягкой меры пресечения, могут способствовать ему во избежание привлечения к уголовной ответственности скрыться от следствия и суда или иным путем воспрепятствовать установлению истины по уголовному делу, учитывая также, что ряд свидетелей являются его знакомыми.
Не вдаваясь в анализ доказательств по делу, судебное решение содержит обоснованные выводы о достаточности данных, подтверждающих возможную причастность ФИО1 к инкриминируемому ему преступлению, подозрению в совершении еще одного преступления, содержащихся в показаниях свидетелей, протоколе очной ставки и других материалах.
Объем следственных действий, проведенных с момента избрания ФИО1 меры пресечения в виде домашнего ареста, не позволяет полагать, что по делу следователем допускается волокита, и следственные действия не проводятся. Так, как следует из постановления о продлении срока предварительного следствия, за время продленного предварительного следствия проведен осмотр места происшествия с участием ФИО9, допрошен в качестве свидетеля ФИО9, проведена очная ставка между потерпевшим ФИО6 и свидетелем ФИО10, проведена очная ставка между потерпевшим ФИО6 и свидетелем ФИО11, получены сведения о соединениях между абонентами, получены ответы на ранее направленные запросы.
Однако в настоящее время, действительно закончить предварительное расследование не представляется возможным, поскольку необходимо: провести очные ставки между рядом свидетелей и потерпевшим ФИО6, предъявить ФИО1 обвинение в окончательной редакции, а также выполнить требования ст. ст.
215
-
217 УПК РФ
, на что потребуется время не менее одного месяца.
В связи с указанными обстоятельствами, суд апелляционной инстанции, проверив обоснованность доводов органов следствия о невозможности своевременного окончания расследования, не находит существенных нарушений, в том числе и неэффективной организации расследования.
Установив, что мера пресечения в виде домашнего ареста в отношении ФИО1 избрана и ее действие продлено в судебном порядке с соблюдением требований ст. ст.
97
-
99
,
107
,
109 УПК РФ
, а обстоятельства, послужившие основаниями для ее применения, до настоящего времени не отпали и не изменились, с учетом необходимости проведения указанных в ходатайстве следственных и процессуальных действий по уголовному делу, представляющему в расследовании особую сложность, суд пришел к обоснованному выводу о необходимости продления меры пресечения и отсутствии оснований для ее изменения на более мягкую.
Суд первой инстанции обсуждал вопрос о применении к обвиняемому ФИО1 иной меры пресечения, но, учитывая вышеизложенное, пришел к правильному выводу о невозможности ее изменения на более мягкую, поскольку иная мера пресечения не позволит субъектам уголовного преследования выполнить все необходимые на данном этапе расследования процессуальные действия и не в полной мере будет способствовать предъявляемым требованиям уголовно-процессуального закона, а также не обеспечит надлежащий порядок производства по уголовному делу.
Кроме того, все данные о личности обвиняемого были известны и исследованы судом первой инстанции, что видно из протокола судебного заседания. При этом, довод апелляционной жалобы защитника о том, что судом не рассмотрено ходатайство о смягчении ограничений, установленных ранее, в виде предоставлении времени для прогулок, следует признать несостоятельным, поскольку, ни в письменном протоколе, ни при аудиозаписи хода судебного заседания, не зафиксировано заявление такого ходатайства стороной защиты.
Соглашаясь с решением суда о продлении срока содержания под домашним арестом, суд апелляционной инстанции не находит новых оснований, не ставших предметом судебного разбирательства при решении вопроса о мере пресечения, которые могли бы послужить основанием для ее отмены или изменения.
Процедура рассмотрения вопроса о продлении срока содержания под домашним арестом обвиняемого ФИО1, соответствовала нормам уголовно-процессуального законодательства, ходатайство рассмотрено с участием обвиняемого, защитника и других участников процесса, с соблюдением равенства сторон.
Принимая решение о продлении меры пресечения в виде домашнего ареста, суд первой инстанции действовал в пределах, предоставленных ему полномочий, в установленном законом порядке с указанием мотивов, послуживших поводом для его вынесения. По своей форме и содержанию оно соответствует требованиям закона, нарушения норм уголовно-процессуального закона при решении вопроса о продлении меры пресечения в отношении ФИО1, влекущих отмену постановления, судом первой инстанции допущено не было.
Таким образом, постановление полностью соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
. Каких-либо нарушений уголовно-процессуального законодательства РФ, а также нарушений прав, предусмотренных Конституцией РФ и Конвенцией о защите прав человека и основных свобод, влекущих изменение или отмену данного постановления, в том числе и по доводам жалобы, не имеется.
Апелляционная инстанция не находит оснований для удовлетворения ходатайства ФИО1 о предоставлении ему времени для прогулок в вечернее время, поскольку из пояснений обвиняемого усматривается, что в настоящее время он знакомится в следственном отделе с материалами уголовного дела по 100 листов день. Таким образом, апелляционная инстанция считает достаточным временем для прогулок период, затраченный на дорогу ФИО1 в следственный отдел и обратно.
Учитывая указанные обстоятельства, а также отсутствие других убедительных мотивов для признания вывода судьи районного суда незаконным, суд второй инстанции не находит оснований для отмены обжалуемого постановления районного суда.
Исходя из изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л :
постановление Коминтерновского районного суда г. Воронежа от 11 августа 2020 года о продлении срока содержания под домашним арестом в отношении обвиняемого ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката ФИО8 – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения, оно может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, в Первый кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Воронежского областного суда В.Ю. Данилова
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ