67RS0008-01-2021-000559-89
Дело №1-132/2021
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Ярцево Смоленской области 07 июня 2021 года
Ярцевский городской суд Смоленской области в составе:
председательствующего судьи Тарасова Р.А.,
при секретаре Алейниковой Н.С.,
с участием государственных обвинителей – помощника Ярцевского межрайонного прокурора Смоленской области Близученко П.Д., старшего помощника Ярцевского межрайонного прокурора Смоленской области Ялового И.С.,
подсудимого – Ханыкова Николая Сергеевича,
защитника - адвоката коллегии адвокатов «Версия» Смоленской области Скакунова Е.В., действующего на основании удостоверения № 677 от 07.07.2020 и ордера № АП-50-043864 от 20.04.2021,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
Ханыкова Николая Сергеевича, года рождения, уроженца д. Засижье Ярцевского района Смоленской области, гражданина РФ, с основным общим образованием, холостого, иждивенцев не имеющего, зарегистрированного и проживающего по адресу: Смоленская область, г. Ярцево, , не работающего, не судимого,
находящегося на подписке о невыезде и надлежащем поведении (в порядке ст. ст.
91
,
92 УПК РФ
не задерживался), получившего копию обвинительного заключения 29 марта 2021 года, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
ч.1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Ханыков Н.С. совершил покушение, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение незаконного приобретения без цели сбыта психотропного вещества в значительном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам, при следующих обстоятельствах:
Ханыков Николай Сергеевич, 15 декабря 2020 года в период времени до 15 часов, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение, без цели сбыта, психотропного вещества - смеси, содержащей амфетамин, осуществил его заказ используя сотовый телефон марки «ZTE Blade L8», через сайт «hydramarket», при этом произведя оплату в размере 1550 рублей, на неустановленный в ходе предварительного следствия расчетный счет. В продолжении преступного умысла направленного на приобретение психотропного вещества - смеси, содержащей амфетамин, Ханыков Н.С. получил от неустановленного лица на сотовый телефон марки «ZTE Blade L8» фотографию «закладки» (тайника) с координатами 55.№002, 32.№002, расположенного в лесном массиве вблизи , г. Ярцево Смоленской области, где находится психотропное вещество - смесь, содержащая амфетамин. После чего он, используя приложение «Яндекс карты» в имеющемся при нем сотовом телефоне марки «ZTE Blade L8», направился на поиски «закладки» (тайника) с вышеуказанным психотропным веществом, однако отыскать его не смог, поскольку по прибытии на место хранения психотропного вещества, у него разрядилась аккумуляторная батарея на сотовом телефоне, в связи с чем Ханыков Н.С. довести свой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение психотропного вещества - смеси, содержащей амфетамин до конца не смог, по независящим от него обстоятельствам. 15.12.2020 года в период времени с 16 часов 20 минут по 16 часов 55 минут в ходе осмотра места происшествия сотрудниками полиции, а именно участка местности расположенного в лесном массиве в близи , г. Ярцево Смоленской области и имеющего координаты 55.№002, 32.№002, возле дерева, на снежном покрове, был обнаружен сверток из фрагмента полимерного материала зеленого цвета с клеящим слоем типа «изолента» с психотропным веществом внутри. Согласно заключения эксперта ЭКЦ УМВД России по Смоленской области № 1946 от 15 декабря 2021 года, представленное вещество, изъятое 15.12.2021 года в ходе осмотра места происшествия, а именно участка местности расположенного в лесном массиве в близи ул. , г. Ярцево Смоленской области и имеющего координаты 55.05950, 32.73422, является психотропным веществом - смесью, содержащей амфетамин массой 0, 84 грамма (в ходе исследования израсходовано 0,03 грамма). Размер, психотропным веществом - смесью, содержащей амфетамин массой 0, 84 грамма, в соответствии с Постановлением Правительства РФ N 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является значительным размером, установленным для данного вида психотропного вещества. Психотропное вещество амфетамин, согласно «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного Постановлением правительства Российской Федерации от 30.06.1998 года №681, включен в «Список наркотических и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список 1).
В судебном заседании подсудимый Ханыков Н.С. согласился с предъявленным обвинением, признал себя виновным по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
ч.1 ст.
228 УК РФ
. Пояснил, что понимает существо обвинения, соглашается с обвинением в полном объеме, в том числе с фактическими обстоятельствами содеянного, поддержал своевременно заявленное им после ознакомления с материалами уголовного дела по окончанию производства предварительного расследования в порядке ст. ст.
217
-
218 УПК РФ
ходатайство о применении особого порядка принятия судебного решения в соответствии со ст.
314 УПК РФ
. Подсудимый показал, что содержание ст. ст.
314
-
316 УПК РФ
ему разъяснено и понятно, он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства об особом порядке принятия судебного решения, данное ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником.
Защитник - адвокат Скакунов Е.В. поддержал заявленное подсудимым ходатайство об особом порядке принятия судебного решения, при этом не оспаривал допустимость собранных по делу доказательств, квалификацию содеянного, не заявлял о нарушении процессуальных прав подзащитного в ходе следствия.
Государственный обвинитель не возражал против рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
Обвинение, с которым согласился подсудимый обоснованно, подтверждается доказательствами собранными по уголовному делу, совершенное им преступление относится к категории небольшой тяжести. Таким образом, основания применения особого порядка принятия судебного решения, предусмотренные ч.1 и ч.2 ст.
314
и ст.
315 УПК РФ
, соблюдены.
Действия Ханыкова Н.С. суд квалифицирует по ч.3 ст.
30
ч.1 ст.
228 УК РФ
– как покушение, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на совершение незаконного приобретения без цели сбыта психотропного вещества в значительном размере, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
При назначении подсудимому наказания суд, с учетом принципа индивидуализации, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, конкретные обстоятельства дела, данные о личности виновного, его возраст, состояние здоровья, состав семьи, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание и отсутствие по делу отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Ханыков Н.С. совершил преступление, относящееся к категории небольшой тяжести, не судим (л.д.111-112), привлекался к административной ответственности (л.д. 116), по месту жительства характеризуется удовлетворительно (л.д.118), холост, иждивенцев не имеет, не работает, состоит на учете у врача психиатра-нарколога ОГБУЗ «Ярцевская ЦРБ» с диагнозом: Синдром зависимости от алкоголя и психостимуляторов 1-2 стадии» (л.д.120), на учете у врача психиатра ОГБУЗ «Ярцевская ЦРБ» не состоит (л.д.121).
Согласно заключению комиссии экспертов № 207 от 04.03.2021, Ханыков Н.С., хроническим психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, которые бы лишали его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не страдал в момент совершения инкриминируемого ему деяния, не страдает и в настоящее время. Какого-либо временного болезненного расстройства психической деятельности, которое лишало бы Ханыкова Н.С. способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в момент совершения инкриминируемого ему деяния, не обнаруживал. У Ханыкова Н.С. выявляются синдром зависимости от алкоголя и психостимуляторов 1-2 стадии (F 19.251). Однако, степень указанных изменений психики не такова, чтобы Ханыков Н.С. не мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В настоящее время по своему психическому состоянию Ханыков Н.С. может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела и давать о них показания, участвовать в судебном разбирательстве. В применении принудительных мер медицинского характера Ханыков Н.С. не нуждается. Поскольку у Ханыкова Н.С. обнаруживаются признаки зависимости от алкоголя и психостимуляторов, он нуждается в лечебных и медико-реабилитационных мероприятиях у врача нарколога, которые ему не противопоказаны (л.д. 82-83).
В связи с изложенным, суд соглашается с выводами экспертов, поскольку заключение отвечает требованиям ст.
204 УПК РФ
, дано квалификационными специалистами, изложенные в нем выводы достаточно мотивированы и не вызывают сомнений в своей объективности, в связи с чем, суд признает Ханыкова Н.С. вменяемым по отношению к содеянному, подлежащим уголовной ответственности и наказанию за совершенное преступление.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Ханыкову Н.С., являются в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
– полное признание вины, раскаяние в содеянном и состояние здоровья подсудимого, а так же в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
- активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку подсудимый сразу же давал подробные и правдивые показания по обстоятельствам дела, способствующие расследованию.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, судом не установлено.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, судом не установлено, в связи с чем, не усматривается оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
.
При назначении наказания суд учитывает требования ч.1 и ч.5 ст.
62 УК РФ
, а так же ч. 3 ст.
66 УК РФ
.
Оснований для применения к Ханыкову Н.С. положений ч. 2 ст.
53.1 УК РФ
, с учетом установленных судом обстоятельств дела не имеется.
Характер совершенного Ханыковым Н.С. преступления, все имеющиеся по делу конкретные обстоятельства, данные о личности подсудимого, свидетельствуют о необходимости назначения ему наказания по настоящему делу в виде лишения свободы.
Вместе с тем, при определении вида и размера наказания подсудимому, суд руководствуясь требованиями ст.ст.
43
,
60 УК РФ
и принципом справедливости, закрепленным в ст.
6
Уголовного Кодекса Российской Федерации учитывая смягчающие наказание обстоятельства и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств по делу, отсутствие тяжких последствий совершенного преступления и гражданского иска по делу, принимая также во внимание категорию совершенного преступления и характеризующие данные подсудимого, а так же с учетом ч. 1 ст.
56 УК РФ
, суд считает необходимым назначить Ханыкову Н.С. наказание в виде лишения свободы с применением положений ст.
73 УК РФ
, условно, с возложением, в соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
, обязанностей для достижения целей исправления условно осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений в течение испытательного срока, что по мнению суда, будет отвечать целям наказания и позволит подсудимому доказать свое исправление.
Гражданский иск по делу отсутствует.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, в соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
, взысканию с Ханыкова Н.С. не подлежат, а возмещаются за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
299
,
303
,
304
,
307
-
309
,
314
-
317 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Ханыкова Николая Сергеевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком 1 (один) год.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Ханыкову Н.С. наказание считать условным с испытательным сроком 1 (один) год.
Возложить на Ханыкова Н.С. обязанности – один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, в сроки им установленные и не менять место жительства без разрешения контролирующего органа.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении отменить по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
- сотовый телефон марки «ZTE Blade L8», хранящийся под сохранной распиской у ФИО6 – оставить в его распоряжении;
- бумажный конверт белого цвета, фрагмент полимерного материала зеленого цвета с клеящим слоем типа «изолента»; пакетик из бесцветного прозрачного полимерного материала с застежкой типа «гриппер» с полоской синего цвета в верхней части; пакетик из бесцветного прозрачного полимерного материала с застежкой типа «гриппер» с полоской синего цвета в верхней части, в котором находится порошкообразное вещество белого цвета – которое является психотропным веществом – смесью, содержащей амфетамин массой 0,81 грамма, хранящиеся в комнате вещественных доказательств МО МВД России «Ярцевский» – уничтожить;
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке через Ярцевский городской суд Смоленской области в течение 10 дней со дня его провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении жалобы в апелляционной инстанции. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции осужденный должен указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу, либо апелляционное представление в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора, либо жалобы или представления.
Судья Р.А. Тарасов
Суд:
Ярцевский городской суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тарасов Роман Алексеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ