УИД 26RS0035-01-2021-001314-37
Дело 1-137/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Михайловск 03 июня 2021 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Акопова А.Г.,
при секретаре Исраелян Р.В.,
с участием: государственного обвинителя – помощника прокурора Шпаковского района Киселева М.М.,
подсудимого Тюняна Г.В.,
защитника, в лице адвоката Арутюнян Э.К., представившей удостоверение № ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда материалы уголовного дела в отношении:
Тюняна Гарника Валерьевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего среднее образование, зарегистрированного по , проживающего по , работающего -., женатого, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ приговором Красноармейского районного суда г. Волгограда по ч. 2 ст.
228
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 4 годам 2 месяцам лишения свободы со штрафом в размере 30000 рублей, условно с испытательным сроком 4 года 6 месяцев,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
У С Т А Н О В И Л:
Тюнян Г.В., в начале октября ДД.ММ.ГГГГ, точная дата дознанием не установлена, примерно в 15 часов 00 минут, находясь на участке местности, расположенном в 122 метрах от домовладения , с географическими координатами №" в.д., действуя умышленно, с целью незаконного приобретения наркотического средства и его последующего хранения, без цели сбыта, незаконно приобрел, а именно сорвал верхушечные части растения конопля, содержащего наркотическое средство, которые поместил в прозрачный полимерный пакет находящийся при нем и незаконно хранил во внутреннем кармане надетой на нем куртки с левой стороны, для личного употребления.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 12 часов 30 минут, он находясь в качестве пассажира на принадлежащем ему автомобиле марки «ВАЗ 21213», государственный регистрационный знак №, проезжал по автодороге , за рулем которого находился К.А.Ю., однако на участке местности с географическими координатами №" в.д., указанной автодороги автомобиль марки «ВАЗ 21213», государственный регистрационный знак №, был остановлен сотрудниками полиции, где в период времени с 12 часов 40 минут до 12 часов 50 минут в ходе личного досмотра Тюнян Г.В., проведенного в соответствии с требованиями ст.
27.7 КоАП
РФ, у последнего из левого внутреннего кармана надетой на нем куртки, был обнаружен и изъят прозрачный полимерный пакет, содержащий вещество растительного происхождения, которое согласно справке об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключения эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю является наркотическим средством - каннабис (марихуана), массой 7,740 г., что согласно постановления Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» является значительным размером, которое он незаконно приобрел и хранил, для личного употребления, без цели сбыта до момента обнаружения и изъятия сотрудниками полиции.
После окончания следственных действий, при ознакомлении с материалами уголовного дела обвиняемый Тюнян Г.В. заявил ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства, о чем имеется соответствующая запись в протоколе ознакомления с материалами уголовного дела.
В судебном заседании подсудимый Тюнян Г.В. свою вину признал полностью, заявил о согласии с предъявленным ему обвинением и поддержал свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Пояснил, что осознает характер и последствия заявленного ходатайства о рассмотрении дела без проведения судебного разбирательства.
Подсудимому Тюняну Г.В. разъяснена ст.
314 УПК РФ
и в судебном заседании установлено, что подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства, это ходатайство заявлено им добровольно и после проведения консультаций с защитником.
Суд, выслушав подсудимого Тюняна Г.В., адвоката Арутюнян Э.К., поддержавшую заявленное ходатайство подсудимого, государственного обвинителя, выразившего свое согласие на вынесение приговора без проведения судебного разбирательства, считает возможным рассмотреть дело в особом порядке и постановить приговор без проведения судебного разбирательства.
Наказание за преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
228 УК РФ
, не превышает 5 лет лишения свободы. Суд удостоверился, что подсудимый осознает характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, ходатайство заявлено в присутствии защитника, добровольно и после проведения консультаций с защитником.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый Тюнян Г.В. обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, а подсудимый понимает существо предъявленного обвинения и соглашается с ним в полном объеме.
Деяния Тюняна Г.В. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
При назначении Тюняну Г.В. наказания суд учитывает требования ст. ст.
6
,
60 УК РФ
, характер и степени общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства его совершения, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, личность виновного.
Тюнян Г.В. по месту жительства характеризуется положительно, на учете врачей психиатра и нарколога не состоит, женат.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание в соответствии п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает активное способствование расследованию и раскрытию преступления, в соответствии п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– наличие на иждивении малолетних детей, на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
- признание вины, раскаяние в содеянном, а так же состояние здоровья малолетнего ребенка Т.М.Г., являющегося инвалидом.
Обстоятельств отягчающих наказание согласно ч. 1 ст.
63 УК РФ
судом не установлено.
При наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктом «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
и отсутствии обстоятельств, отягчающих наказание, суд назначает наказание по правилам ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Также судом учитываются положения ч. 5 ст.
62 УК РФ
, согласно которой срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, в случае, указанном в ст.
226.9 УПК РФ
не может превышать половины максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
судом не применяются, поскольку совершенное Тюнян Г.В. преступление относится к преступлению небольшой тяжести в соответствии с ч. 2 ст.
15 УК РФ
.
С учетом изложенного, суд приходит к выводу о необходимости назначения Тюнян Г.В. наказания в виде лишения свободы, при этом учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновной, суд приходит к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания, и назначает наказание в виде лишения свободы условно в соответствии со ст.
73 УК РФ
, считая, что именно такое наказание будет отвечать требованиям восстановления социальной справедливости, а также способствовать исправлению осужденной и предупреждению совершения им новых преступлений.
Приговором Красноармейского районного суда г. Волгограда от ДД.ММ.ГГГГ Тюнян Г.В. осужден по ч. 2 ст.
228
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
к 4 годам 2 месяцам лишения свободы со штрафом в размере 30000 рублей, условно с испытательным сроком 4 года 6 месяцев.
В соответствии с ч. 4 ст.
74
УК РФ в случае совершения условно осужденным в течение испытательного срока преступления по неосторожности либо умышленного преступления небольшой или средней тяжести вопрос об отмене или о сохранении условного осуждения решается судом.
Решая вопрос о возможности отмены или сохранения условного осуждения Тюняну Г.В., совершившему в период испытательного срока новое преступление, суд учитывает характер и степень общественной опасности первого и второго преступления, а также данные о личности осужденного, его характеристике по месту работы, составе семьи, наличии места работы, ввиду чего находит возможным сохранить Тюняну Г.В. условное осуждение, назначенное приговором Шпаковского районного суда Красноармейского районного суда г. Волгограда от ДД.ММ.ГГГГ, который надлежит исполнять самостоятельно.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания, освобождения от наказания или применения отсрочки отбывания наказания судом не установлено.
Судьбу вещественных доказательств суд разрешает в порядке ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
226.9
,
316 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л:
Тюняна Гарника Валерьевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде одного года лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Тюняну Гарнику Валерьевичу наказание считать условным с испытательным сроком один год.
В соответствии с ч. 5 ст.
73 УК РФ
возложить на Тюняна Гарника Валерьевича обязанности, в период испытательного срока не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного, а также являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства.
Меру пресечения Тюняну Гарнику Валерьевичу до вступления приговора в законную силу оставить прежней - подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Приговор Красноармейского районного суда г. Волгограда от ДД.ММ.ГГГГ – исполнять самостоятельно.
Вещественные доказательства: наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой 7,550 г.- уничтожить по вступлению приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ставропольского краевого суда через Шпаковский районный суд в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья А.Г. Акопов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Тюнян Гарник Валерьевич
(подробнее)
Иные лица:
Арутюнян Э.К.
(подробнее)
Киселев М.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Акопов А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ