1-190/2021
26RS0035-01-2021-001999-19
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
2 июня 2021 года г. Михайловск
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Русских Н.А.
при секретаре Григорян С.В.,
с участием:
государственного обвинителя Кисилева М.М.,
защиты в лице адвоката Наумовой Е.В.,
подсудимого Давыдова А.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Шпаковского районного суда Ставропольского края материалы уголовного дела в отношении Давыдова Алексея Петровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, имеющего среднее-специальное образование, не женатого, малолетних детей на иждивении не имеющего, военнообязанного, не работающего, зарегистрированного по , проживающего по , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Давыдов Алексей Петрович совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, в значительном размере.
Преступление совершено им при следующих обстоятельствах.
Давыдов А.П., в октябре 2020 года, находясь на участке местности, с точными координатами №., расположенном на территории административного участка , действуя умышленно, с целью незаконного приобретения наркотического средства и его последующего хранения, без цели сбыта, нарушая ст.
20
Федерального Закона Российской Федерации «О наркотических средствах и психотропных веществах» от 08 января 1998 года № 3 ФЗ, незаконного приобрел, а именно сорвал части растения рода конопли, содержащие наркотическое средство, которые поместил в имеющийся при нем полимерный пакет, после чего перенес в помещение домовладения по месту своего проживания, расположенного по , где употребил данное наркотическое средство путем курения, а оставшуюся часть поместил в бесцветный прозрачный пластиковый контейнер. После чего стал незаконно хранить, для личного употребления без цели сбыта контейнер с наркосодержащими частями растения рода Конопля (Cannabis) во второй жилой комнате своего домовладения, расположенного по вышеуказанному адресу, до момента его обнаружения и изъятия - ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 07 часов 05 минут до 08 часов 00 минут, в ходе проведения гласного оперативно - розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств сотрудниками ОУР ОМВД России по Ставропольскому краю.
Согласно справке об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю, обнаруженные и изъятые у Давыдова А.П. части растений серо-зеленого и светло-желтого цвета являются наркосодержащими частями (содержит наркотическое средство- тетрагидроканнабинол) растений рода конопля (Cannabis). Масса наркосодержащих частей растений рода Конопля (Cannabis) после высушивания до постоянной массы составила 45,100 г., что согласно постановление Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является значительным размером.
Подсудимый Давыдов А.П. в судебном заседании с предъявленным ему обвинением полностью согласился, и в присутствии защитника заявил ходатайство о постановлении приговора, без проведения судебного разбирательства, при этом пояснил, что осознаёт характер и последствия заявленного им ходатайства, которое сделано добровольно и после консультации с защитником.
Защитник подсудимого адвокат Наумова Е.В., поддержала заявленное её подзащитным ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель против заявленного ходатайства не возражал.
В соответствии со ст.
314 УПК РФ
подсудимый вправе при наличии согласия государственного обвинителя и потерпевшего, заявить ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести.
Суд считает возможным постановить приговор в отношении Давыдова А.П. без судебного разбирательства. Суд удостоверился, что Давыдовым А.П. ходатайство заявлено после его консультации с защитником по вопросам, касающимся оснований, характера и последствий этого ходатайства, государственный обвинитель не возражал против рассмотрения уголовного дела в особом порядке.
Рассмотрев материалы уголовного дела, суд считает, что обвинение, предъявленное подсудимому Давыдову А.П. обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами.
В соответствии со ст.
246
ч. 8 УПК РФ государственный обвинитель до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора может изменить обвинение в сторону смягчения.
Согласно п.29 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 05.03.2004 года № 1 «О применении судами норм Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации» в соответствии с частями 7 и 8 статьи
246 УПК РФ
полный или частичный отказ государственного обвинителя от обвинения в ходе судебного разбирательства, а также изменение им обвинения в сторону смягчения предопределяют принятие судом решения в соответствии с позицией государственного обвинителя, поскольку уголовно-процессуальный закон исходит из того, что уголовное судопроизводство осуществляется на основе принципа состязательности и равноправия сторон, а формулирование обвинения и его поддержание перед судом обеспечиваются обвинителем.
В судебном заседании государственный обвинитель Кисилев М.М. заявил об изменении обвинения, исключив из объема обвинения указание на то, что «…. Давыдов А.П. стал незаконно хранить, для личного употребления без цели сбыта два контейнера с наркотическим средством каннабис (марихуанна) в первой жилой комнате своего домовладения…», а также указание на то, что … изъятые у Давыдова А.П. растительные вещества серо-зеленого цвета, являются наркотическим средством каннабис (марихуанна), масса наркотических средств после высушивания составила 1,360 г., 2,230 г….», поскольку изъятые у Давыдова А.П. растительные вещества серо-зеленого цвета, являющиеся наркотическим средством каннабис (марихуанна), массой 1,360 г., 2,230 г не образуют состав преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
На основании изложенного, суд считает возможным согласиться с позицией государственного обвинителя об изменении обвинения, поскольку это улучшает положение подсудимого.
Действия подсудимого Давыдова А.П. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228
Уголовного Кодекса Российской Федерации - приобретение и хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, в значительном размере.
К данным о личности подсудимого суд относит следующее: Давыдов А.П. по месту жительства и работы характеризуется положительно, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит, работает по найму, заработная плата составляет 35 000 рублей.
В соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
к обстоятельствам, смягчающим наказание Давыдова А.П. суд относит активное способствование раскрытию и расследованию преступления; в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
– пенсионный возраст матери с которой проживает Давыдов А.П., её состояние здоровья, положительную характеристику, признание вины и раскаяние в содеянном.
В соответствии со ст.
63 УК РФ
обстоятельства, отягчающие наказание Давыдова А.П. судом не установлены.
При назначении наказания подсудимому Давыдову А.П. судом, в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
учитываются характер и степень общественной опасности преступления, личность Давыдова А.П., в том числе, обстоятельства, смягчающие наказание и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Решая вопрос о виде наказания, суд приходит к выводу, что Давыдову А.П. необходимо назначить наказание в виде штрафа.
Принимая решение о назначении подсудимому наказания в виде штрафа, суд считает, что данный вид наказания будет способствовать достижению целей наказания и исходит из принципа справедливости, закрепленного в ст.
6 УК РФ
, поскольку только справедливое наказание способствует решению задач и осуществлению целей, указанных в ч. 2 ст.
43 УК РФ
– назначения наказания в целях восстановления социальной справедливости, исправления осужденным и предупреждения совершения новых преступлений.
Согласно ч. 3 ст.
46 УК РФ
размер штрафа назначается судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения подсудимого и его семьи, а также с учетом возможности получения осужденным заработной платы или иного дохода.
Оснований для назначения подсудимому Давыдову А.П. другого альтернативного наказания, предусмотренного санкцией ч.1 ст.
228 УК РФ
, суд не усматривает.
Суд не усматривает оснований к применению ст.
64 УК РФ
, поскольку каких-либо обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, по делу не установлено.
Обстоятельств, предусмотренных гл. 11 и гл. 12 УК РФ, которые могут повлечь за собой освобождение Давыдова А.П. от уголовной ответственности и наказания судом не установлено.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в порядке ст. ст.
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.ст.
303
-
309
,
314
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Давыдова Алексея Петровича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 10 000 (десять тысяч) рублей.
Реквизиты для перечисления штрафа:
Получатель платежа: Отдел МВД России по Шпаковскому району
УФК По Ставропольскому краю (отдел МВД России по
Шпаковскому району л/с 04211185490)
ИНН 2623008900
КПП 262301001
Лицевой счет 04211185490
Банк: ОТДЕЛЕНИЕ СТАВРОПОЛЬ БАНКА РОССИИ //УФК по СК
г. Ставрополь
БИК Банка 010702101
Счет банка 40102810345370000013
Счет получателя 03100643000000012100
ОКТМО 07558000
КБК 11603125011000140 (188)
Меру процессуального принуждения в отношении Давыдова Алексея Петровича до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю – обязательство о явке.
Вещественные доказательства:
- наркотическое средство - каннабис (марихуана), массами 2,050 г. и 1,180 г., (остаточной массой 1,9 г. 1,030 г.), части растения серо-зеленого и светло-желтого цвета, которые являются наркотикосодержащими частями (содержат наркотическое средство - тетрагидроканнабинол) растений рода Конопля (Cannabis) массой 45,020 г., (остаточной массой 44,920 г.) - хранящиеся в Отдела МВД России по Шпаковскому району - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в соответствии с главой 45.1 УПК РФ и ст.
317 УПК РФ
в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ставропольского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения, путем подачи апелляционной жалобы или представления через Шпаковский районный суд Ставропольского края. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья Н.А. Русских
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Давыдов Алексей Петрович
(подробнее)
Иные лица:
Наумова Елизаывета Владиславовна
(подробнее)
Кисилев М.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Русских Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ