№2а-964/2021
31RS0024-01-2021-001253-96
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
21 июня 2021г. г. Шебекино
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе: председательствующего судьи Ткаченко С.А., при секретаре судебного заседания Тахтахановой А.А.,
с участием: помощника прокурора Орловой Л.В., представителя административного истца Марадудиной О.Б., административного ответчика Матвееву В.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по иску ОМВД России по Шебекинскому городскому округу к Матвееву ФИО6 о временном помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации за пределы Российской Федерации, в специальное учреждение
установил:
18.09.2012 Перовским районным судом г. Москвы Матвеев В.И. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
с назначением наказания в виде лишения свободы сроком на 9 лет.
Пребывание административного ответчика на территории Российской Федерации признано ФСИН России нежелательным, в связи с чем УМВД России по Белгородской области принято решение о депортации за пределы Российской Федерации и помещении в специальное учреждение на срок, не превышающий 48 часов.
ОМВД России по Шебекинскому городскому округу инициировало обращение в суд с административным иском, в котором просит поместить Матвеева В.И., подлежащего депортации за пределы Российской Федерации, в Центр временного содержания иностранных граждан ОМВД России по Шебекинскому городскому округу на срок 60 дней, до завершения процедуры депортации за пределы Российской Федерации.
В обоснование требований ссылается на то, что после освобождения из мест лишения свободы ответчик должен покинуть территорию РФ, так как законных оснований для пребывания на территории РФ не имеет.
В судебном заседании представитель административного истца поддержал в полном объеме административное исковое заявление по основаниям, изложенным в иске.
Административный ответчик Матвеев В.И. не возражал против удовлетворения требований.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора, полагавшего требование ОМВД России по Шебекинскому городскому округу подлежащим удовлетворению, суд приходит к следующим выводам.
В силу положений ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства, незаконно находящихся на территории Российской Федерации, либо лица, которому не разрешен въезд в Российскую Федерацию, а также в случае, если пребывание (проживание) иностранного гражданина или лица без гражданства, законно находящихся в Российской Федерации, создает реальную угрозу обороноспособности или безопасности государства, либо общественному порядку, либо здоровью населения, в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, прав и законных интересов других лиц может быть принято решение о нежелательности пребывания (проживания) данного иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации.
Указанная норма позволяет признавать нежелательным проживание (пребывание) в Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, как находящихся на территории Российской Федерации незаконно лишь по одному этому основанию, так и находящихся законно и незаконно при наличии соответствующих указанных в ней обстоятельств.
Полномочия Минюста России по принятию решений о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства, осужденных судами Российской Федерации к лишению свободы за совершение умышленных преступлений закреплены в Положении о Министерстве юстиции Российской Федерации, утвержденном Указом Президента Российской Федерации от 13.10.2004 №1313.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации, а также отношения между иностранными гражданами, с одной стороны, и органами государственной власти, органами местного самоуправления, должностными лицами указанных органов, с другой стороны, возникающие в связи с пребыванием (проживанием) иностранных граждан в Российской Федерации и осуществлением ими на территории Российской Федерации трудовой, предпринимательской и иной деятельности урегулированы Федеральным законом от 25.07.2002 №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», положениями ст. 2 которого установлено, что депортация - принудительная высылка иностранного гражданина из Российской Федерации в случае утраты или прекращения законных оснований для его дальнейшего пребывания (проживания) в Российской Федерации. В целях данного Федерального закона понятие «иностранный гражданин» включает в себя понятие «лицо без гражданства», за исключением случаев, когда федеральным законом для лиц без гражданства устанавливаются специальные правила, отличающиеся от правил, установленных для иностранных граждан.
Исходя из положений п. 9, п. 9.4, п. 10, п. 11 ст.
31
Федерального закона от 25.07.2002 №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» иностранные граждане, подлежащие депортации, содержатся в специальных учреждениях до исполнения решения о депортации. За исключением случая, предусмотренного п. 9.3 настоящей статьи, помещение в специальное учреждение иностранных граждан, подлежащих депортации, может осуществляться только на основании решения суда. Иностранные граждане, подлежащие депортации, могут быть переданы Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии в порядке, предусмотренном главой V.1 настоящего Федерального закона. В случае, если федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами юстиции, в отношении иностранного гражданина, находящегося в местах лишения свободы, вынесено решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, указанное решение в течение трех дней со дня его вынесения направляется в федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции, который принимает решение о депортации данного иностранного гражданина либо в случае наличия международного договора Российской Федерации о реадмиссии, который затрагивает данного иностранного гражданина, решение о его реадмиссии.
Исполнение решения о депортации иностранного гражданина, указанного в п. 11 настоящей статьи либо решения о его реадмиссии осуществляется после отбытия данным иностранным гражданином наказания, назначенного по приговору суда (п. 12. ст. 31 указанного Закона).
Как следует из материалов дела 18.09.2012 Перовским районным судом г. Москвы Матвеев В.И. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
с назначением наказания в виде лишения свободы сроком на 9 лет.
Для отбывания наказания этапирован в ФКУ ИК-5, освобожден 18.06.2021.
18.11.2020 в отношении ответчика ФСИН России вынесено распоряжение, которым его пребывание (проживание) на территории Российской Федерации признано нежелательным.
18.12.2020 УМВД России по Белгородской области в соответствии с п. 11 ст.
31
Федерального закона от 25.07.2002г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» в отношении ответчика принято решение о его депортации за пределы Российской Федерации.
Матвеев В.И. является гражданином на момент освобождения из мест лишения свободы у ответчика отсутствуют действительные документы, удостоверяющие личность и гражданство, необходимые для пересечения Государственной границы Российской Федерации.
Для пересечения Государственной границы Российской Федерации и дальнейшего следования в страну гражданской принадлежности ответчику необходимо оформить свидетельство на возвращение.
С целью определения гражданской принадлежности и документирования ответчика свидетельством на возвращение Консулу посольства республики 20.02.2021 и 22.05.2021 отправлен запрос. До настоящего момента ответ не поступил.
Обеспечение государственной безопасности, как комплекс целенаправленной деятельности общественных и государственных институтов и структур по выявлению, предупреждению и противодействию различным угрозам безопасности граждан России, российского общества и государства, являясь одним из основных национальных интересов России, выступает одновременно обязательным и непременным условием эффективной защиты всех ее остальных национальных интересов.
Право государства ограничивать пребывание на его территории иностранных граждан является одним из основных признаков суверенитета Российской Федерации. Данные положения в полной мере соответствуют нормам международного права.
Основываясь на вышеприведенных положениях закона, а также принятом распоряжении о нежелательности пребывания (проживания) на территории Российской Федерации, УМВД России по Белгородской области принято решение о депортации административного ответчика за пределы Российской Федерации.
До настоящего времени процедура депортации в отношении административного ответчика не завершена.
Сведений об отмене, признании незаконными распоряжения о нежелательности пребывания (проживания) административного ответчика на территории Российской Федерации, решения УМВД России по Белгородской области о депортации за пределы Российской Федерации, не имеется.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о том, что административный ответчик законных оснований для пребывания на территории Российской Федерации не имеет.
В соответствии со ст.
32.2
ФЗ от 25 июля 2002 года N115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» иностранные граждане, подлежащие депортации содержатся в специальных учреждениях.
Конституционный Суд Российской Федерации в Определении от 25 сентября 2014 года №1830-О указывал, что п. 9 ст. 31 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», предусматривает, что иностранные граждане, подлежащие депортации, содержатся в специальных учреждениях до исполнения решения о депортации, что согласуется с п.п. «f» п. 1 ст. 5 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, который допускает лишение свободы в случае законного задержания или заключения под стражу лица с целью предотвращения его незаконного въезда в страну или лица, против которого принимаются меры по его высылке или выдаче.
Применение мер в виде помещения иностранного гражданина, подлежащего депортации в специальное учреждение, носит обеспечительный характер для предотвращения затягивания процедуры выезда иностранного гражданина.
В рамках рассматриваемого дела административным ответчиком не представлено доказательств отмены, как распоряжения о нежелательности пребывания, так и решения о депортации.
Принимая решение в рамках заявленных административным истцом требований, учитывая вышеназванные положения закона, наличие в отношении административного ответчика решения о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, решения о депортации за пределы Российской Федерации, с учетом необходимости обеспечения исполнения принятого решения о его депортации, а также то, что он не имеет законных оснований для пребывания (проживания) на территории Российской Федерации, суд приходит к выводу об удовлетворении административного иска о временном помещении ответчика, подлежащего депортации, в центр временного содержания иностранных граждан на срок 60 дней, до завершения процедуры депортации за пределы Российской Федерации, а также об обращении решения к немедленному исполнению в соответствии со ст.
188 КАС РФ
.
Обосновывая разумность установления срока пребывания административного ответчика в центре временного содержания, суд принимает во внимание длительность процесса оформления необходимых документов для завершения процедуры депортации.
Сведений о невозможности пребывания административного ответчика в специальном учреждении по состоянию здоровья не представлено и в судебном заседании установлено не было.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
188
,
269 КАС РФ
, суд
решил:
административный иск ОМВД России по Шебекинскому городскому округу к Матвееву ФИО7 о временном помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации за пределы Российской Федерации, в специальное учреждение – удовлетворить.
Поместить гражданина Матвеева ФИО8 ДД.ММ.ГГГГ года рождения в Центр временного содержания иностранных граждан на срок 60 дней, до завершения процедуры депортации за пределы Российской Федерации, т.е. до 20.08.2021.
Решение суда обратить к немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Белгородского областного суда в течение 10 дней со дня его принятия, путем подачи жалобы через Шебекинский районный суд Белгородской области.
Судья С.А. Ткаченко
Мотивированный текст решения суда изготовлен 21.06.2021.
Решение22.06.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Истцы:
ОВМ ОМВД России по Шебекинскому району и городу Шебекино
(подробнее)
Ответчики:
Матвеев Вадим Исфатович
(подробнее)
Судьи дела:
Ткаченко Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ