
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
15 июня 2021 года
Ясногорский районный суд Тульской области в составе:
председательствующего судьи Савина Н.Н.
при ведении протокола секретарем судебного заседания Наумовой О.С.,
с участием
государственного обвинителя, помощника прокурора Ясногорского района Тульской области Селютиной А.А.,
подсудимого Николаева Н.Н.,
защитника, адвоката Красновой Н.Д., представившей удостоверение №, выданное ДД.ММ.ГГГГ, и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда уголовное дело в отношении подсудимого
Николаева Николая Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , судимого
07 сентября 2001 года Московским городским судом по п. «ж,з» ч.2 ст.
105 УК РФ
, п. «в» ч.3 ст.
162 УК РФ
на основании ст.
69 УК РФ
окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 12 лет с конфискацией имущества, 07 марта 2013 года освобожденного по отбытию наказания;
28 февраля 2019 года Ясногорским районным судом Тульской области по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
к лишению свободы на срок 5 месяцев, 26 июля 2019 года освобожденного по отбытию наказания;
20 июля 2020 года Ясногорским районным судом Тульской области по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
к лишению свободы на срок 5 месяцев, 18 декабря 2020 года освобожденного по отбытию наказания;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Николаев Н.Н., совершил неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженного с совершением данным лицом административного правонарушения посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, при следующих обстоятельствах.
Решением Щекинского районного суда Тульской области от 25 сентября 2020 года, вступившим в законную силу 10 октября 2020 года, в отношении Николаева Н.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения установлен административный надзор на срок 3 года, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, с установлением Николаеву Н.Н. административных ограничений: обязательная явка четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства (месту пребывания) для регистрации; запрет пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, в период с 22 часов до 06 часов, за исключением работы в ночное время суток; запрет посещать места общественного питания, носящие увеселительный характер, в которых осуществляется продажа спиртных напитков; запрет выезда за пределы территории муниципального образования по месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
18 декабря 2020 года в НОАН ОУУП и ПДН ОМВД России по Ясногорскому району, расположенном по адресу: Тульская область, г. Ясногорск, ул. Маяковского, д.4, на Николаева Н.Н. заведено дело административного надзора на лицо, освобожденное из мест лишения свободы, в отношении которого установлены административные ограничения в соответствии с законодательством Российской Федерации, и поставленному на профилактический учет поднадзорному Николаеву Н.Н. установлен график прибытия на регистрацию, утвержденный ДД.ММ.ГГГГ начальником ОМВД России по , согласно которого Николаев Н.Н. должен являться на регистрацию в отделение административного надзора ОМВД России по Ясногорскому району по адресу: Тульская область, г. Ясногорск, ул. Маяковского, д.4, каждую первую, вторую, третью и четвертую среду месяца, разъяснены положения Федерального закона от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», о чем Николаев Н.Н. был уведомлен под роспись.
Николаев Н.Н., зная, что является лицом, в отношении которого установлен административный надзор с применением ограничений, установленных ему судом, умышленно, осознавая противоправность и общественную опасность своих действий, посягающих на правосудие, неоднократно не соблюдал их, а именно:
Николаев Н.Н., достоверно зная, что решением Щекинского районного суда Тульской области от 25 сентября 2020 года, вступившим в законную силу 10 октября 2020 года, ему установлено административное ограничение в виде обязательной явки четыре раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения поднадзорного лица для регистрации, без уважительных причин 20 января 2021 года не явился в ОМВД России по Ясногорскому району для регистрации, в связи с чем, в отношении Николаева Н.Н. 21 января 2021 года был составлен протокол об административном правонарушении № по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, и постановлением начальника ОМВД России по Ясногорскому району № от 22 января 2021 года был подвергнут административному наказанию в виде штрафа 1000 рублей. Указанное постановление вступило в законную силу 02 февраля 2021 года.
Николаев Н.Н., достоверно зная, что решением Щекинского районного суда Тульской области от 25 сентября 2020 года, вступившим в законную силу 10 октября 2020 года, ему установлено административное ограничение в виде обязательной явки четыре раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения поднадзорного лица для регистрации, без уважительных причин 27 января 2021 года не явился в ОМВД России по Ясногорскому району для регистрации, в связи с чем, в отношении Николаева Н.Н. 01 февраля 2021 года был составлен протокол об административном правонарушении № по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, и постановлением начальника ОМВД России по Ясногорскому району № от 02 февраля 2021 года был подвергнут административному наказанию в виде штрафа 1 000 рублей. Указанное постановление вступило в законную силу 13 февраля 2021 года.
Николаев Н.Н., достоверно зная, что решением Щекинского районного суда Тульской области от 25 сентября 2020 года, вступившим в законную силу 10 октября 2020 года, ему установлено административное ограничение в виде обязательной явки четыре раза в месяц в органы внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения поднадзорного лица для регистрации, без уважительных причин 03 февраля 2021 года не явился в ОМВД России по Ясногорскому району для регистрации, в связи с чем, в отношении Николаева Н.Н. 15 февраля 2021 года был составлен протокол об административном правонарушении № по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, и постановлением мирового судьи судебного участка № 52 Ясногорского судебного района Тульской области № от 15 февраля 2021 года был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного ареста сроком на 12 (двенадцать) суток. Указанное постановление вступило в законную силу 26 февраля 2021 года.
Николаев Н.Н., достоверно зная, что решением Щекинского районного суда Тульской области от 25 сентября 2020 года, вступившим в законную силу 10 октября 2020 года, ему установлено административное ограничение в виде запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания или фактического нахождения поднадзорного лица в период времени с 22.00 до 06.00 часов, за исключением работы в ночное время суток, 01 апреля 2021 года в 22 часа 45 минут, по адресу: Тульская область, Ясногорский район, п. Ревякино, ул. Мира, около дома 2 находился в состоянии алкогольного опьянения, имел шаткую походку, резкий запах алкоголя из полости рта, чем оскорблял человеческое достоинство и общественную нравственность, что подтверждается актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического) № от 01 апреля 2021 года, согласно которого, у Николаева Н.Н. установлено опьянение 1,132 мг/л. В отношении Николаева Н.Н. 02 апреля 2021 года был составлен протокол об административном правонарушении № по ст.
20.21 КоАП
РФ, и постановлением начальника ОМВД России по Ясногорскому району № от 02 апреля 2021 года, был подвергнут административному наказанию в виде штрафа 500 (пятьсот) рублей. Указанное постановление вступило в законную силу 13 апреля 2021 года.
Подсудимый Николаев Н.Н. в судебном заседании виновным себя в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
признал полностью, раскаялся в содеянном, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ, давать показания по существу предъявленного обвинения отказался.
Из показаний Николаева Н.Н., следует, что 20 января 2021 года, 27 января 2021 года и 03 февраля 2021 года он не явился в ОМВД России по Ясногорскому району на регистрацию в соответствии с установленным графиком, в связи с чем, был привлечен к административной ответственности по ст.
19.24 КоАП
РФ. 01 апреля 2021 года, около 22 часов 30 минут, он в нарушения запрета пребывания вне жилого помещения, в период времени с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, находился около дома 2 по ул. Мира п. Ревякино Ясногорского района Тульской области в состоянии алкогольного опьянения. В связи с чем, сотрудником полиции в отношении него был составлен административный протокол, за появление в общественном месте в состоянии опьянения (л.д.123-126).
Вина Николаева Н.Н. в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, подтверждается совокупностью следующих доказательств.
Показаниями свидетеля Свидетель №2, из которых следует, что она занимает должность заместителя начальника ОУУП и ПДН ОМВД России по Ясногорскому району. 18 декабря 2020 года было заведено дело административного надзора № в отношении Николаева Н.Н., он был поставлен на учет в ОМВД России по Ясногорскому району, как поднадзорное лицо и ему установлен график прибытия на регистрацию каждую первую, вторую, третью и четвертую среду месяца. 20 января 2021 года Николаев Н.Н. на регистрацию не явился, в связи с чем, был составлен протокол об административном правонарушении, и 22 января 2021 года вынесено постановление, которым он признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа 1000 рублей. Данное постановление вступило в законную силу 02 февраля 2021 года. 27 января 2021 года Николаев Н.Н. на регистрацию не явился, в связи с чем, был составлен протокол об административном правонарушении, и 02 февраля 2021 года вынесено постановление, которым Николаев Н.Н. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа 1000 рублей. Данное постановление вступило в законную силу 13 февраля 2021 года. 03 февраля 2021 года Николаев Н.Н. на регистрацию не явился, в связи с чем, был составлен протокол об административном правонарушении, и постановлением мирового судьи судебного участка №52 Ясногорского судебного района Тульской области от 15 февраля 2021 года Николаев Н.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного ареста сроком на 12 суток. Данное постановление вступило в законную силу 26 февраля 2021 года. 02 апреля 2021 года в отношении Николаева Н.Н. был составлен протокол об административном правонарушении по ст.
20.21 КоАП
РФ, так как 01 апреля 2021 года Николаев Н.Н. находился в общественном месте, а именно около дома №2 по ул. Мира п. Ревякино Ясногорского района Тульской области в состоянии алкогольного опьянения, что подтверждено актом медицинского освидетельствования на состояние алкогольного опьянения (л.д.98-101).
Показаниями свидетеля Свидетель №1, из которых следует, что она является старшим инспектором направления по организации и осуществления административного надзора ОМВД России по Ясногорскому району. В декабре 2020 года ею было заведено дело административного надзора № в отношении Николаева Н.Н., и он был поставлен на учет, как поднадзорное лицо. Ему установлен график прибытия на регистрацию каждую первую, вторую, третью и четвертую среду месяца в ОМВД России по Ясногорскому району. В январе и феврале 2021 года он дважды был привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ. В феврале 2021 года он был привлечен к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ. В апреле 2021 года Николаев Н.Н. совершил административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрено ст.
20.21 КоАП
РФ.
Показаниями свидетеля Свидетель №3, из которых следует, что он состоит в должности старшего участкового уполномоченного полиции ОМВД России по Ясногорскому району. 21 января 2021 года им в отношении Николаева Н.Н. был составлен протокол об административном правонарушении по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, и постановлением начальника ОМВД России по Ясногорскому району от 22 января 2021 года Николаев Н.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, и ему назначено наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 рублей. 15 февраля 2021 года в отношении Николаева Н.Н. был составлен административный протокол по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, и постановлением мирового судьи судебного участка №52 Ясногорского судебного района Тульской области от 15 февраля 2021 года, вступившим в законную силу 26 февраля 2021 года, Николаев Н.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ, и ему назначено наказания в виде административного ареста сроком на 12 суток (л.д.103-106).
Показаниями свидетеля Свидетель №4, из которых следует, что он является старшим участковым уполномоченным полиции ОМВД России по Ясногорскому району. 01 февраля 2021 года им в отношении Николаева Н.Н. был составлен протокол об административном правонарушении по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ и постановлением от 02 февраля 2021 года, вступившим в законную силу 13 февраля 2021 года, Николаев Н.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей. 01 апреля 2021 года в 22 часа 45 минут около дома №2 по ул. Мира в п. Ревякино Ясногорского района Тульской области, у Николаева Н.Н., были выявлены признаки алкогольного опьянения: запах алкоголя, в связи с чем он направил Николаева Н.Н. в больницу для прохождения медицинского освидетельствования, где у Николаева Н.Н. было установлено состояние алкогольного освидетельствования. В отношении Николаева Н.Н. был составлен протокол об административном правонарушении по ст.
20.21 КоАП
РФ, и постановлением от 02 апреля 2021 года, вступившим в законную силу 13 апреля 2021 года, Николаев Н.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей (л.д.108-111).
Также вина подсудимого Николаева Н.Н. подтверждается иными документами:
протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что в кабинете № ОМВД России по Ясногорскому району у старшего инспектора НОАН ОУУП и ПНД ОМВД России по Ясногорскому району Свидетель №1 было изъято дело административного надзора № в отношении Николаева Н.Н. (л.д.57-61);
протоколом осмотра предметов и документов от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что осмотрено дело административного надзора № в отношении Николаева Н.Н. (л.д.62-67);
вещественным доказательством - делом административного надзора № в отношении Николаева Н.Н., которое постановлением от 28 апреля 2021 года, признано и приобщено к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (л.д.89);
решением Щекинского районного суда Тульской области от 25 сентября 2020 года, согласно которого в отношении Николаева Н.Н. установлен административный надзор на срок 3 года, а также административные ограничения в виде: обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства (месту пребывания) для регистрации; запрета пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания в период с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут, за исключением работы в ночное время суток; запрета посещать места общественного питания, носящие увеселительный характер, в которых осуществляется продажа спиртных напитков; запрета выезда за пределы территории муниципального образования по месту жительства, пребывания или фактического нахождения (л.д.9-10);
графиком прибытия поднадзорного лица на регистрацию, утвержденным начальником ОМВД России по Ясногорскому району 18 декабря 2020 года, из которого следует, что Николаев Н.Н. должен являться на регистрацию в ОМВД России по Ясногорскому району каждую первую, вторую, третью и четвертую среду месяца (л.д.69);
предупреждениями от 04 января 2021 года, от 06 января 2021 года, 13 января 2021 года, 10 февраля 2021 года, 03 марта 2021 года, 24 марта 2021 года, согласно которым Николаев Н.Н. ознакомлен с административными ограничениями прав и свобод, установленными в отношении него судом, а также обязанностями, предусмотренными Федеральным законом от 06 апреля 2011 года №64–ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы». Также Николаев Н.Н. ознакомлен об уголовной ответственности за неоднократное нарушение ограничений, установленных в отношении него судом и со ст.
19.24 КоАП
РФ, ст.
314.1 УК РФ
(л.д.70-76);
постановлением по делу об административном правонарушении № от 21 января 2021 года, вступившим в законную силу 02 февраля 2021 года, согласно которого Николаев Н.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей (л.д.78);
постановлением по делу об административном правонарушении № от 02 февраля 2021 года, вступившим в законную силу 13 февраля 2021 года, согласно которого Николаев Н.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей (л.д.80);
постановлением мирового судьи судебного участка №52 Ясногорского судебного района Тульской области № от 15 февраля 2021 года, вступившим в законную силу 26 февраля 2021 года, согласно которого Николаев Н.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного ареста сроком на 12 суток (л.д.82-84);
постановлением по делу об административном правонарушении № от 02 апреля 2021 года, вступившим в законную силу 13 апреля 2021 года, согласно которого Николаев Н.Н. признан виновным в совершении административного правонарушения предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 500 рублей (л.д.86).
Суд, оценивая в совокупности исследованные в судебном заседании доказательства, признает их допустимыми, достоверными и относимыми, так как они устанавливают фактические обстоятельства по делу, получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, не находятся в противоречии друг с другом, соответствуют друг другу и в их достоверности у суда нет оснований сомневаться.
У суда не имеется оснований не доверять показаниям свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №4, поскольку они являются последовательными, непротиворечивыми, объективно подтверждаются иными исследованными в судебном заседании доказательствами. Они оформлены правомочными лицами, в соответствии с нормами уголовно-процессуального законодательства. Каких-либо данных, свидетельствующих о недопустимости их в качестве доказательств, о нарушении прав участников судопроизводства, судом не установлено. Оснований для оговора подсудимого данными свидетелями судом также не установлено, в связи с чем, суд признает их достоверными, допустимыми и относимыми доказательствами.
Суд принимает в качестве допустимых, достоверных и относимых доказательств вышеприведенные показания подсудимого Николаева Н.Н., данные им в ходе предварительного следствия, оглашенные в ходе судебного заседания в порядке п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
, поскольку эти показания получены в соответствии с нормами УПК РФ, с участием защитника, являются последовательными, непротиворечивыми, объективно подтверждаются иными исследованными в судебном заседании доказательствами.
Оценивая в совокупности собранные по делу доказательства с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, суд приходит к выводу о подтверждении вины подсудимого Николаева Н.Н. в предъявленном ему обвинении и квалифицирует его действия по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, как неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженного с совершением данным лицом административного правонарушения посягающего на общественный порядок и общественную безопасность.
В соответствии с заключением однородной амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы от ДД.ММ.ГГГГ №, составленным ГУЗ «Тульская областная клиническая психиатрическая больница №1 имени Н.П. Каменева» Николаев Н.Н. обнаруживает в настоящее время, а также обнаруживал в период времени, относящийся к инкриминируемому ему деянию, врожденное умственное недоразвитие–умственную отсталость легкой степени с нерезко-выраженными эмоционально-волевыми нарушениями и синдром зависимости от алкоголя средней стадии, сформировавшийся у Николаева Н.Н. примерно с 1996 года. В период времени, относящейся в инкриминируемому ему деянию, он не страдал хроническим психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, каким-либо временным психическим расстройством и мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. Действия его носили целенаправленный характер, в поведении отсутствовали признаки болезненно-искаженного восприятии действительности. В настоящее время по своему психическому состоянию Николаев Н.Н. в применении принудительных мер медицинского характера не нуждается.
Вышеуказанное заключение однородной амбулаторной судебно-психиатрической экспертизы выполнено надлежащими лицами, сомневаться в объективности и компетентности которых, оснований не имеется. Заключение изготовлено в полном соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, выводы комиссии экспертов сделаны на основе изучения материалов уголовного дела и непосредственного освидетельствования Николаева Н.Н., поэтому суд признает данное заключение достоверным и допустимым доказательством.
В ходе судебного следствия установлено, что во время совершения преступления Николаев Н.Н. действовал последовательно, целенаправленно, правильно ориентировался в окружающей обстановке и происходящих событиях осознанно руководил своими действиями. Его поведение в судебном заседании адекватно происходящему, он дает обдуманные и последовательные пояснения, и поэтому у суда не возникло сомнений в его психической полноценности.
С учетом вышеизложенного, суд приходит к выводу, что Николаев Н.Н. подлежит уголовной ответственности и наказанию.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Николаева Н.Н., суд признает: в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
– полное признание подсудимым своей вины, раскаяние в содеянном, состояние его здоровья.
Обстоятельств, отягчающих наказание Николаева Н.Н., судом не установлено.
С учетом всех данных о личности Николаева Н.Н., который на учете у врача-нарколога и врача-психиатра не состоит, не работает, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, не военнообязанный, привлекался к административной ответственности, а также учитывая его материальное положение и влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи, принимая во внимание цели уголовного наказания, соблюдая требование закона о строго индивидуальном подходе к назначению наказания, в целях исправления подсудимого и предупреждения совершения новых преступлений, суд находит возможным его исправление и перевоспитание только в условиях, связанных с изоляцией от общества, и назначает Николаеву Н.Н. наказание ФРФв виде лишения свободы, и не находит оснований для применения ст.ст.
64
,
73 УК РФ
, так как считает, что их применение не окажет на него достаточного воспитательного воздействия, и не будет отвечать целям и задачам уголовного наказания.
Поскольку Николаев Н.Н. совершил умышленное преступление небольшой тяжести, в его действиях отсутствует рецидив преступлений, но он ранее отбывал наказание в виде лишения свободы, отбывание наказания ему следует назначить в исправительной колонии общего режима, с учетом положений п.«а» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
В целях обеспечения исполнения приговора, суд полагает необходимым меру пресечения Николаеву Н.Н. изменить с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу, взять его под стражу в зале суда.
Судьбу вещественных доказательств, суд разрешает в соответствии со ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
признать Николаева Николая Николаевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 7 (семь) месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Николаеву Николаю Николаевичу изменить на заключение под стражу, взять под стражу в зале суда.
До вступления приговора суда в законную силу и направления к месту отбывания наказания содержать Николаева Н.Н. в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Тульской области.
Срок наказания Николаеву Николаю Николаевичу исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания Николаева Николая Николаевича под стражей до вступления приговора в законную силу засчитать в срок лишения свободы из расчета один день нахождения под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Вещественное доказательство, по вступлении приговора в законную силу - дело административного надзора №249 на Николаева Н.Н. – оставить в НОАН ОУУП и ПДН ОМВД России по Ясногорскому району.
Приговор суда может быть обжалован в течение 10 суток с момента его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, в судебную коллегию по уголовным делам Тульского областного суда, путем подачи апелляционной жалобы или представления через Ясногорский районный суд Тульской области.
Осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем ему необходимо указать в подаваемой жалобе, либо возражениях.
Судья Н.Н. Савин
Суд:
Ясногорский районный суд (Тульская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Николаев Николай Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Бирюков Дмитрий Вадимович
(подробнее)
Краснова Наталия Дмитриевна
(подробнее)
Судьи дела:
Савин Н.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ