Дело № 1 – 67/2021 (121023200150004)
УИД 42RS0030-01-2021-000270-27
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
пгт Яшкино 11 июня 2021 года
Яшкинский районный суд Кемеровской области в составе председательствующего Алиудиновой Г.А.,
при секретарях с/з Хнуевой С.А., Романовской О.В.,
с участием:
- государственных обвинителей Толмачева А.Ю., Овчинниковой Т.В.,
- защитников, адвокатов Шумилова А.В., Акуловой О.Л.,
- потерпевших Потерпевший №1, Потерпевший №2,
рассмотрел в открытом судебном заседании в общем порядке материалы уголовного дела в отношении
Шафранова Максима Сергеевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , , зарегистрированного по , проживающего по , судимого:
ДД.ММ.ГГГГ года Яшкинским районным судом Кемеровской области по ч.1 ст.
228 УК РФ
к 6 месяцам исправительных работ с удержанием из заработка 5% в доход государства. Постановлением Яшкинского районного суда Кемеровской области от ДД.ММ.ГГГГ года не отбытая часть наказания в виде 4 (четырех) месяцев 14 дней исправительных работ заменена на лишение свободы сроком на один месяц 15 дней с отбыванием наказания в колонии-поселении, наказание отбыто ДД.ММ.ГГГГ г..
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
ч.1 ст.
105
, ч.1 ст.
119 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов Шафранов М.С., находясь в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, в помещении квартиры, расположенной по адресу: - Кузбасс, Яшкинский муниципальный округ, пгт.Яшкино, , на почве ревности к потерпевшей Потерпевший №1, действуя умышленно, с целью убийства, то есть умышленного причинения смерти Потерпевший №1, нанес не менее 8-ми ударов, заранее принесенным с собой предметом, используемым в качестве оружия – клинком ножа, Потерпевший №1 в жизненно-важные органы человека – грудную клетку, поясничную область, левое и правое подреберье, а так же в правое предплечье, причинив последней, согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, следующие телесные повреждения:
которое расценивается как тяжкий вред здоровью по признаку опасности для жизни.
После чего, Шафранов М.С., будучи уверенным в доведении своими умышленными действиями до конца своего преступного умысла, направленного на причинение смерти Потерпевший №1, покинул место совершения преступления, однако смерть Потерпевший №1 не наступила по независящим от него обстоятельствам, так как Потерпевший №1 была своевременно оказана медицинская помощь.
Он же, ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов, в ходе совершения покушения на убийство Потерпевший №1, находясь в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, в квартире, расположенной по адресу: пгт. Яшкино, , на почве возникших личных неприязненных отношений с Потерпевший №2, в ходе произошедшей ссоры, действуя умышленно, с целью угрозы убийством, находясь в непосредственной близости от Потерпевший №2, выставил в сторону Потерпевший №2 клинок имеющегося при себе ножа, которым он причинил повреждения Потерпевший №1, держа указанный нож перед собой на расстоянии вытянутой руки, направил его в жизненно важный орган – область живота Потерпевший №2, тем самым, совершил действия, направленные на угрозу убийством, при этом Потерпевший №2 воспринял действия Шафранова М.С., как реально опасные для своей жизни и здоровья, так как у него имелись все основания реально опасаться осуществления этой угрозы.
В судебном заседании подсудимый Шафранов М.С. виновным себя в инкриминируемом ему деянии признал полностью, чистосердечно раскаялся в содеянном, с юридической квалификацией преступлений согласился, суду пояснил, что приговором суда был осужден по ч.1 ст.
228 УК РФ
, проходил медицинскую реабилитацию от алкогольной и наркотической зависимости в наркологическом диспансере в , откуда сбежал ДД.ММ.ГГГГ, вернулся в Яшкино, рассчитывал продолжить совместное проживание с Потерпевший №1 и их совместным ребенком. Однако ФИО30 сказала, что не хочет больше с ним сожительствовать ввиду его аморального образа жизни, устала жить с ним, и что она живет с другим молодым человеком. Его это очень сильно задело, он почувствовал горечь, обиду, стыд и вину перед своей семьей. Он ушел в «запой». Наладить отношения с Потерпевший №1 у него не получалось, она осталась проживать с Потерпевший №2
13.01.2021г. он проснулся с похмелья, снова стал употреблял алкоголь. Написал Потерпевший №1 по поводу сына, пытался выйти с ней на контакт, но ничего не получилось. Переживания не давали ему покоя, он сильно накручивал себя, решил для себя, что хочет убить ФИО30. Испытывал чувства зависти и обиды, злость. Он решил употребить алкоголь, для уверенности, чтобы не бояться. Выпив спиртного домашнего изготовления, он осознал, что нужно делать. Взяв в доме у бабушки кухонный нож с небольшой рукоятью примерно 15-20 сантиметров светло-коричневого цвета, с узким лезвием длиной около 20 сантиметров, оделся, сказав сестре и бабушке, что пошел покурить. Нож положил в левый рукав куртки и пошел к ФИО30 на адрес . Когда он пришел и начал стучаться в дверь, ему никто не открывал, что его злило еще сильнее. Когда пришел Потерпевший №2, ФИО30 открыла им дверь. Он обманул их, что пришел повидать ребенка, так как на самом деле у него были мысли об убийстве. Зайдя в квартиру, он разулся, и в верхней одежде прошел на кухню, выложил на стол сигареты и наушники. Беложножко была в зале с ребенком и не подходила к нему. Потерпевший №2 был в коридоре, клеил уголок на дверном проеме. Тогда он попросил ФИО30 сделать ему кофе. Когда она зашла на кухню и стала готовить ему кофе, то повернулась к нему спиной. Он был выпивший, но осознавал, что делает, алкоголь не повлиял на его поступки. Воспользовавшись этим моментом, он вынул из левого рукава куртки нож, взял его в правую руку, подошел к ФИО30, ударил ее несколько раз в области правого бока и живота, нанес 2-3 удара. От его действий ФИО30 застонала, дернулась от него, и побежала в зал. Он пошел за ней в зал, в коридоре Потерпевший №2 опешил, сказал ему: «Ты что творишь», на что он сказал Потерпевший №2 не подходить и не лезть к нему, он боялся, что может и Потерпевший №2 причинить какой-то вред, нанести ему удары. Нож он держал направленным на Потерпевший №2, и давал ему понять, что он представляет опасность. Расстояние между ними было 0,5-1 метра. Особо не обращая на Потерпевший №2 внимания, он пошел за ФИО30 в зал, а Потерпевший №2 в это время убежал на кухню. Он нанес ФИО30 еще 3-4 удара ножом, целясь в туловище. ФИО30 махала руками, пыталась укрыться, увернуться. Он не понимал, куда именно приходятся удары, но чувствовал, что попадает в неё ножом. Когда он наносил ФИО30 удары, она неожиданно упала, он отошел от нее. У него началась паника, страх, тревога, он не знал, что делать. Он прошел на кухню, там оставил нож, смотрел в окна, потому что знал, что приедет полиция. ФИО30 лежала в зале, в сознании. Он схватил её телефон и позвонил своей сестре, Свидетель №3, чтобы она скорее пришла, сообщил, что он убил ФИО30, которая лежала в это время на полу, и истекала кровью. Он подумал, что она точно умерла. Он стал одевать ребенка, чтобы унести его к бабушке. Когда он вышел с ребенком на улицу, там уже стояла скорая помощь и Потерпевший №2. Потерпевший №2 как-то ловко забрал у него ребенка, передал его медсестре, и уложил его (подсудимого) на дорогу, стал удерживать, чтобы он не убежал. Почти сразу подъехали двое сотрудников Росгвардии, подошли, представились, были одеты в форменное обмундирование. Он добровольно сдался им, не сопротивлялся. Его посадили в автомобиль и повезли в отдел полиции, по дороге на него не оказывали никакого давления. Сотрудники знали, что он имеет отношение к произошедшему. Он им рассказал, что он и на самом деле хотел убить свою сожительницу ФИО30 на почве личных неприязненных отношений, которые возникли из-за разрыва их отношений. Состояние алкогольного опьянения не повлияло на совершение преступления. Для убийства он выбрал нож, так как понимал, что именно им можно нанести повреждения, не совместимые с жизнью. Он пошел за ФИО30 в зал, чтобы добить её там. Он своим внешним видом показывал Потерпевший №2, что не шутит, клинок ножа был направлен в его сторону. Он понимал, что своими действиями может испугать Потерпевший №2, и желал этого, чтобы он не мешал ему убить ФИО30. Он не стал звонить в полицию или скорую, потому что думал, что ФИО30 уже умерла, а Потерпевший №2 уже вызвал полицию. Он признает свою вину добровольно, со всеми показаниями свидетелей согласен, они говорят так, как все было на самом деле. Ни потерпевшие, ни свидетели, не оговорили его. С выводами эксперта он также согласен, допускает, что мог нанести ФИО30 не менее 8 ударов, он целился в спину, потому что там находятся жизненно важные органы.
Такие признательные показания подсудимого суд находит последовательными, подробными, они согласуются с показаниями допрошенных по делу потерпевших, свидетелей, не противоречат установленным и исследованным в судебном заседании доказательствам, получены с соблюдением требований закона.
Кроме собственного признания, вина подсудимого в совершении вменяемых ему преступлений установлена показаниями потерпевших и свидетелей.
Так, потерпевшая Потерпевший №1 в судебном заседании подтвердила показания, данные ей в ходе предварительного расследования, оглашенные в судебном заседании на л.д.24-29 т.2, из которых следует, что сожительствовала с Шафрановым. Во время совместного проживания он злоупотреблял спиртными напитками, курил наркотические средства, неоднократно находясь в состоянии алкогольного опьянения, наносил ей телесные повреждения. В ноябре 2019 года Шафранов был осужден по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к исправительным работам, с обязанностью пройти курс реабилитации от наркотической зависимости. ДД.ММ.ГГГГ у нее с Шафрановым М.С. родился ребенок. В мае 2020 года Шафранова М.С. поместили в реабилитационный центр в , откуда тот сбегал 2 раза, после чего возвращался. Пока Шафранов М.С. проходил реабилитацию, она с ноября 2020 года начала сожительствовать с Потерпевший №2, решив, что с Шафрановым М.С. жить больше не хочет. ДД.ММ.ГГГГ ей позвонил Шафранов М.С., сказал, что снова сбежал из реабилитационного центра, а ДД.ММ.ГГГГ приехал и сразу пришел к ней домой, после чего она сказала Шафранову М.С., что теперь проживает с Потерпевший №2 Потерпевший №2 после разговора с Шафрановым, дал им время все обсудить, ушел и не появлялся около 1,5 недель. За это время она выгнала Шафранова, поскольку тот не изменился, и продолжила проживать с Потерпевший №2. Шафранов стал звонить ей каждый день, писать, хотел вернуться, обещал измениться, после чего она заблокировала того во всех социальных сетях и перестала с ним общаться. В начале января 2021 года Шафранов М.С. приходил к ней домой, хотел увидеть сына, в очередной раз помириться, но она отказалась, тогда Шафранов М.С., взял с полки отвертку, улыбаясь, сказал, что когда-нибудь убьёт, и поднес отвертку к ее шее, но сразу убрал.
ДД.ММ.ГГГГ Шафранов М.С. позвонил ей, попросил увидеться с сыном, но она отказала, поскольку Потерпевший №2 в этот момент не было дома. Около 17 часов Шафранов пришел, но она открыла дверь только, когда услышала, что пришел Потерпевший №2, который уговорил её пустить Шафранова увидеться с сыном. Шафранов М.С. был в состоянии алкогольного опьянения, зайдя в квартиру, к ребенку не пошел, а, не раздеваясь, прошел на кухню, сел за стол, закурил. Через минут пять Потерпевший №2 сказал Шафранову М.С. уходить, но тот попросил сделать кофе, пообещав потом уйти. Потерпевший №2 в этот момент находился в коридоре, прикреплял ко входной двери уголки. Она стала готовить кофе, повернулась к шкафу, спиной к Шафранову М.С., и через несколько секунд, почувствовала резкую боль в районе поясницы, руки, отчего вскрикнула, но сначала не поняла, что произошло, пробежала из кухни в зал мимо Потерпевший №2, который вышел на ее крик, прикрыв лицо руками, куда пришел Шафранов и продолжил наносить ей удары ножом. Когда она лежала на полу в зале, и не шевелилась, слышала, как Шафранов М.С. звонил своей сестре Свидетель №3, сообщил, что убил её. Помнит, как видела, что Шафранов М.С. одевал их ребенка, взяв его на руки, вышел из квартиры. Приехавшая скорая медицинская помощь доставила ее в реанимацию, где она находилась до ДД.ММ.ГГГГ. Уже находясь в больнице, ей стало известно о том, что Шафранова М.С. задержали с ребенком на руках, на выходе из подъезда, когда тот пытался скрыться. Ранее Шафранов М.С. уже высказывал ей угрозы убийством.
Потерпевший Потерпевший №2 в судебном заседании подтвердил показания, данные им в ходе предварительного расследования, оглашенные в судебном заседании в т.1 л.д. 226-229,247-249, из которых следует, что с ноября 2020 года сожительствует с Потерпевший №1 Знает, что ранее она сожительствовала с Шафрановым М.С. который её часто избивал, с мая 2020 года лежал в реабилитационном центре, в декабре 2020 года самовольно покинул лечебное учреждение. ДД.ММ.ГГГГ в начале 17ти часов он находился в магазине, и ему на мобильный телефон пришел «маячок» от Шафранова, он перезвонил, Шафранов попросил увидеть ребенка. Около 16 часов 45 минут он пришел домой и вместе с Шафрановым М.С., ожидавшим его у входной двери, зашли в квартиру. Шафранов М.С. сразу прошел на кухню, попросил кофе. Потерпевший №1 прошла на кухню, а он стал клеить в прихожей на дверной коробке уголки. В этот момент он услышал резкий стон Потерпевший №1, сразу прошел в коридор, и увидел, что ФИО1 наносит Потерпевший №1 удары ножом в область правого бока около 3-х раз, Потерпевший №1 пробежала мимо него в зал. Когда мимо проходил Шафранов М.С., он толкнул его в сторону, на что Шафранов М.С. развернулся в его сторону и, держа в правой руке нож, клинок которого был направлен в его сторону, в область живота, сказал ему не лезть и не подходить к нему. Он, опасаясь за свои жизнь и здоровье, испугался, при том, что Шафранов при нем хладнокровно наносил удары ножом ФИО30, понимая, что и ему он может нанести удары ножом, восприняв его угрозы реально, попятился в кухню, где выпрыгнул в открытое окно. Сразу забежал в магазин «Магнит», расположенный в соседнем доме, где попросил работников магазина вызвать скорую помощь и полицию. По приезду скорой, выбежал на улицу, объяснил ситуацию. В этот момент из подъезда вышел Шафранов с ребенком на руках, он сразу подбежал, забрал ребенка, передал его врачу, после чего схватил Шафранова М.С. обратив внимание на то, что в руках у него ножа больше не было, и держал его до приезда Росгвардии. Когда приехали сотрудники Росгвардии, он передал им Шафранова М.С., а сам с ребенком и врачом пошел в квартиру к Потерпевший №1, где она лежала в кухне на полу, в полусознательном состоянии, рыгала кровью. Бригада скорой медицинской помощи увезла Потерпевший №1 в больницу. Нож с деревянной ручкой, которым Шафранов причинял телесные повреждения Потерпевший №1, и угрожал ему убийством, он (подсудимый) принес нож с собой.
В судебном заседании потерпевший пояснил, что от ФИО30 ему стало известно, что Шафранов до произошедших событий приходил к ней, просил прощения, хотел вернуться, но ФИО30 Шафранову отказала, после чего тот приставил к горлу ФИО30 отвертку и угрожал убийством, если они не будут вместе.
Свидетель Свидетель №1 в судебном заседании пояснила, что работает директором магазина «Магнит» по , куда ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов прибежал мужчина без обуви, в одних штанах, взволнованно попросил вызвать полицию и скорую помощь, сообщив, что в какой-то квартире в соседнем доме парень нанес ножевые ранения девушке и пытается её убить. Она со своего телефона вызвала полицию, скорую помощь.
Свидетель ФИО32 в судебном заседании частично поддержала показания, данные ей в ходе предварительного расследования и оглашенные по ходатайству государственного обвинителя, в т. 1 на л.д. 238-241, из которых следует, что Шафранов М. её внук. С мая 2020 года он проходил реабилитацию от наркотической зависимости в , а в начале декабря 2020 года сбежал из наркологического диспансера. Потерпевший №1 на тот момент уже сожительствовала с Потерпевший №2 Знает, что внук очень переживал по этому поводу, в течение декабря 2020 года и начала января 2021 года каждый день употреблял спиртное, проживал у неё, днем иногда находился у ФИО30. ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов Шафранов М.С., ничего ей не сказав, куда-то ушел. Примерно через час, из квартиры ушла и её внучка - Свидетель №3 В 18 часов её внучки Свидетель №3 и Свидетель №2 вернулись вместе, на руках принесли правнука - ФИО12, и рассказали, что Шафранов М.С. порезал Потерпевший №1, которую увезли в больницу, а самого Шафранова М.С. забрали в полицию. Кухонный нож, изъятый ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия, квартиры ФИО30, принадлежит ей.
В судебном заседании Свидетель №4 оглашенные показания в части того, что 13.01.2021г. Шафранов М.С. употреблял спиртное, не поддержала.
Свидетель Свидетель №3 в судебном заседании от дачи показаний отказалась, воспользовавшись положениями ст.
51 Конституции
РФ, подтвердила данные ей в ходе предварительного расследования показания, оглашенные по ходатайству государственного обвинителя, на л.д.90-93 т.1, в которых указала, что Шафранов М.С. ее брат. Ей известно, что в период совместного проживания между Шафрановым М.С. и Потерпевший №1 неоднократно происходили ссоры, в ходе которых Шафранов М.С. мог нанести ей телесные повреждения, но ФИО30 в полицию никогда не обращались. С мая по декабрь 2020 года ФИО1 находился в реабилитационном центре в , проходил лечение от алкогольной и наркотической зависимости. За это время Потерпевший №1 начала сожительствовать с Потерпевший №2 В начале декабря 2020 года ей стало известно о том, что Шафранов М.С. самовольно покинул реабилитационный центр, по приезду в Яшкино пошел к ФИО30, но вскоре пришел к бабушке, поскольку Потерпевший №1 отказалась с ним проживать. С этого времени Шафранов М.С. начал проживать совместно с ней, бабушкой и сестрой, сильно переживал, так как любил ФИО30, часто плакал, употреблял спиртное. ДД.ММ.ГГГГ Шафранов М.С. в состоянии алкогольного опьянения находился дома, около 16 часов вышел покурить. Примерно через 20 минут он позвонил ей с телефона ФИО30 и сообщил, что убил ФИО30, и попросил прийти. Созвонившись с сестрой Свидетель №2, они вместе пошла к дому Потерпевший №1, где уже стояла машина скорой медицинской помощи. Зайдя в квартиру, они на кухне увидели Потерпевший №1 лежащую на полу в крови. Врачи погрузили ФИО30 на носилки и увезли в больницу. Потерпевший №2 рассказ им о том, что Шафранов М.С. пришел увидеться с сыном, прошел на кухню, где нанес несколько ножевых ранений Потерпевший №1, а на Потерпевший №2 направил нож, после чего тот испугавшись выпрыгнул в окно и вызывал сотрудников полиции и скорую помощь. Так же Потерпевший №2 показал им нож, которым Шафранов М.С. наносил ФИО13 удары, в котором она узнала кухонный нож из квартиры бабушки.
Свидетель Свидетель №2 в судебном заседании поддержала показания, данные ей в ходе предварительного расследования и оглашенные по ходатайству государственного обвинителя, в т. 1 л.д. 86-89, из которых следует, что Шафранов ее брат, который ранее сожительствовал с ФИО30. ДД.ММ.ГГГГ со слов сестры Свидетель №3, которая была дома у бабушки в течение дня, ей стало известно, что Шафранов М.С. в течение дня был дома, выпивал спиртные напитки, около 16 часов вечера собрался и ушел. Через некоторое время на телефон сестры с телефона Потерпевший №1 позвонил Шафранов М.С. и сказал, что убил ФИО30, попросил, чтобы Свидетель №3 пришла. Свидетель №3 сразу позвонила ей, и они вместе пошли к дому Потерпевший №1, где увидели машину скорой медицинской помощи, прошли к квартире, где увидели Потерпевший №2 с ребенком на руках, а на кухне лежащую на полу в крови Потерпевший №1 К тому времени прибыли сотрудники полиции увезли Шафранова М.С. в Отдел МВД России по . Со слов Потерпевший №2 им стало известно, что ФИО30 порезал Шафранов. Потерпевший №1 госпитализировали в больницу. Они же взяли у Потерпевший №2 ребенка, отнесли его к бабушке. Ранее она неоднократно слышала о том, что между Шафрановым М.С. и Потерпевший №1 возникали ссоры, в ходе которых Шафранов М.С. наносил телесные повреждения Потерпевший №1, однако та никогда об этом не заявляла в полицию.
Свидетели Свидетель №9, поддержавший в судебном заседании показания, данные им в ходе предварительного расследования и оглашенные по ходатайству государственного обвинителя, в т. 1 л.д. 77-80, и свидетель Свидетель №8, показания которого в судебном заседании оглашены по ходатайству государственного обвинителя (т.1 л.д.74-76), пояснили, что состоят в должностях полицейских Яшкинского филиала ФГКУ «УВО ВНГ России по ». В 17 часов 18 минут по радиосвязи от оперативного дежурного ДЧ ОМВД России по поступило сообщение о том, что по адресу: пгт.Яшкино, , Шафранов М.С. нанес ножевые ранения Потерпевший №1 По приезду на указанный адрес, они увидели автомобиль скорой медицинской помощи и борющихся на дороге двоих мужчин, один из которых, находившийся в легкой одежде, как впоследствии стало известно Потерпевший №2, указал на Шафранова, который нанес ножевые ранения девушке. Шафранов М.С. увидев их, перестал дергаться, встал на ноги самостоятельно, при этом поднял руки вверх, демонстрируя, что не будет оказывать сопротивление и добровольно сдается, подтвердил слова Потерпевший №2, что порезал девушку. Они поместили ФИО1 в служебный автомобиль, и доставили его в Отдел МВД России по Яшкинскому муниципальному округу. По дороге Шафранов на их вопросы свою вину не отрицал, добровольно и сознательно пояснил, что ранее застал свою сожительницу с любовником и решил ее убить.
В судебном заседании свидетель Свидетель №9 также пояснил, что еще на улице у дома ФИО29 добровольно указал, где находится нож, которым он наносил ножевые ранения ФИО30.
Свидетель Свидетель №6 в судебном заседании пояснила, что Шафранов и ФИО30 сожительствовали около трех лет. Со слов Белоножко ей известно, что Шафранов неоднократно её избивал, в том числе в состоянии алкогольного опьянения, однажды схватил ФИО30 за горло и сказал, что когда-нибудь убьет. ФИО30 воспринимала эти угрозы реально, неоднократно говорила, что боится находиться дома одна и выходить из дома. ДД.ММ.ГГГГ ей позвонил Потерпевший №2 и сообщил, что ФИО30 увезли в больницу. Со слов Потерпевший №2 ей стало известно, что Шафранов пришел увидеться с ребенком, попросил налить кофе, пока Потерпевший №2 был в коридоре, Шафранов начал наносить ножом удары по телу ФИО30, и угрожал ножом Потерпевший №2, который опасаясь за свою жизнь, выпрыгнул в окно и в магазине «Магнит» попросил вызвать скорую и полицию. По приезду скорой, Потерпевший №2 увидел, что ФИО29 вышел из подъезда с ребенком, задержал его, и удерживал до приезда сотрудников полиции. Через 4 дня ФИО30 в больнице пришла в себя, рассказала ей, что ножевые ранения ей нанес Шафранов, который подумал, что она мертва, забрал ребенка и ушел. В квартире ФИО30 она на кухонном столе видела нож с тонким, длинным клинком и деревянной ручкой, который забрали сотрудники полиции. Ранее у ФИО30 такой нож она не видела.
Свидетель ФИО14, показания которой в судебном заседании оглашены по ходатайству государственного обвинителя (т.1 л.д.20), пояснила, что является соседкой Потерпевший №1 ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов она отчетливо слышала доносившийся из квартиры ФИО30 её крик «Не бей меня», но что там произошло ей не известно.
Свидетель ФИО15, показания которой в судебном заседании оглашены по ходатайству государственного обвинителя (т.1 л.д.21), пояснила, что является соседкой Потерпевший №1 ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов 45 минут, выходив из своей квартиры, видела около квартиры ФИО30 какого-то парня, находившегося в состоянии алкогольного опьянения, который стучался в дверь ФИО30, просил впустить его в квартиру. Немного погодя к двери подошел еще один парень, что было дальше, не знает, поскольку вышла из подъезда. Примерно в 17 часов 30 минут, возвращаясь домой, видела отъезжающую от подъезда машину скорой медицинской помощи с сиреной и проблесковыми маячками. О произошедшем с ФИО30 узнала от сотрудников полиции.
Свидетель ФИО16, показания которого в судебном заседании оглашены по ходатайству государственного обвинителя (т.1 л.д. 69-73), пояснил, что является врачом хирургом хирургического отделения ГБУЗ КО «», куда ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов 35 минут в санпропусник была доставлена Потерпевший №1 в крайне тяжелом состоянии с множественными колотыми ранами туловища и правого предплечья. При поступлении Потерпевший №1 сообщила о том, что данные ножевые ранения нанес бывший сожитель Шафранов М.С.
Свидетель Свидетель №5, показания которой в судебном заседании оглашены по ходатайству государственного обвинителя (т.1 л.д.19-20), пояснила, что состоит в должности фельдшера станции скорой медицинской помощи ГБУЗ КО « больница», куда ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 00 минут поступил вызов о том, что по адресу: находится женщина с ножевыми ранениями. По приезду к дому, к ним подбежал Потерпевший №2 и сообщил о том, что в квартиру пришел бывший сожитель его девушки, и нанес ей ножевые ранения, а ему угрожал ножом. Пока Потерпевший №2 рассказывал им об этом, из подъезда вышел мужчина с ребенком на руках, которого Потерпевший №2 задержал, а позже передал сотрудникам Росгвардии. На лице и одежде мужчины, а также на лице у ребенка она видела размазанную кровь. Она с Потерпевший №2 поднялась в квартиру к потерпевшей, где та лежала на кухне, вокруг было много следов жидкости бурого цвета, похожей на кровь. Потерпевший №1 была в тяжелом состоянии, обусловленном обильной кровопотерей и болевым синдром. Вся одежда Потерпевший №1 была обильно пропитана жидкостью бурого цвета, похожей на кровь. Когда она приподняла футболку, то увидела у Потерпевший №1 множественные колото-резанные ранения в области грудной клетки, живота, поясничной области. Так же у Потерпевший №1 имелась рвота жидкостью бурого цвета, в связи с чем, она поняла, что точно имеется проникающее ранение желудка. Она оказала Потерпевший №1 первую помощь и госпитализировала её в ГБУЗ КО «ЯРБ». Пока они ехали до больницы, она поддерживала жизненные показатели Потерпевший №1, а ФИО30 сказала ей о том, что данные раны нанес бывший сожитель ножом. По приезду ГБУЗ КО «ЯРБ» она передала Потерпевший №1 врачу-реаниматологу.
Оценивая показания потерпевших, свидетелей, суд находит их последовательными, подробными, они не противоречат показаниям подсудимого, иным письменным доказательствам, получены с соблюдением требований закона, поэтому суд признает их относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами.
Давая оценку показаниям свидетеля Свидетель №4 в части того, что ДД.ММ.ГГГГ Шафранов М.С. находился дома трезвый, суд находит их недостоверными, поскольку они опровергаются показаниями самого подсудимого, свидетеля Свидетель №3 о том, что ДД.ММ.ГГГГ Шафранов М.С., находясь дома, с утра употреблял спиртные напитки.
Оснований для самооговора или оговора подсудимого потерпевшими, свидетелями, и их заинтересованности в исходе дела, суд не усматривает, каких-либо объективных данных свидетельствующих об этом в материалах уголовного дела не содержится и сторонами в суд не представлено, не названы эти поводы самой подсудимым.
Также виновность Шафранова М.С. в совершении вменяемого ему преступления подтверждают исследованные и установленные в судебном заседании письменные и вещественные доказательства:
- рапорт старшего следователя следственного отдела по СУ СК РФ по от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, ДД.ММ.ГГГГ в 19 час 07 минут в следственный отдел по СУ СК РФ по от ОД ДЧ ОМВД России по поступило сообщение по факту покушения Шафранов М.С. ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов 00 минут на убийство Потерпевший №1 по адресу: , который нанес не менее 8-ми ударов ножом Потерпевший №1 в область туловища, причинив ей колотые раны живота, проникающие в грудную полость, грудной клетки слева, проникающие в левую плевральную полость, правой поясничной области, проникающей в паранефральную клетчатку, задней поверхности туловища и правого предплечья (т.1 л.д.4);
- протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, в ходе которого осмотрена , где в кухне на оконном проеме обнаружены потеки вещества бурого цвета, похожего на кровь, которые напоминают следы пальцев рук, один из которых изъят. На кухонном столе обнаружены пачка сигарет «Максим» и пачка спичек, которые, со слов участвующего в осмотре Потерпевший №2, принес с собой Шафранов М.С., которые обработаны дактилоскопическим порошком, перенесены на лист бумаги с помощью дактопленки, обнаружены и изъяты наушники белого цвета, принадлежащие Шафранову, кухонный нож с деревянной рукояткой, общей длиной 21 см, длиной клинка 13 см, на поверхности которого имеются потеки жидкости бурого цвета, похожего на кровь, который, как пояснил Потерпевший №2, принес с собой Шафранов М.С., которым и наносил ножевые ранения Потерпевший №1, соскоб потека вещества бурого цвета, похожего на кровь. На ковре на кухне обнаружены пятна бурого цвета, похожего на кровь, в жилой комнате на ковре и полу капли и потеки вещества бурого цвета, похожего на кровь, с которого на марлевый тампон изъят соскоб (т.1 л.д.5-11, 12-16);
- протокол выемки от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, в ходе которой в помещении следственного отдела по Яшкинскому муниципальному округу следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по у свидетеля Потерпевший №2 изъят сотовый телефон «Blackview» в корпусе синего цвета принадлежащий Потерпевший №1 (т.1 л.д.38-40, 41-43);
- протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, в ходе которого осмотрен служебный кабинет № Отдела МВД России по где Шафранов М.С. добровольно выдал одежду, в которой находился в момент нанесения ножевых ранений ФИО30, а именно куртку зимнюю черного цвета; кофту коричневого цвета; майку черного цвета; брюки утепленные черного цвета; ботинки зимние черного цвета, а также сотовый телефон «MicroMax», с сим картой с абонентским номером «+№» (т.1 л.д.51-55, 56-59);
- протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, в ходе которого осмотрен коридор помещения санпропускника ГБУЗ КО « больница», где медицинская сестра ФИО17 выдала полиэтиленовый пакет вещами потерпевшей Потерпевший №1, в которых та была доставлена в ГБУЗ КО ЯРБ ДД.ММ.ГГГГ бригадой скорой медицинской помощи, а именно майка черного цвета которая пропитана засохшей жидкостью бурого цвета, похожей на кровь, шорты сине-белого цвета, на которых имеются потеки жидкости бурого цвета, похожей на кровь, трусы розового цвета, на которых имеются потеки жидкости бурого цвета, похожей на кровь, одеяло светло-коричневого цвета, покрывало синего цвета с рисунком в виде звезд белого цвета (т.1 л.д.63-66, 67-68);
- протокол выемки от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, в ходе которой в помещении кабинета врача нарколога ГБУЗ КО ЯРБ у медицинской сестры ФИО18 изъята медицинская амбулаторная карта на имя Шафранова М.С. (т.1 л.д.82-84, 85);
- рапорт оперативного дежурного Отдела МВД России по Яшкинскому муниципальному округу от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 01 минуту от оператора «112» поступило сообщение о том, что позвонил Потерпевший №2 и сообщил, что в дома по Шафранов М.С. нанес ножевое ранение Потерпевший №1 (т.1 л.д.105);
- протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, в ходе которого осмотрена , где в кухне на полу на ковре обнаружены множественные пятна бурого цвета, похожие на кровь, на столе - кухонный нож со следами жидкости бурого цвета, похожей на кровь. В зале на ковре и линолеуме множественные пятна бурого цвета, похожие на кровь (т.1 л.д.111-116, 117-123);
- рапорт оперативного дежурного Отдела МВД России по Яшкинскому муниципальному округу от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 05 минут в д\ч со ССМП ГБУЗ КО ЯРБ поступило сообщение о том, что по адресу: , Потерпевший №1 причинено ножевое ранение (т.1 л.д.125);
- рапорт оперативного дежурного Отдела МВД России по Яшкинскому муниципальному округу от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 05 минут в д\ч позвонил зам.главного врача ГБУЗ КО ЯРБ ФИО19 и сообщил о том, что бригадой скорой в больницу доставлена Потерпевший №1 с диагнозом: (т.1 л.д.127);
- постановление о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности следователю от ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д.130), а именно протокола опроса Шафранова М.С. ДД.ММ.ГГГГ (т.1 л.д.131-132);
- протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, в ходе которого осмотрены:
- изъятые в ходе осмотра места происшествия произведенного в помещении санпропусника ГБУЗ КО ЯРБ одежда Потерпевший №1, одеяло и покрывало,
- изъятые в ходе осмотра места происшествия произведенного в квартире Потерпевший №1 кухонный нож, наушники
- пакет из бумаги с образцом крови потерпевшей Потерпевший №1, пакет из бумаги с образцом крови подозреваемого Шафранова М.С.,
- пакеты из бумаги с контрольными образцами марлевых тампонов, полученных в ходе получения образцов для сравнительного исследования,
- изъятые в ходе осмотра произведенного в служебном кабинете № Отдела МВД России по одежда, ботинки и телефон Шафранова М.С.
- почтовые конверты с изъятыми в ходе осмотра места происшествия, произведенного в квартире ФИО30 соскобами с пола в зале, с обеденного стола, контрольным образцом марлевого тампона,
- изъятый у свидетеля Потерпевший №2 мобильный телефон «Blackview» в корпусе синего цвета, на котором обнаружены сообщения от Шафранова с просьбой перезвонить: из них два сообщения за ДД.ММ.ГГГГ, последнее в 16 часов 00 минут (т.1 л.д.146-153, 154-168);
- протокол осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, в ходе которого осмотрены результаты оперативно-розыскной деятельности, в том числе, протокол опроса Шафранова М.С., в котором он пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ в дневное время он находился дома, распивал спиртные напитки, испытывал тоску по сожительнице Потерпевший №1, позвонил ей, спросил, можно ли прийти и увидеться с сыном, на что Потерпевший №1 пояснила ему, что больше приходить не нужно. После данных слов он разозлился на Потерпевший №1, и решил убить Потерпевший №1, чтобы та не досталась никому. Дома в кухонном столе, он взял кухонный нож с деревянной ручкой, оделся, нож вложил в рукав куртки, и пошел домой к Потерпевший №1, где на кухне, пока ФИО30 наливала ему кофе, достал из рукава куртки кухонный нож, который принес с собой, подошел к Потерпевший №1 сзади и два раза ударил её ножом в область живота с правого бока, отчего Потерпевший №1 закричала, побежала в зал, он - за ней, догнав Потерпевший №1 в зале, снова стал наносить удары ножом в область живота. После этого Потерпевший №1 упала на пол, он прошел на кухню, положил нож на стол, вернулся в зал, собрал ребенка и ушел с ним на улицу, где уже находилась бригада скорой медицинской помощи, и Потерпевший №2, который сразу забрал у него сына, тут же подъехали сотрудники полиции, которые произвели его задержание, доставили в отдел полиции. Вину в том, что хотел убить сожительницу – Потерпевший №1 путем нанесения ей нескольких ножевых ранений в область живота, признает полностью, в содеянном раскаивается (т.1 л.д.169-171, 172-177).
- постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ, которым вещи Потерпевший №1, одеяло и покрывало, соскоб бурого цвета вещества, похожего на кровь с пола в зале на марлевый тампон, контрольный образец марлевого тампона, соскоб вещества бурого цвета похожего на кровь с обеденного стола в кухне на марлевый тампон, наушники белого цвета, контрольным образцом марлевого тампона, одежда, ботинки и телефон Шафранова М.С. с сим-картой, мобильный телефон «Blackview» с сим-картой, изъятый у свидетеля Потерпевший №2, образец слюны на марлевом тампоне, контрольный образец марлевого тампона, образец буккального эпителия на ватном тампоне, контрольный образец ватного тампона, образца крови, полученных в ходе получения образцов для сравнительного исследования у Шафранова М.С., образец крови на ватном тампоне потерпевшей Потерпевший №1, результаты оперативно-розыскной деятельности, нож, признаны вещественными доказательствами по уголовному делу и приобщены в качестве таковых (т.1 л.д.178-180);
- рапорт ст.УУП Отдела МВД России по Яшкинскому муниципальному округу от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в ходе проверки по материалу, зарегистрированному в КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ по факту причинения ножевых ранений Потерпевший №1, установлено, что Шафранов М,С., находясь по адресу: в ходе причинения телесных повреждений Потерпевший №1, угрожал убийством ножом Потерпевший №2, данную угрозу Потерпевший №2 воспринял реально (т.1 л.д.199);
- копия карты вызова скорой медицинской помощи № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 00 минут по адресу: Потерпевший №1 была вызвана бригада скорой медицинской помощи, по результатам осмотра был выставлен диагноз: множественные колото-резанные раны грудной клетки, поясничной области, живота, проникающие в брюшную полость, резанные раны правого предплечья, геморрологический шок I-II степени (т.2 л.д.17);
- заключение эксперта № (экспертиза освидетельствуемого) от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, у Шафранова М.С. повреждений в виде кровоподтеков, ссадин, ран на голове, шее, туловище, верхних и нижних конечностях не обнаружено (т. 2 л.д.46);
- заключение врача-судебно-психиатрического эксперта (комиссия экспертов) № Б-178 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, Шафранов М.С.
(т.2 л.д.56-60);
- заключение эксперта (экспертиза вещественных доказательств) № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, при исследовании поверхностей представленных на экспертизу одежды потерпевшей установлено, что характер и взаиморасположение повреждений могут указывать на их одномоментное образование при условии наличия складки материала в момент причинения указанных повреждений. Все перечисленные колото-резаные повреждения футболки шорт, резаное повреждение футболки образовались от 10 воздействий травмирующего предмета. По результатам проведенного экспериментально-сравнительного исследования не исключена возможность образования указанных повреждений от воздействий клинком ножа, представленного на экспертизу (т.2 л.д.82-88);
- заключение эксперта (экспертиза вещественных доказательств) № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, в пятнах на представленной на экспертизу одежде Шафранова М.С.: куртке, кофте, брюках, а так в соскобе с обеденного стола в кухне и в соскобе с пола в зальной комнате вещества бурового цвета, обнаружена кровь человека группы B?, которая могла произойти от потерпевшей Потерпевший №1 и не могла от обвиняемого Шафранова М.С. На майке черного цвета и ботинках зимних черного цвета Шафранова М.С. кровь не обнаружена (т.2 л.д.98-101);
- заключение эксперта (экспертиза вещественных доказательств) № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, на представленных на экспертизу ноже, вещах Потерпевший №1: майке черного цвета, шортах сине-белого цвета, трусах розового цвета, одеяле светло-коричневого цвета и покрывале синего цвета с рисунком обнаружена кровь человека группы B?, которая могла произойти от потерпевшей Потерпевший №1 и не могла от обвиняемого Шафранова М.С. (т.2 л.д.111-113);
- заключение эксперта (экспертиза освидетельствуемого) № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, Потерпевший №1 были причинены:
как в отдельности, так и в совокупности расцениваются как ЛЕГКИЙ вред здоровью по признаку кратковременного расстройства здоровья (временная нетрудоспособность продолжительностью до трех недель).
Все обнаруженные телесные повреждения образовались от не менее восьми воздействий предмета, обладающего колюще-режущими свойствами, возможно, в срок, не противоречащий указанному в медицинских документах - ДД.ММ.ГГГГ (т.2 л.д.124-126);
- заключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, нож, изъятый ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия – , изготовлен промышленным способом, является ножом хозяйственно-бытового назначения и не относится к холодному оружию (т.2 л.д.135-137).
Оценивая протоколы осмотра, иных следственных действий, суд считает, что они соответствуют требованиям, установленным уголовно-процессуальным законом, полностью согласуются с другими доказательствами по делу, сомнений у суда не вызывают.
Оперативно-розыскные мероприятия проведены и предоставлены органу следствия в соответствии с требованиями Федерального закона «Об оперативно-розыскной деятельности», они соответствуют требованиям, предъявляемым к доказательствам, предусмотренным ст.
75 УПК РФ
, получены в соответствии с требованиями УПК РФ, согласуются между собой, дополняют друг друга, подтверждаются совокупностью других письменных доказательств.
Оценивая заключения экспертов, суд находит их полными, полученными в соответствии с требованиями закона, выводы их мотивированы и ясны, даны компетентными и квалифицированными экспертами, сомневаться в их правильности у суда нет оснований.
Учитывая изложенное, материалы дела, касающиеся обстоятельств совершения преступлений, мотива преступлений, личности подсудимого, его поведения в момент преступлений и в судебном заседании, выводы комиссии из заключения № Б-178 от ДД.ММ.ГГГГ, следует признать Шафранова М.С. вменяемым в отношении инкриминируемых ему преступлений.
Таким образом, оценив каждое из вышеперечисленных доказательств, с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а все эти доказательства в совокупности - с точки зрения достаточности для разрешения уголовного дела, суд считает, что они в совокупности позволяют сделать вывод о доказанности виновности подсудимого в совершении вменяемых ему преступлений.
Исходя из установленных судом обстоятельств, действия Шафранова М.С. следует квалифицировать по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
105 УК РФ
как покушение на убийство, т.е. умышленное причинение смерти другому человеку, а также по ч.1 ст.
119 УК РФ
как угрозу убийством, при наличии оснований опасаться осуществления этой угрозы.
Суд считает установленным и доказанным в действиях подсудимого прямой умысел на причинение смерти потерпевшей Потерпевший №1, о чем свидетельствует выбранное им орудие преступления - нож, а также количество и локализация причиненных телесных повреждений, подсудимый нанес не менее 8 ударов ножом в область жизненно-важных органов человека – грудную клетку, поясничную область, левое и правое подреберье. Причиняя такие повреждения, Шафранов М.С. мог и должен был предвидеть наступление последствий от своих действий в виде наступления смерти потерпевшей. Кроме того, сам подсудимый в судебном заседании подтвердил свой умысел на причинение смерти Потерпевший №1
В судебном заседании также достоверно установлено, что свой преступный умысел на убийство подсудимый не смог довести до конца по независящим от него обстоятельства, поскольку потерпевшей своевременно была оказана медицинская помощь.
Мотивом преступления явилась ревность, зависть к потерпевшей, цель – причинение смерти потерпевшей.
Также в судебном заседании из показаний подсудимого и потерпевшего установлен и доказан прямой умысел Шафранова М.С. на угрозу убийством Потерпевший №2, при наличии оснований опасаться осуществления этой угрозы, поскольку Шафранов, держа в руке нож, клинок которого был направлен в сторону потерпевшего, его жизненно-важных органов (живота), и находясь на небольшом расстоянии от потерпевшего, демонстрировал свое намерение нанести удары ножом потерпевшему в случае воспрепятствования последним нанесению им ножевых ранений ФИО30, т.е. он осознавал общественную опасность своих действий, а именно, что совершает угрозу убийством потерпевшего, которая при имевшихся обстоятельствах потерпевшим воспринималась реально, предвидел неизбежность наступления общественно-опасных последствий своих действий и желал их наступления. Учитывая, что перед этим Шафранов нанес несколько ударов ножом ФИО30, был намерен проследовать за ней в другую комнату, проходя мимо потерпевшего, держал в руке нож, направляя клинком в сторону Потерпевший №2, своим видом показывал ему свою готовность причинить и ему ножевые ранения, у Потерпевший №2 имелись реальные основания опасаться осуществления такой угрозы.
Целью угрозы убийством являлось не допустить воспрепятствования Потерпевший №2 нанесения Шафрановым М.С. ножевых ранений Потерпевший №1
При определении вида и меры наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, обстоятельства смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также данные о его личности.
Шафранов М.С.
К смягчающим наказание обстоятельствам, предусмотренным ч.1 ст.
61 УК РФ
, по каждому из совершенных преступлений суд относит активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в том числе в добровольном указании места нахождения орудия преступления (ножа) (п.«и» ч.1 ст.
61 УК РФ
), наличие малолетнего ребенка (п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
), а по преступлению, совершенному в отношении Потерпевший №1 - принесение извинений потерпевшей (п. «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
).
К обстоятельствам, смягчающим наказания в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
по каждому из совершенных преступлений суд относит полное признание подсудимым своей вины и раскаяние,
Указанные выше смягчающие обстоятельства, по мнению суда, как в отдельности, так и в совокупности не являются исключительными, поскольку они существенно не уменьшают степень общественной опасности совершенных подсудимым преступлений, также они не связаны с целями и мотивами преступления, а потому суд не находит оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
.
Обстоятельств, отягчающих наказание, согласно ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Несмотря на то, что преступления подсудимым совершены в состоянии алкогольного опьянения, суд не учитывает в качестве обстоятельства, отягчающего его наказание в соответствии с ч.1.1 ст.
63 УК РФ
совершение преступлений в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, поскольку достаточных доказательств того, что состояние алкогольного опьянения подсудимого каким-либо образом повлияло или способствовало совершению преступлений, не имеется.
По преступлению, предусмотренному ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
105 УК РФ
суд не находит оснований для применения ч.6 ст.
15 УК РФ
в части изменения категорий преступлений на менее тяжкую категорию.
У подсудимого по каждому из совершённых преступлений установлены смягчающие обстоятельства, предусмотренные п.п.«и» или «к» ч.1 ст.
61 УК РФ
, что при отсутствии отягчающих обстоятельств, дает суду основание для применения положений ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Поскольку подсудимый совершил покушение на убийство, т.е. умышленное причинение смерти другому человеку, наказание следует назначить с учетом положений ч. 3 ст.
66 УК РФ
.
Суд, в целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, исходя из характера и степени общественной опасности ранее и вновь совершенных Шафрановым М.С. преступлений, обстоятельств, в силу которых исправительного воздействия предыдущего наказания оказалось недостаточным, данных о его личности, считает необходимым назначить Шафранову М.С. наказание только в условиях реальной изоляции от общества за каждое из совершенных преступлений, не усмотрев оснований для назначения наказания по правилам ст.
73 УК РФ
.
Назначение иных, более мягких видов наказания по санкции ч.1 ст.
119 УК РФ
не будут соответствовать целям, задачам уголовного наказания и социальной справедливости.
При назначении наказания за преступление, предусмотренное ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
105 УК РФ
, суд считает нецелесообразным назначение подсудимому дополнительного наказания в виде ограничения свободы, поскольку основного наказания будет достаточно для исправления подсудимого.
При назначении наказания Шафранову М.С. по совокупности преступлений в соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
суд, считает возможным применить правила частичного сложения назначенных наказаний, исходя из характера и степени общественной опасности совершенных преступлений, обстоятельств их совершения, смягчающих обстоятельств, данных о личности подсудимого.
В соответствии с п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
, отбывание наказания Шафранову М.С. следует назначить в исправительной колонии строгого режима.
В связи с характером назначенного наказания и с учетом обстоятельств, характеризующих личность подсудимого, в целях обеспечения исполнения приговора, в соответствии со ст.
97
,
99
,
108 УПК РФ
, избранную ему меру пресечения в виде заключения под стражу следует оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок лишения свободы время содержания подсудимого под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до вступления в законную силу приговора суда из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, согласно подп. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии с ч.3 ст.
81 УПК РФ
, с учетом мнений сторон.
В соответствии ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки в виде оплаты труда адвоката по назначению подлежат возмещению.
Постановлением следователя произведена оплата труда за участие в предварительном следствии по защите интересов обвиняемого адвокату Шумилову А.В. в сумме 11 700 рублей (т.2 л.д.209-210), данная сумма подлежит взысканию с подсудимого в доход федерального бюджета. Оснований для применения положений ч.ч.4,6 ст.
132 УПК РФ
не имеется, так как подсудимый не заявлял об отказе от защитника, в судебном заседании не возражал против взыскания с него данной суммы, доказательств его имущественной несостоятельности не представлено, он является трудоспособным, отбывание наказания в виде лишения свободы не препятствует трудоустройству и наличию дохода.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Шафранова Максима Сергеевича признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
105
, ч.1 ст.
119 УК РФ
, и назначить наказание:
- по ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
105 УК РФ
шесть лет шесть месяцев лишения свободы
- по ч.1 ст.
119 УК РФ
десять месяцев лишения свободы
В соответствии ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначить Шафранову М.С. семь лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, исчисляя начало отбывания наказания со дня вступления приговора в законную силу.
Меру пресечения в виде заключения под стражу подсудимому следует оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок лишения свободы время содержания подсудимого под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора суда в законную силу из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, согласно п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
.
Вещественные доказательства по вступлении приговора в законную силу
- вещи, принадлежащие потерпевшей Потерпевший №1 (майка черного цвета, шорты сине-белого цвета, трусы розового цвета, покрывало синего цвета с рисунком белого цвета в виде звезд, одеяло светло-коричневого цвета), соскоб бурого вещества похожего на кровь с пола в зале на марлевой тампон, контрольный образец марлевого тампона, соскоб бурого вещества похожего на кровь с обеденного стола в кухне на марлевой тампон; образец слюны на марлевом тампоне, контрольный образец марлевого тампона, образец буккального эпителия на ватном тампоне, контрольный образец ватного тампона, образца крови Шафранова М.С.; образца крови Потерпевший №1; нож кухонный с деревянной ручкой хранящиеся при уголовном деле. уничтожить
- наушники белого цвета; куртка черного цвета, майка черного цвета, брюки утепленные черного цвета, ботинки зимние черного цвета, кофта коричневого цвета, сотовый телефон MicroMax в корпусе голубого цвета с сим-картой, хранящиеся при уголовном деле, вернуть осужденному Шафранову М.С.
- результаты оперативно-розыскной деятельности, хранящиеся в настоящем уголовном деле, оставить в деле
- мобильный телефон «Blackview» синего цвета с сим-картой, возвращенный законному владельцу Потерпевший №1, оставить за последней.
Взыскать с Шафранова Максима Сергеевича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , в доход Федерального бюджета процессуальные издержки в размере 11 700 (одиннадцать тысяч семьсот ) рублей.
Приговор может быть обжалован в Кемеровский областной суд в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его провозглашения, осужденным – в этот же срок с момента получения копии приговора.
Осуждённый вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем необходимо указать в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса, вправе подать свои возражения в письменном виде и иметь возможность довести до суда апелляционной инстанции свою позицию непосредственно, либо с использованием систем видеоконференцсвязи, а также поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, вправе отказаться от данного защитника, ходатайствовать перед судом о назначении другого защитника.
Председательствующий: подпись
Суд:
Яшкинский районный суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Алиудинова Г.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ