Дело №10-24/2021 адрес
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Чусовой 11 июня 2021 года
Судья Чусовского городского суда Пермского края Комягина С.Г.,
с участием государственного обвинителя Колегова И.Д.,,
осужденного Кузнецова В.В.,
защитника – адвоката Пикулева В.А.,
при секретаре Заика А.В.,
рассмотрел в апелляционном порядке в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению государственного обвинителя на приговор мирового судьи судебного участка №2 Чусовского судебного района Пермского края от 28 апреля 2021г., которым
Кузнецов Владимир Вячеславович, адрес ранее судимый 14.02.2001г. по приговору Пермского областного суда по п. «а,в» ч.2 ст.
105 УК РФ
к 15 годам лишения свободы, освобожден по отбытию срока наказания 16.10.2015г.;
признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
158 УК РФ
, и назначено наказание с применением ст.
64 УК РФ
в виде 8 месяцев исправительных работ с отбыванием наказания в местах, определяемых органом местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией в районе места жительства осужденного, с удержанием ежемесячно 10% заработной платы в доход государства.
Заслушав осужденного, защитника, государственного обвинителя, исследовав представленные материалы уголовного дела, суд
У С Т А Н О В И Л :
Кузнецов В.В. признан виновным в совершении кражи имущества, принадлежащего адрес
Преступление совершено 07.02.2021г. в период с 21.00 час. до 21.15 час. в адрес, при обстоятельствах, подробно изложенным в приговоре.
В апелляционном представлении государственный обвинитель ставит вопрос об изменении приговора мирового судьи, исключении из описательно-мотивировочной части приговора ссылки при учете данных о личности подсудимого на совершение преступления в период непогашенной судимости.
Заслушав мнение государственного обвинителя, поддержавшего доводы апелляционного представления, осужденного, защитника, просивших об изменении приговора, исследовав представленные материалы уголовного дела, суд апелляционной инстанции пришел к следующему.
Уголовное дело в отношении Кузнецова В.В. мировым судьей рассмотрено в порядке главы 40 УПК РФ при согласии подсудимого с предъявленным обвинением, с соблюдением обязательных условий и судебной процедуры, предусмотренных уголовно-процессуальным законом для рассмотрения дела в особом порядке судебного разбирательства.
Действия Кузнецова В.В. правильно квалифицированы по ч.1 ст.
158 УК РФ
, его виновность подтверждается материалами уголовного дела.
Виновность осужденного, квалификация преступления сторонами не оспариваются.
Вместе с тем, доводы апелляционного представления о необоснованном учете мировым судьей в качестве данных, характеризующих личность осужденного, совершение им преступления в период непогашенной судимости суд считает обоснованными.
Однако, указанное обстоятельство не является основанием для смягчения назначенного мировым судьей Кузнецову В.В. наказания, как соответствующего общим началам его назначения, установленным ст.
6
,
43
, ч. 3 ст.
60 УК РФ
, соответствующего тяжести содеянного, личности виновного, по своему размеру являющегося справедливым. Вследствие чего, оснований для смягчения назначенного Кузнецову В.В. наказания, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Каких-либо иных нарушений закона, влекущих отмену либо изменение приговора мирового судьи, по делу не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.15
,
389.19
, п. 9 ч. 1 ст.
389.20 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
Приговор мирового судьи судебного участка №2 Чусовского судебного района Пермского края от 28.04.2021г. в отношении Кузнецова Владимира Вячеславовича изменить: исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание на совершение Кузнецовым В.В. преступления в период непогашенной судимости. В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционное представление государственного обвинителя – без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его вынесения и может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий адрес
адрес
Суд:
Чусовской городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Комягина С.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ