Дело № 12-86/2020
68RS0015-01-2020-001354-08
Р Е Ш Е Н И Е
г. Моршанск 23 сентября 2020 года
Федеральный судья Моршанского районного суда Тамбовской области Моисеева О.Н., рассмотрев жалобу директора МУП Тепловые сети г.Моршанска Михеева А.П. на постановление государственного инспектора Центрально-Черноземного межрегионального Управления Росприроднадзора № 04-073/2020 от 08 июля 2020 года о привлечении к административной ответственности по ч.4 ст.
8.2 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛА:
Постановлением государственного инспектора Центрально-Черноземного межрегионального Управления Росприроднадзора от 08 июля 2020 года директор МУП Тепловые сети г.Моршанска Михеев А.П. привлечен к административной ответственности по ч.4 ст.
8.2 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 20 000 рублей.
Из постановления следует, что Центрально-Черноземным межрегиональным Управлением Росприроднадзора в соответствии с распоряжением от ДД.ММ.ГГГГ № № проведена плановая проверка с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ с выездом на производственную площадку МУП Тепловых сетей города Моршанска, занимающееся оказанием услуг по водоснабжению, водоотведению, вывозу и утилизации (захоронению) твердых и жидких бытовых отходов, по уборке, благоустройству и озеленению территории города, а также по осуществлению капитального строительства, реконструкции, капитального и текущего ремонта объектов, направленных на удовлетворение общественных потребностей и получение прибыли.
В ходе проверки установлено, что на полигоне, расположенном по адресу: участок в границах кадастрового квартала № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ осуществлялось размещение отходов в количестве №.Таким образом, МУП ТС г.Моршанска продолжает осуществлять деятельность по размещению отходов ТКО без лицензии на деятельность по обращению с отходами производства и потребления, что является нарушением ст.ст.
11
,
12
,
19
Федерального закона «Об отходах производства и потребления», ст.ст.
34
,
51
Федерального закона «Об охране окружающей среды».
На постановление директором МУП Тепловые сети г.Моршанска Михеевым А.П. подана жалоба, в которой указывает, что при привлечении его к административной ответственности не учтено, что ДД.ММ.ГГГГ решением Моршанского районного суда на МУП ТС г.Моршанска возложена обязанность по установлению легкого ограждения по периметру всей территории полигона ТКО, расположенного на земельном участке общей площадью № кв.м. с кадастровым номером № по адресу: . Начало проведения данных работ ДД.ММ.ГГГГ г.
Формирование зоны ограждения сопровождается планировкой поверхности и вывозом части старого захоронения ТКО в другое место внутри полигона с последующей пересыпкой грунтом. Общий объем перемещенного грунта внутрь полигона составил №
Таким образом, вывод, изложенный в постановлении, о продолжении работы МУП Тепловых сетей деятельности по размещению отходов после прекращения действия лицензии, не состоятелен.
Автор жалобы указывает, что при проведении экспертизы в рамках государственного надзора не представлены данные об аттестации методики измерения объема ТКО, размещенного на полигоне.
Согласно письменной информации от регионального оператора АО «ТСК» в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на территории г.Моршанска и Моршанского района собрано и вывезено: отходов ТКО в объеме № прочих отходов №. Все собранные отходы вывозятся на полигон
Апеллянт указывает, что изложенное в совокупности подтверждает недоказанность обстоятельств, на основании которых был вынесен обжалуемый акт.
Просит отменить постановление № 04-073/2020 от 08 июля 2020 г. о назначении административного наказания, производство по делу прекратить.
В судебном заседании представитель директора МУП ТС г.Моршанска Михеева А.П., действующий на основании доверенности, Свистунов В.В. доводы жалобы поддержал, дополнив, что в ДД.ММ.ГГГГ году МУП ТС г.Моршанска не осуществляло деятельность по утилизации твердых бытовых отходов, что подтверждается бухгалтерской справкой. Согласно договоров № от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, дополнительных соглашений к указанным договорам МУП ТС г.Моршанска предоставило ООО «ЖилКомСервис» во временное пользование часть полигона – земельный участок размером № м для временного хранения ТКО. При проведении ФГБУ «Центр лабораторного анализа и технических измерений по Центральному федеральному округу» маркшейдерских работ и определении объема отходов на полигоне, указанное не учитывалось.
Представитель Центрально-Черноземного межрегионального Управления Росприроднадзора в суд не явился, несмотря на неоднократные вызовы, о слушании дела извещен надлежащим образом. От врио заместителя руководителя Шестаковой Н.А. поступило письменное заявление о рассмотрении дела в отсутствие представителя Управления. Также были представлены возражения, из которых следует, что территория полигона огорожена только на 30%, и маркшейдерские съемки безусловно учитывают уменьшение площади и перемещение объемов отходов по площади с учетом высот их насыпи. Указание в заявление о не предоставлении данных об аттестации методики измерения объемов ТКО, размещенного на полигоне, является несостоятельным, так как ФГБУ «Центр лабораторного анализа и технических измерений по Центральному федеральному округу» провел маркшейдерские работы по заявке Центрально-Черноземного межрегионального управления Росприроднадзора. имеет бессрочную лицензию № № от ДД.ММ.ГГГГ на осуществление маркшейдерских работ, выданную Ростехнадзором. Согласно заявки Управления была проведена топографическая съемка с составлением картограммы в программе Работы выполнены геодезической спутниковой аппаратурой №, заводской номер: №, свидетельство о поверке АПМ № от ДД.ММ.ГГГГ, действительно до ДД.ММ.ГГГГ Доводы заявления о размещении ТКО на полигоне » в не подтверждены актами выполненных работ на оказание услуг по вывозу отходов.
Представитель ООО «ЖилКомСеть», действующая на основании доверенности, Ярмолюк Т.В., пояснила, что между ООО «ЖилКомСеть» и МУП ТС города Моршанска ДД.ММ.ГГГГ заключен договор подряда, в соответствии с которыми ООО «ЖилКомСеть» обязался выполнить работы по устройству ограждения, завозу суглинок на объект размещения отходов по адресу: На основании данного договора ООО «ЖилКомСеть» осуществлялись работы по завозу суглинка на территорию полигона, в результате чего высота грунта была существенно увеличена. Также ООО «ЖилКомСеть» на основании договора от ДД.ММ.ГГГГ оказывает услуги АО «ТСК» по транспортировке ТКО, которые вывозятся на полигон ». Часть отходов перед вывозом на полигон », расположенный в Тамбовском районе, складируется на части полигона, арендованного ООО «ЖилКомСеть» у МУП ТС г.Моршанска (договора субаренды № от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ). Данные отходы согласно указанных договоров могут храниться на полигоне до №.
Заслушав участников процесса, изучив материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (статья
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
В соответствии со статьей 26.1 названного Кодекса в числе иных обстоятельств по делу об административном правонарушении выяснению подлежат: наличие события административного правонарушения; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В силу ч.3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
Часть 4 статьи
8.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривает ответственность за несоблюдение требований в области охраны окружающей среды при размещении отходов производства и потребления, за исключением случаев, предусмотренных статьей 8.2.3 настоящего Кодекса.
Судом установлено, что за МУП ТС г.Моршанска на основании постановления № от ДД.ММ.ГГГГ администрацией г.Моршанска закреплен на праве хозяйственного ведения полигон для захоронения твердых бытовых отходов г.Моршанска Тамбовской области.
Из материалов дела об административном правонарушении следует, что должностному лицу – директору МУП ТС города Моршанска Михееву А.П. вменяется несоблюдение требований в области охраны окружающей среды, выразившееся в осуществление предприятием деятельности по размещению ТКО без лицензии на деятельность по обращению с отходами производства и потребления.
Правовые основы обращения с отходами производства и потребления определяет Федеральный закон от 24 июня 1998 г. N 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления".
В соответствии со статьей 1 данного Закона обращением с отходами признается деятельность по сбору, накоплению, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов.
Согласно пункту 30 части 1 статьи
12
Федерального закона от 4 мая 2011 г. N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" (далее - Закон о лицензировании) деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I-IV классов опасности подлежит лицензированию.
В соответствии с пунктами 2, 3 статьи 3 указанного Закона лицензия - это специальное разрешение на право осуществления юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем конкретного вида деятельности (выполнения работ, оказания услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности), которое подтверждается документом, выданным лицензирующим органом на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, в случае, если в заявлении о предоставлении лицензии указывалось на необходимость выдачи такого документа в форме электронного документа.
Лицензируемым видом деятельности является вид деятельности, на осуществление которого на территории Российской Федерации и на иных территориях, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права, требуется получение лицензии в соответствии с названным Законом, в соответствии с федеральными законами, указанными в части 3 статьи 1 названного Закона и регулирующими отношения в соответствующих сферах деятельности.
Пунктом 1 статьи 9 Закона об отходах производства и потребления установлено, что лицензирование деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности осуществляется в соответствии с Законом о лицензировании с учетом положений Закона об отходах производства и потребления.
Согласно Устава МУП ТС г.Моршанска является коммерческой организацией.
Соответственно, правонарушение в части отсутствия у предприятия лицензии на обращение с отходами не может квалифицироваться по ст.
8.2 КоАП
РФ, поскольку образует специальный состав, предусмотренный ч.2 ст.
14.1 КоАП
РФ - осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна).
Возможности переквалификации указанных действий, при доказанности таковых, не имеется, поскольку правонарушение, предусмотренное ч.2 ст.
14.1 КоАП
РФ, имеет иной объект посягательства.
С учетом изложенного, обжалуемое постановление подлежит отмене, производство по делу подлежит прекращению в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Руководствуясь ст.ст.
30.7
-
30.8 КоАП
РФ, суд
Р Е Ш И Л :
Жалобу директора МУП Тепловые сети г.Моршанска Михеева А.П. на постановление государственного инспектора Центрально-Черноземного межрегионального Управления Росприроднадзора № 04-073/2020 от 08 июля 2020 года о привлечении к административной ответственности по ч.4 ст.
8.2 КоАП
РФ удовлетворить.
Постановление государственного инспектора Центрально-Черноземного межрегионального Управления Росприроднадзора от 08 июля 2020 года о привлечении директора МУП Тепловые сети г.Моршанска Михеева А.П. к административной ответственности по ч.4 ст.
8.2 КоАП
РФ отменить, производство по делу прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Решение может быть обжаловано в Тамбовский областной суд через Моршанский районный суд в течение 10 суток.
Федеральный судья: О.Н.Моисеева
Суд:
Моршанский районный суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Моисеева Оксана Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 сентября 2020 г. по делу № 12-86/2020
Решение от 20 февраля 2020 г. по делу № 12-86/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 12-86/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
