Дело №
1-320/20
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о направлении уголовного дела по подсудности
г. Тамбов
“
8
”
мая 2020
г.
Судья Октябрьского районного суда г. Тамбова Фролов С.А.,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении Зверева Александра Евгеньевича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
293
ч.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
29.04.2020 г. уголовное дело в отношении Зверева А.Е. поступило в суд.
Уголовное дело поступило в суд с постановлением следователя о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) в отношении обвиняемого в совершении преступления небольшой тяжести и назначении этому лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
При разрешении вопросов, подлежащих выяснению по поступившему в суд уголовному делу установлено, что последнее не может быть принято к рассмотрению, в связи с его неподсудностью Октябрьскому районному суду г. Тамбова.
В соответствии с ч. 4 ст.
446.2 УПК РФ
ходатайство, указанное в части второй той же статьи (о прекращении уголовного дела (уголовного преследования) в отношении обвиняемого и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа), подлежит рассмотрению единолично судьей районного суда или военного суда соответствующего уровня либо мировым судьей, к подсудности которых относится рассмотрение соответствующей категории уголовных дел, по месту производства предварительного расследования в срок не позднее 10 суток со дня поступления ходатайства в суд с обязательным участием подозреваемого или обвиняемого, защитника, если последний участвует в уголовном деле, потерпевшего и (или) его законного представителя, представителя, прокурора.
Следственный отдел по Октябрьскому району г. Тамбова СУ СК России по Тамбовской области, которым проводилось расследование по уголовному делу, расположен по адресу: г. Тамбов, площадь Успенская, д. 1-в, что относится к территории Советского района г. Тамбова.
Согласно ч. 1 ст.
34 УПК РФ
судья, установив при разрешении вопроса о назначении судебного заседания, что поступившее уголовное дело не подсудно данному суду, выносит постановление о направлении данного уголовного дела по подсудности.
Учитывая указанные требования уголовно-процессуального закона, уголовное дело в отношении Зверева А.Е. подлежит направлению в Советский районный суд г.Тамбова для рассмотрения по подсудности.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
34
(31 – 33, 35) и
227 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
1. Направить уголовное дело в отношении Зверева Александра Евгеньевича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
293
ч.1 УК РФ в Советский районный суд г. Тамбова для рассмотрения по подсудности.
2. Меру процессуального принуждения в отношении Зверева А.Е. оставить без изменения – обязательство о явке.
3. Копию настоящего постановления направить обвиняемому Звереву А.Е., адвокату Порфирьеву Р.В. и прокурору Октябрьского района г. Тамбова Пчелинцеву А.В.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Тамбовский областной суд через Октябрьский районный суд г. Тамбова в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья С.А. Фролов
Суд:
Октябрьский районный суд г. Тамбова (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Фролов Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 сентября 2020 г. по делу № 1-320/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 1-320/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
