Дело № 10-62/2020
35MS0008-01-2020-000915-73
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Вологда 12 ноября 2020 года
Судья Вологодского городского суда Вологодской области Кубасов С.А., изучив в стадии подготовки к назначению судебного заседания материалы уголовного дела частного обвинения в отношении Моисеевой Т. Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в отношении которой постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 8 от 27 августа 2020 года уголовное дело по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
прекращено на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УК РФ
в связи с неявкой потерпевшей, а также апелляционную жалобу частного обвинителя ФИО1 на постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 8 от 27 августа 2020 года,
установил:
В Вологодский городской суд поступило уголовное дело частного обвинения в отношении Моисеевой Т. Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, с апелляционной жалобой частного обвинителя ФИО1 на постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 8 от 27 августа 2020 года.
При изучении материалов уголовного дела установлено, что имеются препятствия для рассмотрения данного уголовного дела в суде апелляционной инстанции.
Положения п. 18 ст.
47 УПК РФ
указывают на право обвиняемого получить копию постановления суда и обжаловать его. Аналогичными правами положения ст.ст.
312
,
389.1
УПК наделяют защитника.
Материалы настоящего уголовного дела содержат сопроводительное письмо (л.д. 85) о направлении копии постановления суда от 27 августа 2020 года частному обвинителю ФИО1, вместе с тем не содержат сведений о направлении копии постановления Моисеевой Т.Н. и ее защитнику – адвокату Воеводиной Е.С. Документов, бесспорно подтверждающих получение Моисеевой Т.Н. и адвокатом Воеводиной Е.С. копии постановления, в материалах дела не содержатся.
В соответствии со ст.
389.7 УПК РФ
суд, постановивший приговор или вынесший иное обжалуемое решение, извещает о принесенных апелляционных жалобе, представлении лиц, указанных в статье
389.1 УПК РФ
, если жалоба или представление затрагивает их интересы, с разъяснением права подачи на эти жалобу или представление возражений в письменном виде, с указанием срока их подачи и направляет им копии жалобы, представления, а также возражений на них.
Вместе с тем, в нарушение вышеуказанных требований ст.
389.7 УПК РФ
копия апелляционной жалобы не направлена адвокату Воеводиной Е.С.
Также, адвокат Воеводина Е.С. не была уведомлена судом, вынесшим постановление, о направлении уголовного дела в суд апелляционной инстанции.
Кроме того, согласно сопроводительного письма (л.д. 108), копия возражений Моисеевой Т.Н. не направлена адвокату Воеводиной Е.С.
Указанные обстоятельства являются препятствием для рассмотрения уголовного дела в суде апелляционной инстанции, в связи с чем, материалы уголовного дела с апелляционной жалобой подлежат возврату мировому судье Вологодской области по судебному участку № 8.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.7
, ст.
389.11 УПК РФ
,
постановил:
Уголовное дело частного обвинения в отношении Моисеевой Т. Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, с апелляционной жалобой частного обвинителя ФИО1 на постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 8 от 27 августа 2020 года, возвратить мировому судье Вологодской области по судебному участку № 8 для устранения обстоятельств, препятствующих рассмотрению данного уголовного дела в суде апелляционной инстанции.
Судья С.А. Кубасов
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кубасов Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ