Дело № 5-619/2020
УИД 25RS0013-01-2020-001576-38
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Партизанск 21 сентября 2020 года
Судья Партизанского городского суда Приморского края Шкляр Е.А., рассмотрев в помещении Партизанского городского суда по адресу: , дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
14.1 КоАП
РФ в отношении
ФИО1, года рождения, уроженца , трудоспособного, без определённых занятий, проживающего по адресу: , Партизанский городской округ, ,
УСТАНОВИЛ:
Согласно протокола об административном правонарушении от № 0 - в 14 часов 40 минут в районе в края водитель Юр Р.В., управляя транспортным средством марки «TOYOTA WILLSILPHA» с государственным регистрационным знаком А306РВ/125, совершил наезд на сотрудника полиции Потерпевший №1, в результате которого Потерпевший №1 получил телесные повреждения, которые квалифицируются как вред здоровью средней тяжести.
В судебном заседании Юр Р.В. пояснил, что он не отрицает, что имел место факт того, что Потерпевший №1 пытался запрыгнуть в его автомашину на ходу, однако ему это не удалось, вместе с тем никакого умысла совершать наезд на Потерпевший №1 у него не было. Кроме того, пояснил, что по данному факту в отношении него возбуждено уголовное дело, которое рассматривается в суде.
Потерпевший Потерпевший №1 в судебное заседание не явился, ходатайствовал о рассмотрении дела в свое отсутствие.
Должностное лицо – инспектор ДПС ОДПС ГИБДД ОМВД РФ по ФИО3 в судебном заседании пояснил, что им был составлен протокол об административном правонарушении по ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ в отношении ФИО1, о наличии возбуждённого по данному факту уголовного дела ему ничего известно не было.
Выслушав пояснения участвующих в деле лиц, исследовав материалы дела, прихожу к следующему.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (статья
24.1 КоАП
РФ).
В соответствии со статьей
26.1 КоАП
РФ по делу подлежат выяснению, в частности: лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), а также виновность лица в совершении административного правонарушения.
Частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение Правил дорожного движения или правил эксплуатации транспортного средства, повлекшее причинение средней тяжести вреда здоровью потерпевшего
Как следует из материалов данного дела, основанием для привлечения Юр Р.В. к административной ответственности, предусмотренной частью 2 статьи
12.24 КоАП
РФ, послужило то, что в 14 часов 40 минут в районе в края водитель Юр Р.В., управляя транспортным средством марки «TOYOTA WILLSILPHA» с государственным регистрационным знаком А306РВ/РГ, совершил наезд на сотрудника полиции Потерпевший №1, в результате которого Потерпевший №1 получил телесные повреждения, которые квалифицируются как вред здоровью средней тяжести, чем нарушил п. 1.5 ПДД РФ.
Вместе с тем, в производстве Партизанского городского суда находится уголовное дело №___ по обвинению Юр Р.В. в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
318 УК РФ
, при этом из содержания обвинительного заключения следует, что Юр Р.В. обвиняется в применении насилия в отношении представителя власти – Потерпевший №1, при этом описание обстоятельств совершения преступления совпадает с описанием обстоятельств совершения вменяемого Юру Р.В. административного правонарушения.
Таким образом, при квалификации действий Юр Р.В. по части 2 статьи
12.24 КоАП
РФ и по части 2 статьи
318 УК РФ
учитывались одни и те же обстоятельства, составляющие объективную сторону составов указанных административного правонарушения и преступления, потерпевшим по данным делам является одно и то же лицо – Потерпевший №1
В силу пункта 7 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии постановления о возбуждении уголовного дела.
При таких обстоятельствах производство по настоящему делу подлежит прекращению на основании пункта 7 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ в связи с наличием по одному и тому же факту совершения противоправных действий лицом, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, постановления о возбуждении уголовного дела.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.24 КоАП
РФ, в отношении ФИО1 прекратить на основании п.7 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в вой суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Мотивированное постановление вынесено .
Судья Е.А. Шкляр
Суд:
Партизанский городской суд (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Шкляр Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 21 сентября 2020 г. по делу № 5-619/2020
Постановление от 15 сентября 2020 г. по делу № 5-619/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-619/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-619/2020
Постановление от 14 мая 2020 г. по делу № 5-619/2020
Постановление от 29 января 2020 г. по делу № 5-619/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
