Дело №2 а - 499/2020 КОПИЯ
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
14 февраля 2020 года г. Новосибирск
Калининский районный суд г. Новосибирска
в составе:
председательствующего судьи Жданова С.К.,
при секретаре Бартан Е.В.,
помощнике судьи Романовской С.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску к начальнику ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН РФ по НСО, ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН РФ по НСО об оспаривании постановления о наложении дисциплинарного взыскания, признании незаконным действий и бездействий,
У С Т А Н О В И Л:
Административный истец А.А. обратился в суд с административным иском к ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН РФ по НСО, ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН РФ по НСО с указанным административным исковым заявлением, просит суд признать незаконным постановление начальника ФКУ СИЗО №1 ГУФСИН России по НСО от 25.10.2019 о наложении на осужденного А.А. дисциплинарного взыскания в виде водворения в ШИЗО; обязать административного ответчика отменить оспариваемое постановление о наложении взыскания в виде водворения в ШИЗО, кроме того просит признать незаконными действия/ бездействия административного ответчика по содержанию административного истца в пыточных условиях и непринятию мер для их устранения.
В обоснование административного иска административный истец ссылается на то, что он является осужденным к лишению свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима, а в настоящее время переведен и содержится под стражей в ФКУ СИЗО № 1 ГУФСИН России по НСО для участия в судебно-следственных действиях в порядке ч.2 ст. 77.1 УИК РФ.
Находился в ФКУ СИЗО № 1 ГУФСИН России по НСО в период с 31.07.2019 по 22.10.2019 с размещением в одиночной камере №
В данной камере неисправно уличное окно и установлен радиатор отопления, не соответствующий предъявляемым требованиям.
В связи с тем, что у камеры две стены являются внешними, неисправно уличное окно и установлен ненадлежащий радиатор в камере в осенне - зимний период в камере низкая температура.
Также в камере на спальном месте расположен матрац, не пригодный к использованию, предметы для уборки камеры не выдавались, нормы питания выдаются ему как подозреваемому или обвиняемому, в то время как он является осужденным и должен получать молоко и яйца, которые ему не выдают, на помывку в душ вместо положенных двух раз выводят один раз в семь дней, на стрижку волос вообще не выводили. Также выдаваемое питание не соответствовало установленным нормам – каши выдаются только трех видов (ячневая, сечка, макароны без добавления масла или молока), за четыре месяца рис и гречка выдавались лишь 2-3 раза, пшенка не выдавалась ни разу, овощи в большей части сушеные или консервированные, на гарнир выдается только нарезной картофель или горох на воде.
21.10.2019 из - за уличного похолодания, сквозняка из плохо заделанного уличного окна и не надлежащего отопления температура в камере опустилась до + 10 градусов, в связи с чем административный истец был вынужден надеть находившиеся при нем гражданские вещи – горно-лыжный костюм (штаны и куртку) и спортивную шапку, в которых находился в камере № 4415 с 21.10.2019 по 22.10.2019, в том числе во время сна надевал на руки рукавицы.
Административный истец считает, что данные условия содержания являются пыточными, просит суд признать незаконными действия административного ответчика по содержанию административного истца в указанных условиях незаконными, а также признать незаконным бездействия административного ответчика по неустранению указанных недостатков условий содержания, обязать ответчика устранить допущенные нарушения.
Кроме того административный истец считает незаконным постановление от 25.10.2019 о назначении ему дисциплинарного наказания в виде помещения в штрафной изолятор (ШИЗО) за допущенное нарушение условий отбывания наказания – нахождение 21.10.2019 в камере № 4415 в гражданской одежде – одежде неустановленного образца.
Основанием незаконности указанного постановления истец указывает следующее:
- гражданская одежда в виде горно – лыжного костюма (штаны и куртка), а также спортивная шапка и рукавицы находились при нем в период с момента прибытия в ФКУ СИЗО-1 с 31.07.2019 по 22.10.2019. Поскольку административный истец считает, что находится в указанном учреждении в качестве подозреваемого/обвиняемого к нему не подлежат предъявлению требования об обязательном ношении одежды установленного образца. Кроме того, одежда находилась все это время при нем, что, по мнению истца, предполагает возможность использования одежды по назначению.
- в период с 31.07.2019 г. при нахождении в камере № кто- либо каких- либо замечаний и претензий по поводу наличия при нем и ношения гражданской одежды не предъявлял;
- в камере № 4415 21.10.2019 в связи с ненадлежащими условиями – плохо заделанным окном и ненадлежащей батарей отопления была низкая температура воздуха, а имевшаяся при нем одежда установленного образца была порвана, в связи с чем он обоснованно воспользовался имевшейся при нем более теплой одеждой гражданского образца;
- наказание в виде помещениях в ШИЗО может быть применено в отношении осужденных, отбывающих наказание в исправительных учреждениях, в то время как он находился не в исправительном учреждении, а в следственном изоляторе и не в статусе осужденного, отбывающего наказания, а в статусе потерпевшего по другому уголовному делу.
Кроме того административный истец считает, что административным ответчиком был нарушен порядок отбывания им наказания.
Так 22.10.2019 административный истец был переведен из камеры № в камеру № карцерного типа. Поскольку постановление о назначении ему дисциплинарного взыскания в виде помещения в ШИЗО было ему объявлено лишь 25.10.2019, а с 22.10.2019 от был переведен в камеру № карцерного типа, не отличающейся по условиям содержания от условий штрафного изолятора. Также постановлением от 25.10.2019 ему было назначено наказание в виде помещения в ШИЗО сроком на 14 суток. В то же время 28.10.2019 в нарушение условий содержания в ШИЗО он для участия в судебном заседании был доставлен в изолятор временного содержания (ИВС) «Ордынский», однако указанный день ему не зачтен в счет отбывания наказания в ШИЗО, тем самым срок отбывания наказания был увеличен до 15 суток.
В судебном заседании по настоящему делу административный истец свои исковые требования поддержал в полном объеме, просил удовлетворить, дополнительно пояснил, что полагает, что административный ответчик нарочно создает пыточные условия содержания административному истцу, который занимает активную позицию, требует соблюдения своих прав, в том числе в судебном порядке. Он находится в следственном изоляторе на условиях внутреннего распорядка следственного изолятора и на правах обвиняемого/подозреваемого, в связи с чем имеет право иметь при себе и пользоваться одеждой гражданского образца, в особенности при низкой температуре в камере. При этом питание он получает по нормам подозреваемого/обвиняемого, в то время как является осужденным и в нарушение своих прав не получает питания по нормам для осужденных.
Представитель административных ответчиков возражала против удовлетворения заявленных исковых требований по основаниям, указанным в письменных возражениях, просила в административном иске отказать, дополнительно пояснила, что питание административного истца осуществляется по действующим нормативам, является полноценным. Каких- либо данных о том, что в камере № 21.10.2019 была низкая температура, не заделано окно, не соответствующая батарея отопления административным истцом суду не представлено. Камера оборудована в соответствии с предъявляемыми требованиями, каких- либо жалоб на низкую температуру в камере не поступало. Административный истец является осужденным и, прибыв в следственный изолятор для участия в следственных и судебных действиях продолжает оставаться осужденным по приговору суда, отбывает наказание. Правовое положение А.А., как осужденного, регламентировано УИК РФ, в связи с осуществлением процессуальных действий в отношении А.А., он содержался в СИЗО-1 на условиях отбывания им наказания в исправительном учреждении, в связи с чем, на него распространяются все требования, регламентирующие порядок содержания в СИЗО. Поскольку он является осужденным, обязан носить форменную одежду и пользоваться гражданской одеждой неустановленного образца он права не имеет, ношение такой одежды является нарушением порядка отбывания наказания. В связи с чем нарушение дисциплины в виде нахождения в камере № в одежде не установленного образца – ношение гражданской одежды имело место со стороны административного истца, в связи с чем он на законных основаниях был подвергнут наказанию в виде водворения в ШИЗО. При привлечении А.А. к ответственности, процедура привлечения была соблюдена без нарушений, совершенное нарушение рассмотрено на заседании дисциплинарной комиссии.
Факт совершения А.А. оспариваемых нарушений подтверждается рапортами, актами сотрудников СИЗО. Камера № не является штрафным изолятором, перемещение административного истца в ИВС «Ордынский» 28.10.2019 было произведено в связи с участием истца в инициированном административным истцом судебном процессе, условия нахождения в ИВС не совпадают с условиями отбывания наказания в ШИЗО, в связи с чем указанный день 28.10.2019 был на законных основаниях не включен в срок отбывания наказания в ШИЗО.
Выслушав пояснения административного истца, представителя административного ответчика, показания свидетеля, исследовав письменные доказательства по делу, суд приходит к следующему.
В соответствии с п.9, 10, 11 ст.
226 КАС РФ
, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, при рассмотрении административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, суд выясняет:
1) нарушены ли права, свободы и законные интересы административного истца или лиц, в защиту прав, свобод и законных интересов которых подано соответствующее административное исковое заявление;
2) соблюдены ли сроки обращения в суд;
3) соблюдены ли требования нормативных правовых актов, устанавливающих:
а) полномочия органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, на принятие оспариваемого решения, совершение оспариваемого действия (бездействия);
б) порядок принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия) в случае, если такой порядок установлен;
в) основания для принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия), если такие основания предусмотрены нормативными правовыми актами;
4) соответствует ли содержание оспариваемого решения, совершенного оспариваемого действия (бездействия) нормативным правовым актам, регулирующим спорные отношения.
В случае, если по административным делам об оспаривании решений, действий (бездействия) органов, организаций, лиц, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, федеральными законами ограничены основания для оспаривания таких решений, действий (бездействия) (в частности, в отношении некоторых решений, действий (бездействия) квалификационных коллегий судей и экзаменационных комиссий), суд выясняет обстоятельства, указанные в пунктах 1 и 2, подпунктах "а" и "б" пункта 3 части 9 настоящей статьи. Если установленные федеральными законами основания для оспаривания действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, не вошли в число этих обстоятельств, суд проверяет эти основания.
Обязанность доказывания обстоятельств, указанных в пунктах 1 и 2 части 9 настоящей статьи, возлагается на лицо, обратившееся в суд, а обстоятельств, указанных в пунктах 3 и 4 части 9 и в части 10 настоящей статьи, - на орган, организацию, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями и принявшие оспариваемые решения либо совершившие оспариваемые действия (бездействие).
В соответствии с положениями части 1 статьи 218 Кодекса административного производства РФ гражданин, организация, иные лица вправе оспорить в суде решение, действие (бездействие) органа государственной власти, органа местного самоуправления, должностного лица, государственного или муниципального служащего, если считают, что нарушены их права, свободы и законные интересы.
Судом установлено и подтверждается справкой по личному делу осужденного, что административный истец А.А. приговором Калининского районного суда г. Новосибирска от 08 августа 2012 года осужден по ст. ст.
132
ч.3 п. «в»,
132
ч.4 п. «б»,
135
ч.3, 132 ч.3 п. «а»,
33
ч.4 – 132 ч.4 п. «б»,
150
ч.4 УК РФ к 12 годам 10 мес. лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Приговор вступил в законную силу 26 апреля 2013 года. Начало срока: 12.10.2009. Конец срока 10.08.2022.
Наказание А.А. отбывал в ФКУ ИК-42 ГУФСИН России по Красноярскому краю. В ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области прибыл 07.07.2019 по постановлению мирового суда 4-го судебного участка Калининского судебного района г. Новосибирска от 31.05.2019 на основании ст.77.1 УИК РФ в качестве частного обвинителя по уголовному делу в отношении , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
128.1
ч.1 УК РФ. На основании постановления мирового суда 4 судебного участка Калининского судебного района г. Новосибирска от 15.10. 2019 уголовное дело о привлечении к уголовной ответственности И.А. прекращено, в связи с отсутствием состава преступления. В настоящее время содержится на основании постановления мирового судьи 4-го судебного участка Калининского судебного района г. Новосибирска от 05.11.1019 об оставлении А.А. в следственном изоляторе по ст. 77.1 УИК РФ в качестве обвиняемого по ст.
128.1
ч.1 УК РФ. За время содержания с 31.07.2019 по 22.10.2019, содержался в следующих камерах: с 31.07.2019 по 23.10.2019 - 4415.
В соответствии с ч.1 ст. 77.1 УИК РФ при необходимости участия в следственных действиях в качестве свидетеля, потерпевшего, подозреваемого (обвиняемого) осужденные к лишению свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии, воспитательной колонии или тюрьме могут быть оставлены в следственном изоляторе либо переведены в следственный изолятор из указанных исправительных учреждений на основании мотивированного постановления следователя с согласия руководителя следственного органа Следственного комитета Российской Федерации по субъекту Российской Федерации или его заместителя либо приравненного к нему руководителя специализированного следственного органа или его заместителя, руководителя территориального следственного органа по субъекту Российской Федерации следственного органа соответствующего федерального органа исполнительной власти (при соответствующем федеральном органе исполнительной власти) или его заместителя - на срок, не превышающий двух месяцев, с согласия Председателя Следственного комитета Российской Федерации или его заместителя, руководителя следственного органа соответствующего федерального органа исполнительной власти (при соответствующем федеральном органе исполнительной власти) - на срок до трех месяцев, а также постановления дознавателя с согласия прокурора субъекта Российской Федерации или его заместителя либо приравненного к нему прокурора или его заместителя - на срок, не превышающий двух месяцев, а с согласия Генерального прокурора Российской Федерации или его заместителя - на срок до трех месяцев.
При необходимости участия в судебном разбирательстве в качестве свидетеля, потерпевшего, обвиняемого, осужденные могут быть по определению суда или постановлению судьи оставлены в следственном изоляторе либо переведены в следственный изолятор из исправительной колонии, воспитательной колонии или тюрьмы (ч. 2).
В случаях, предусмотренных частями первой и второй настоящей статьи, осужденные содержатся в следственном изоляторе в порядке, установленном Федеральным законом от 15 июля 1995 года N 103-ФЗ "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений", и на условиях отбывания ими наказания в исправительном учреждении, определенном приговором суда (ч.3).
Таким образом, суд приходит к выводу, что административный истец А.А. содержится в ФКУ «СИЗО № 1» ГУФСИН России по Новосибирской обл. в качестве потерпевшего в порядке, установленном Федеральным законом от 15 июля 1995 года N 103-ФЗ "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений", и на условиях отбывания им наказания в исправительном учреждении, определенном приговором суда с применением положений УИК РФ.
Определением суда от 14.02.2020 исковое заявление административного истца в части требований о признании незаконными действий, бездействий административного ответчика и обязании административных ответчиков по устранению нарушений условий задержания административного истца в камере № а именно о том, что в данной камере неисправно уличное окно и установлен радиатор отопления, не соответствующий предъявляемым требованиям, в камере на спальном месте расположен матрац, не пригодный к использованию, ненадлежащий обогревательный прибор – батарея, нормы питания выдаются ему как подозреваемому или обвиняемому, в то время как он является осужденным и должен получать молоко и яйца, которые ему не выдают, на помывку в душ вместо положенных двух раз выводят один раз в семь дней, нарушение порядка вывода на стрижку волос оставлены без рассмотрения, в связи с наличием в производстве Дзержинского районного суда г. Новосибирска административного искового заявления с аналогичными требованиями от того же истца к тому же административному ответчику, о чем вынесено отдельное постановление.
Таким образом предметом рассмотрения по настоящему делу является требование о признании незаконными действий/бездействий административных ответчиков по содержанию административного истца в период с 31.07.2019 по 21.10.2019 в камере № в пыточных условиях, что выразилось в том, что выдаваемое питание не соответствовало установленным нормам – каши выдаются только трех видов (ячневая, сечка, макароны без добавления масла или молока), за четыре месяца рис и гречка выдавались лишь 2-3 раза, пшенка не выдавалась ни разу, овощи в большей части сушеные или консервированные, на гарнир выдается только нарезной картофель или горох на воде. Также предметом рассмотрения по настоящему делу является оспаривание административным истцом постановления начальника ФКУ СИЗО-1 от 25.10.2019 о помещении административного истца в штрафной изолятор (ШИЗО).
Исследуя вопрос о соответствии выдаваемого административному истцу питания установленным нормам суд приходит к следующему.
В силу статьи 3 Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод и требованиями, содержащимися в постановлениях Европейского суда по правам человека, условия содержания обвиняемых под стражей должны быть совместимы с уважением к человеческому достоинству. При этом лицу не должны причиняться лишения и страдании в более высокой степени, чем тот уровень страданий, который неизбежен при лишении свободы, а здоровье и благополучие лица должны быть гарантированы с учетом практических требований режима содержания.
Так административный истец, ссылаясь на обстоятельства ненадлежащего питания – выдача каши только трех видов (ячневая, сечка, макароны без добавления масла или молока), за четыре месяца рис и гречка выданы 2-3 раза, пшенка не выдавалась, овощи в большей части сушеные или консервированные, на гарнир выдается нарезной картофель или горох на воде - не смог уточнить в какие именно дни и какое питание не соответствовало установленным нормам питания, не указал каким образом ущемлены его права несоблюдением установленных норм питания.
Вместе с тем постановлением Правительства от 11.04.2005 года N 205 утверждены минимальные нормы питания и материально-бытового обеспечения осужденных к лишению свободы, а также нормы питания и материально-бытового обеспечения подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, находящихся в следственных изоляторах Федеральной службы исполнения наказаний, в изоляторах временного содержания подозреваемых и обвиняемых органов внутренних дел Российской Федерации и пограничных органов федеральной службы безопасности, на мирное время.
Из норм, установленных указанным Постановлением следует, что минимальные нормы материально-бытового обеспечения осужденных к лишению свободы не отличаются от норм для подозреваемых и обвиняемых.
Питание подозреваемых, обвиняемых и осужденных осуществляется в соответствии с приказом ФСИН России от 02.09.2016 № 696 «Об утверждении Порядка организации питания осужденных, подозреваемых и обвиняемых, содержащихся учреждениях уголовно-исполнительной системы», по нормам, установленным приказом Минюста России от 17.09.2018 N 189 "Об установлении повышенных норм питания, рационов питания и норм замены одних продуктов питания другими, применяемых при организации питания осужденных, а также подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, находящихся в учреждениях Федеральной службы исполнения наказаний, на мирное время"(Зарегистрировано в Минюсте России 19.09.2018 N 52188).
Указанными нормативными актами регламентированы нормативы предоставления питания, в том числе указанные нормативы содержат возможность предоставления осужденным в рационе питания круп, макаронных изделий, без указания видов круп и очередности, установлены нормативы и возможности замены круп и макаронных изделий, установлена возможность предоставления сушеных фруктов.
Факт нахождения в рационе круп, макаронных изделий, сушенных фруктов административным истцом не оспаривается, что указано в исковом заявлении, подтверждено в судебном заседании. Каких- либо доводов о несоответствии объему предоставляемой пищи норме питания, частоте кормления, калорийности пищи, административным истцом суду не заявлено.
Согласно справке заместителя начальника учреждения ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области от 20.01.2020 В соответствии с п. 44 ПВР СИЗО А.А. обеспечивается бесплатным трехразовым горячим питанием по нормам питания для подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, находящихся в следственных изоляторах Федеральной службы исполнения наказаний, в изоляторах временного содержания подозреваемых и обвиняемых органов внутренних дел Российской Федерации и пограничных органов Федеральной службы безопасности, лиц, подвергнутых административному аресту, на мирное время, утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 11.04.2005 №
Питание подозреваемых, обвиняемых и осужденных организовано в соответствии с приказом Минюста России № 696 от 02.09.2016 года «Об утверждении Порядка организации питания осужденных, подозреваемых и обвиняемых, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы».
Каких-либо негативных последствий, связанных с условиями питания и содержания истца в учреждении ответчика для истца не наступило. Доказательств обратного не имеется.
Согласно представленным суду копиям журнала учета предложений, заявлений административный истец в период нахождения в камере 4415 СИЗО 1 с жалобами относительно рациона питания не обращался.
При указанных обстоятельствах суд приходит к выводу, что заявленное административным истцом как нарушение выдаваемое питание соответствует установленным нормам, не нарушало прав и законных интересов административного истца, не может служить выводом о пыточных условиях содержания административного истца в понятии, указанном в ст. 3 Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод и требованиями, содержащимися в постановлениях Европейского суда по правам человека.
Переходя к оценке вопроса о законности оспариваемого административным истцом постановления начальника ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России суд приходит к следующему.
Из обстоятельств дела следует, что 25.10.2019 административный ответчик был подвергнут взысканию в виде водворения в ШИЗО сроком на 14 суток, что подтверждается постановлением начальника ФКУ СИЗО-1, в связи с нарушением осужденным А.А. установленного порядка отбывания наказания, выразившегося в том, что 21.10.2019 в 11-12 минут осужденный А.А. нарушил требование к установленной форме одежды, что противоречит п. 14 Приказа МЮ РФ от 16.12.2016 N 295 "Об утверждении Правил внутреннего распорядка исправительных учреждений" (Зарегистрировано в Минюсте России 26.12.2016 N 44930).
Постановление о водворении в ШИЗО осужденному А.А. объявлено под роспись 25.10. 2019 г. Указанные обстоятельства подтверждаются копией постановления.
В соответствии с частью 6 статьи 11 Уголовно-исполнительного кодекса РФ неисполнение осужденными возложенных на них обязанностей, а также невыполнение законных требований администрации учреждений и органов, исполняющих наказания, влечет установленную законом ответственность.
Согласно положениям пунктов «а», «в» части 1 статьи 115 Уголовно-исполнительного кодекса РФ, за нарушение установленного порядка отбывания наказания к осужденным к лишению свободы могут применяться, в том числе меры взыскания в виде выговора и водворения в штрафной изолятор на срок до 15 суток.
Порядок применения мер взыскания к осужденным к лишению свободы определен статьей 117 Уголовно-исполнительного кодекса РФ.
При применении мер взыскания к осужденному к лишению свободы учитываются обстоятельства совершения нарушения, личность осужденного и его предыдущее поведение. Налагаемое взыскание должно соответствовать тяжести и характеру нарушения. До наложения взыскания у осужденного берется письменное объяснение. Осужденным, не имеющим возможности дать письменное объяснение, оказывается содействие администрацией исправительного учреждения. В случае отказа осужденного от дачи объяснения составляется соответствующий акт.
Взыскание налагается не позднее 10 суток со дня обнаружения нарушения, а если в связи с нарушением проводилась проверка - со дня ее окончания, но не позднее трех месяцев со дня совершения нарушения. Взыскание исполняется немедленно, а в исключительных случаях - не позднее 30 дней со дня его наложения (часть 1 статьи 117 УИК РФ).
Взыскание налагается постановлением начальника исправительного учреждения или лица, его замещающего (часть 2 статьи 117 УИК РФ).
В соответствии с п.1 ст.
36
Федерального закона от 15 июля 1995 года N 103-ФЗ "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений", подозреваемые и обвиняемые обязаны соблюдать порядок содержания под стражей, установленный настоящим Федеральным законом и Правилами внутреннего распорядка.
Приказом Минюста России от 16.12.2016 N 295 "Об утверждении Правил внутреннего распорядка исправительных учреждений" (Зарегистрировано в Минюсте России 26.12.2016 N 44930) утверждены "Правила внутреннего распорядка исправительных учреждений".
Поскольку административный истец содержался в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по НСО не только на условиях отбывания наказания, но и на условиях Федерального закона от 15 июля 1995 года N 103-ФЗ "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений", к нему подлежат применению положения «Правил внутреннего распорядка следственных изоляторов уголовно-исполнительной системы".
Согласно рапорту, составленному сотрудником СИЗО, 21.10.2019 в 11-12 минут осужденный А.А. нарушил требование к установленной форме одежды – находился в камере № в форме неустановленного образца, чем нарушил п. 14 Приказа МЮ РФ от 16.12.2016 N 295 "Об утверждении Правил внутреннего распорядка исправительных учреждений" (Зарегистрировано в Минюсте России 26.12.2016 N 44930).
Пункт 1 приказа указывает на то, что настоящие Правила внутреннего распорядка исправительных учреждений на основании Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации регламентируют и конкретизируют соответствующие вопросы деятельности исправительных колоний, лечебных исправительных учреждений, лечебно-профилактических учреждений, тюрем и следственных изоляторов, выполняющих функции исправительных учреждений в отношении осужденных, оставленных для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию, а также в отношении осужденных на срок не свыше шести месяцев, оставленных в следственных изоляторах с их согласия, в целях создания наиболее благоприятных возможностей для реализации предусмотренных законом порядка и условий исполнения и отбывания наказания в виде лишения свободы, обеспечения изоляции, охраны прав, законных интересов осужденных и исполнения ими своих обязанностей.
Пункт 14. Приказа определяет в том числе, что осужденные обязаны носить одежду установленного образца с нагрудными отличительными знаками (приложение N 5).
Носить гражданскую одежду при наличии на ней нагрудного знака могут осужденные женщины, имеющие детей в домах ребенка и осужденные, отбывающие наказание в колониях-поселениях.
Административный истец имеет мужской пол и осужден к отбыванию наказания в исправительной колонии строгого режима.
Таким образом, суд приходит к выводу о том, что факт нарушения административным истцом Правил внутреннего распорядка следственных изоляторов уголовно-исполнительной системы 21.10.2019г. имел место в связи с чем, к нему могла быть применена мера взыскания в виде водворения в ШИЗО.
При этом, оспариваемое взыскание применено к административному истцу законно и обоснованно, с учетом тяжести и характера нарушения, личности осужденного, уполномоченным должностным лицом, с учетом его состояния здоровья, виды примененных взысканий предусмотрены статьей 115 Уголовно-исполнительного кодекса РФ, нарушений порядка их применения не установлено.
Доводы административного истца о том, что нарушение Правил внутреннего распорядка являлось вынужденным и связано с низкой температурой в камере ввиду ее ненадлежащей теплоизоляции и обогрева, суд считает необоснованными.
Так, каких – либо доказательств указанных обстоятельств со стороны административного истца суду не предоставлено.
Согласно Справке сотрудника специального учета отдела специального учета ФКУ СИЗО – 1 ГУФСИН России от 07.02.2020, в период с 01.10.2019 в канцелярию ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России заявлений, жалоб от обвиняемых, подозреваемых, осужденных по факту низкой температуры в камерах не поступало.
Согласно справке заместителя начальника учреждения ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области от 20.01.2020 осужденный , 02.03.1972 года рождения, прибыл в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области 07.07.2019 из ФКУ ИК-42 ОИ-26 ГУФСИН России по Красноярскому краю в соответствии с требованиями ч.2 ст. 77.1 УИК РФ для участия в судебном разбирательстве в качестве потерпевшего.
С 31.07.2019 по 22.10.2019 А.А. содержался в камере №,общей площадью 15,5 кв. м. оборудованной 2 спальными местами.
Камера оборудована согласно приказу Министерства юстиции Российской Федерации «Об утверждении Правил внутреннего распорядка следственных изоляторов уголовно-исполнительной системы» от 14.10.2005 №:
Теплоснабжение учреждения осуществляется от газо-дизельной котельной, работающей на природном газе. Отопительная система находится в технически исправном состоянии. Отопительный период 2019-2020 года в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области начат 01.10.2019. Температурный режим в камере № соответствует санитарной норме для жилых помещений.
Температура воздуха в камерах в зимнее время составляет от +18 до + 22 градусов, что соответствует санитарным нормам и правилам СанПиН2.1.2.2645-10.
Приборы отопления (радиаторы) в камерах установлены в соответствии с нормами проектирования СИЗО и тюрем СП-15-01 (утверждены приказом Минюста России от 28.05.2001 № 161) Норм проектирования следственных изоляторов и тюрем Минюста России СП 15-01 от 2001 года. Температура воздуха в камере соответствует СанПин 2.1.2.2645-10.
Окна камерных помещений в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области оборудованы в соответствии с требованиями Приказа МВД СССР от 25.01.1971 № 040 «Об утверждении Указаний по проектированию и строительству следственных изоляторов и тюрем МВД СССР»: оконными проемами с остеклением и фрамугами для проветривания помещений, обеспечивающих поступление свежего воздуха. Механизм окна функционирует.
По прибытию в ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области А.А.. был обеспечен постельными принадлежностями: матрацем, подушкой, одеялом, постельным бельем, столовой посудой и столовыми приборами. Инвентарное вещевое имущество выдается как новое, так и бывшее в употреблении (категория № 2).
Право начальника учреждения - применять к осужденным к лишению свободы взыскание в виде водворения в штрафной изолятор на срок до 15 суток, за нарушение установленного порядка отбывания наказания предусмотрено ст. 115, 119 УИК РФ.
При применении мер взыскания к осужденному к лишению свободы учитываются обстоятельства совершения нарушения, личность осужденного и его предыдущее поведение. Налагаемое взыскание должно соответствовать тяжести и характеру нарушения. До наложения взыскания у осужденного берется письменное объяснение. Осужденным, не имеющим возможности дать письменное объяснение, оказывается содействие администрацией исправительного учреждения. В случае отказа осужденного от дачи объяснения составляется соответствующий акт.
В соответствии с п.1 ст.
36
Федерального закона от 15 июля 1995 года N 103-ФЗ "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений", подозреваемые и обвиняемые обязаны соблюдать порядок содержания под стражей, установленный настоящим Федеральным законом и Правилами внутреннего распорядка.
Приказом Минюста РФ от 14.10.2005 года N 189 утверждены Правила внутреннего распорядка следственных изоляторов уголовно-исполнительной системы.
Кроме того приказом Минюста России от 16.12.2016 N 295 (ред. от 27.06.2019) "Об утверждении Правил внутреннего распорядка исправительных учреждений" (Зарегистрировано в Минюсте России 26.12.2016 N 44930) были утверждены Правила внутреннего распорядка исправительных учреждений. Указанные Правила на основании Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации регламентируют и конкретизируют соответствующие вопросы деятельности исправительных колоний, лечебных исправительных учреждений, лечебно-профилактических учреждений, тюрем и следственных изоляторов, выполняющих функции исправительных учреждений в отношении осужденных, оставленных для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию, а также в отношении осужденных на срок не свыше шести месяцев, оставленных в следственных изоляторах с их согласия, в целях создания наиболее благоприятных возможностей для реализации предусмотренных законом порядка и условий исполнения и отбывания наказания в виде лишения свободы, обеспечения изоляции, охраны прав, законных интересов осужденных и исполнения ими своих обязанностей.
Поскольку А.А. содержался в ФКУ «СИЗО № 1» ГУФСИН России по Новосибирской области не только на условиях Федерального закона от 15 июля 1995 года N 103-ФЗ "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений", но и на условиях отбывания наказания, к нему подлежат применению положения Правил внутреннего распорядка исправительных учреждений.
Доводы А.А. о том, что он относился к категории осужденных, переведенных в следственный изолятор в порядке, установленном ст. 77.1 Уголовно-исполнительного кодекса РФ, а потому к нему на тот момент не могли применяться Правила внутреннего распорядка исправительных учреждений, утв. Приказом Минюста России от 03.11.2005 N 205, суд считает несостоятельными.
В соответствии с ч.1 ст. 74 Уголовно-исполнительного кодекса РФ следственные изоляторы выполняют функции исправительных учреждений в отношении осужденных, оставленных для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию, осужденных, в отношении которых приговор суда вступил в законную силу и которые подлежат направлению в исправительные учреждения для отбывания наказания, осужденных, перемещенных из одного места отбывания наказания в другое, осужденных, оставленных в следственном изоляторе или переведенных в следственный изолятор в порядке, установленном статьей 77.1 данного Кодекса, а также в отношении осужденных на срок не свыше шести месяцев, оставленных в следственных изоляторах с их согласия.
Как указал в своем Определении от 22.01.2013 года N АПЛ12-746 Верховный Суд РФ, осужденные, оставленные в следственном изоляторе или переведенные в следственный изолятор, согласно части 3 статьи 77.1 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, содержатся в следственном изоляторе в порядке, установленном Федеральным законом от 15 июля 1995 г. N 103-ФЗ "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений", и на условиях отбывания ими наказания в исправительном учреждении, определенном приговором суда.
Правомерность назначения осужденному А.А., пребывающему в следственном изоляторе для целей участия в судебных заседаниях наказания в виде помещения в штрафной изолятор уже являлись предметом рассмотрения судебных инстанций, установлена решениями судов, вступившими в законную силу (решения Калининского районного суда г. Новосибирска от 06.10.2016 №, от 22.06.2018 № 2а-1703/2018, 21.08.2018 № 2а-1911/2018) по спорам между тем же истцом и ответчиком.
В силу правил ч.2 ст.
64 КАС РФ
обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным актом по ранее рассмотренному гражданскому или административному делу либо по делу, рассмотренному ранее арбитражным судом, не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении судом другого административного дела, в котором участвуют лица, в отношении которых установлены эти обстоятельства, или лица, относящиеся к категории лиц, в отношении которой установлены эти обстоятельства.
Свидетель Р.Р. в суд судебном заседании подтвердил обстоятельства нахождения административного истца 21.10.2019 в камере 4415 в нарушение установленных требований в одежде неустановленного образца.
У суда не имеется оснований не доверять показаниям данного свидетеля, как подтверждающимися иными доказательствами по делу.
Факт и обстоятельства совершения административным истцом правонарушения подтверждаются также рапортами сотрудников СИЗО-1.
От дачи объяснений по факту нарушения административный истец объяснения дать отказался, о чем составлен соответствующий акт.
Оспариваемое взыскание применено к А.А. законно и обоснованно, с учетом тяжести и характера нарушения, личности осужденного, уполномоченным должностным лицом, с учетом его состояния здоровья, виды примененных взысканий предусмотрены статьей 115 Уголовно-исполнительного кодекса РФ, нарушений порядка их применения не установлено.
В соответствии с ч.1 ст.
62 КАС РФ
, лица обязаны доказывать обстоятельства, на которые они ссылаются как на основания своих требований или возражений, если иной порядок распределения обязанностей доказывания по административным делам не предусмотрен КАС РФ.
Между тем, доказательств нарушения каких-либо прав истца при принятии начальником ФКУ «СИЗО № 1» ГУФСИН России по Новосибирской обл. оспариваемого решения, судом установлено не было.
Начальником СИЗО как должностным лицом была соблюдена процедура применения взыскания в виде водворения административного истца - осужденного А.А. в ШИЗО, а именно было проведено заседание дисциплинарной комиссии СИЗО-1, что следует из постановления, где указано, что рассмотрено допущенное осужденным А.А. нарушение и назначено взыскание в виде водворения в ШИЗО.
Доказательств подтверждающих нарушения каких - либо прав истца при принятии начальником ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по НСО оспариваемого постановления судом при рассмотрении дела установлено не было.
В настоящем деле административным истцом не оспаривалась законность действий административного ответчика по перемещению административного ответчика 28.10.2019 в ИВС «Ордынский», доказательств незаконности указанных действий административным ответчиком суду не представлена. Вместе с тем административный истец не отрицает факт нахождения в указанный период за пределами штрафного изолятора, что исключает возможность зачета времени пребывания в ИВС «Ордынское» для участия в судебном заседании в срок отбывания наказания в штрафном изоляторе, данных об отнесении камеры № 3102 к штрафному изолятору не имеется. Административный истец не ссылается на помещение административного истца в штрафной изолятор ранее срока назначения наказания.
В силу пункта 2 статьи
227
Кодекса административного судопроизводства РФ суд удовлетворяет заявленные требования о признании оспариваемых решения, действия (бездействия) незаконными полностью или в части, если признает их не соответствующими нормативным правовым актам и нарушающими права, свободы и законные интересы административного истца, и возлагает на административного ответчика устранить нарушения прав, свобод и законных интересов административного истца или препятствия к их осуществлению либо препятствия к осуществлению прав, свобод и реализации законных интересов лиц, в интересах которых было подано соответствующее административное исковое заявление.
Следовательно, суд отказывает в удовлетворении заявления, если установит, что оспариваемое решение или действие принято либо совершено в соответствии с законом в пределах полномочий органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями и права либо свободы гражданина не были нарушены.
Поскольку обжалуемое постановление принято в пределах полномочий начальника ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по НСО, факт нарушения осужденным А.А. установленной формы одежды являются установленным, процедура применения меры взыскания была соблюдена, суд приходит к выводу об отказе в удовлетворении заявленных административных требований А.А. в полном объеме, оснований для отмены обжалуемого постановление не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении административного искового заявления к Начальнику ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области о признании незаконным постановления от 25.10.2019 года о применении к осужденному дисциплинарного взыскания в виде водворения в ШИЗО, о признании незаконными действий/бездействий начальника ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области, ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Новосибирской области об обязании совершения действий - отказать в полном объеме.
Решение может быть обжаловано в Новосибирский областной суд в течение месяца со дня изготовления решения суда в окончательном путем подачи апелляционной жалобы через суд Калининского района г. Новосибирска.
Решение в окончательной форме изготовлено 15 февраля 2020 года
Судья
Суд:
Калининский районный суд г. Новосибирска (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жданов Сергей Кириллович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ