
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
14 февраля 2020 года г. Солнечногорск
Солнечногорский городской суд Московской области в составе:
председательствующего судьи – Данилиной И.Н.
с участием:
заявителя – Кобзевой Г.В.
при секретаре – Бахтимировой А.Д.
рассмотрев в апелляционном порядке в открытом судебном заседании апелляционную жалобу Кобзевой Г.В. на постановление мирового судьи судебного участка № Солнечногорского судебного района Московской области Разумной О.С. от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в принятии к производству ее заявления о возбуждении уголовного дела в порядке частного обвинения в отношении ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4, ФИО5, ФИО6, ФИО7, ФИО8, ФИО9, -
У С Т А Н О В И Л :
Постановлением мирового судьи судебного участка № Солнечногорского судебного района Московской области Разумной О.С. от ДД.ММ.ГГГГ Кобзевой Г.В. отказано в принятии к производству ее заявления о возбуждении уголовного дела в порядке частного обвинения в отношении ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4, ФИО5, ФИО6, ФИО7, ФИО8, ФИО9
Не соглашаясь с постановлением мирового судьи, заявитель Кобзева Г.В. обжаловала его в апелляционном порядке.
В судебном заседании заявитель Кобзева Г.В. поддержала требования апелляционной жалобы и настаивала на их удовлетворении.
Выслушав пояснения заявителя, проверив представленные материалы, суд находит апелляционную жалобу Кобзевой Г.В. на постановление мирового судьи судебного участка № Солнечногорского судебного района Московской области Разумной О.С. от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в принятии к производству ее заявления о возбуждении уголовного дела в порядке частного обвинения в отношении ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4, ФИО5, ФИО6, ФИО7, ФИО8, ФИО9 необоснованной и подлежащей отклонению по следующим основаниям:
В соответствии со ст.
7 УПК РФ
постановления судьи должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
В соответствии со ст.
389.15 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке являются:
1) несоответствие выводов суда, изложенных в этом решении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судом первой инстанции;
2) существенное нарушение уголовно-процессуального закона;
3) неправильное применение уголовного закона;
4) несправедливость такого решения.
Такого рода оснований, влекущих за собой отмену или изменение решения суда, в судебном заседании не установлено.
Как следует из представленных суду материалов, ДД.ММ.ГГГГ Козбева Г.В. обратилась к мировому судье судебного участка № Солнечногорского судебного района Московской области с заявлением о возбуждении уголовного дела в порядке частного обвинения по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
в отношении ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4, ФИО5, ФИО6, ФИО7, ФИО8, ФИО9
Постановлением председателя Солнечногорского городского суда Московской области от ДД.ММ.ГГГГ данное заявление было направлено для рассмотрения мировому судье судебного участка № Солнечногорского судебного района Московской области.
Постановлением судьи судебного участка № Солнечногорского судебного района Московской области Разумной О.С. от ДД.ММ.ГГГГ заявление Кобзевой Г.В. было возвращено заявителю для приведения его в соответствие с требованиями уголовно - процессуального закона, поскольку оно не соответствовало требованиям ст.
318 УПК РФ
, в частности, в заявлении отсутствовали данные о лицах, привлекаемых к уголовной ответственности, и данные о потерпевшем.
Кроме того, из заявления не усматривалось, в чем заключалось распространение указанными Кобзевой Г.В. гражданами заведомо ложной информации.
ДД.ММ.ГГГГ Козбева Г.В. повторно подала мировому судье судебного участка № Солнечногорского судебного района Московской области уже исправленное ею заявление о возбуждении уголовного дела в порядке частного обвинения в отношении ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4, ФИО5, ФИО6, ФИО7, ФИО8, ФИО9, при этом заявитель Кобзева Г.В. просила суд привлечь к уголовной ответственности помимо указанных в ранее поданном заявлении лиц также ФИО10, ФИО11 и ФИО12, при чем просила возбудить в отношении уже двенадцати лиц уголовное дело по признакам преступлений, предусмотренных ч. 1 и ч. 4 ст.
128.1
и ч. 2 ст.
306 УК РФ
.
Постановлением судьи судебного участка № Солнечногорского судебного района Московской области Разумной О.С. от ДД.ММ.ГГГГ Кобзевой Г.В. было отказано в принятии ее заявления к производству на том основании, что повторно поданное заявление также не соответствует требованиям ст.
318 УПК РФ
и не может быть принято мировым судьей к производству, поскольку заявитель просит привлечь указанных ею лиц к уголовной ответственности за совершение преступлений, предусмотренных ч. 1 и ч. 4 ст.
128.1
и ч. 2 ст.
306 УК РФ
, при этом ч. 4 ст.
128.1
и ч. 2 ст.
306 УК РФ
не относятся к делам частного обвинения.
Кроме того, заявитель Кобзева Г.В., приводя на основании постановления мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с требованиями ч. 5 ст.
318 УПК РФ
ранее поданное ею заявление о возбуждении уголовного дела частного обвинения, дополнила его требованием о привлечении троих лиц, не указанных в ранее поданном заявлении.
Суд апелляционной инстанции соглашается с выводами мирового судьи, поскольку в соответствии со ст.
20 УПК РФ
в зависимости от характера и тяжести совершенного преступления уголовное преследование, включая обвинение в суде, осуществляется в публичном, частно-публичном и частном порядке.
Уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч. 1 ст.
115
, ст. 116.1 и ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего.
В соответствии со ст.
318 УПК РФ
уголовные дела частного обвинения возбуждаются в отношении конкретного лица путем подачи потерпевшим заявления в суд.
Заявление должно содержать описание события преступления, места, времени, а также обстоятельств его совершения; просьбу, адресованную суду, о принятии уголовного дела к производству; данные о потерпевшем, а также о документах, удостоверяющих его личность; данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности.
В соответствии со ст.
20
и ст.
31 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч. 4 ст.
128.1
и ч. 2 ст.
306 УК РФ
относятся к категории дел публичного обвинения.
В соответствии со ст.ст.
150
-
151 УПК РФ
производство предварительного следствия обязательно по всем уголовным делам о преступлениях, предусмотренных ч. 2 ст.
306 УК РФ
, при этом предварительное следствие производится следователями того органа, к чьей подследственности относится преступление, в связи с которым возбуждено соответствующее уголовное дело.
По уголовным делам о преступлениях, предусмотренных ч. 4 ст.
128.1 УК РФ
, производится дознание.
В соответствии со ст.
319 УПК РФ
в случаях, если поданное заявление о возбуждении уголовного дела частного обвинения не отвечает требованиям ч. 5 и ч. 6 ст.
318 УПК РФ
, мировой судья выносит постановление о возвращении заявления лицу, его подавшему, в котором предлагает ему привести заявление в соответствие с указанными требованиями и устанавливает для этого срок.
В случае неисполнения данного указания мировой судья отказывает в принятии заявления к своему производству и уведомляет об этом лицо, его подавшее.
Поскольку в судебном заседании установлено, что поданное Кобзевой Г.В. ДД.ММ.ГГГГ мировому судьей судебного участка № Солнечногорского судебного района Московской области заявление о возбуждении уголовного дела частного обвинения не соответствовало требованиям ст.
318 УПК РФ
, при этом срок для приведения его в соответствие мировым судье заявителю предоставлялся, мировой судья пришла к обоснованному выводу об отказе в принятии указанного заявления.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу, что при вынесении ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей постановления об отказе в принятии к производству заявления Кобзевой Г.В. о возбуждении уголовного дела в порядке частного обвинения в отношении ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4, ФИО5, ФИО6, ФИО7, ФИО8, ФИО9 не было допущено нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, вынесенное постановление основано на нормах закона, обосновано и мотивировано, в связи с чем, подлежит оставлению без изменения, а апелляционная жалоба Кобзевой Г.В. на указанное постановление - без удовлетворения.
На основании изложенного, руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
389.20
, ст.
389.28
, ст.
389.35 УПК РФ
, суд -
П О С Т А Н О В И Л :
Постановление мирового судьи судебного участка № Солнечногорского судебного района Московской области Разумной О.С. от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в принятии к производству ее заявления о возбуждении уголовного дела в порядке частного обвинения в отношении ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4, ФИО5, ФИО6, ФИО7, ФИО8, ФИО9 оставить без изменения, апелляционную жалобу Кобзевой Г.В. на указанное постановление - без удовлетворения.
Настоящее постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в порядке Главы 47.1 и Главы 48.1 УПК РФ.
Судья Данилина И.Н.
Суд:
Солнечногорский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Данилина И.Н. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 26 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 30 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 29 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 23 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 22 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 22 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 21 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 20 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 15 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 13 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 9 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
