И.о. мирового судьи Вологодской области Дело № 10-10/2020
по судебному участку № 11
Морозов С.В.
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Вологда 13 февраля 2020 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе:
судьи Юровой А.Е.,
при секретаре Кудровой Е.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе Сверчковой И. Ю. на постановление и.о. мирового судьи Вологодской области по судебному участку № Морозова С.В. от 24 декабря 2019 года,
У С Т А Н О В И Л:
24.12.2019 постановлением и.о. мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 11 Морозов С.В. устранился от рассмотрения уголовного дела в отношении Сверчковой И.Ю., обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, путем заявления самоотвода.
В апелляционной жалобе Сверчкова И.Ю. выражает несогласие с постановлением, полагает, что оно вынесено незаконно и необоснованно, оснований для отвода судьи не имелось.
В судебное заседание Сверчкова И.Ю. и ее защитник не явились. Сверчкова И.Ю. посредством электронной почты направила заявление об отзыве жалобы.
Согласно ч.3 ст.
389.8 УПК РФ
лицо, подавшее апелляционные жалобу, представление, вправе отозвать их до начала заседания суда апелляционной инстанции. В этом случае апелляционное производство по этим жалобе, представлению прекращается.
Таким образом, производство по жалобе Сверчковой И.Ю. подлежит прекращению.
На основании изложенного, руководствуясь ч.3 ст.
389.8 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить производство по жалобе Сверчковой И. Ю. на постановление и.о. мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 11 Морозова С.В. от 24 декабря 2019 года о самоотводе.
Постановление вступает в законную силу со дня его вынесения и может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Судья А.Е. Юрова
Подлинный документ подшит в дело № 1-10-10/2020 и.о. мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 11.
Секретарь: Е.М. Кудрова
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Юрова Анна Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 8 апреля 2020 г. по делу № 10-10/2020
Постановление от 13 февраля 2020 г. по делу № 10-10/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
