судья Гончаров И.И. № 22-3750/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
10 августа 2020 года г.Ростов-на-Дону
Судья Ростовского областного суда Бондарев А.Г.
при секретаре Иващенко О.В.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Ростовской области Кириченко А.А.,
осуждённого Щербина В.И., посредством видеоконференц-связи,
его защитника – адвоката Кочиева Д.О., представившего удостоверение и ордер №94992 от 10 августа 2020 года,
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе осуждённого Щербина В.И. на постановление Октябрьского районного суда г.Ростова-на-Дону от 15 июня 2020 года, согласно которому отказано в удовлетворении ходатайства осуждённого
Щербина Валерия Игоревича, ДАТА ОБЕЗЛИЧЕНА года рождения, уроженца АДРЕС ОБЕЗЛИЧЕН,
об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Доложив материал, выслушав осуждённого Щербина В.И., посредствам видеоконференц-связи, его защитника - адвоката Кочиева Д.О., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора отдела прокуратуры Ростовской области Кириченко А.А., полагавшего постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
Согласно приговору Октябрьского районного суда г.Ростова-на-Дону от 28 мая 2019 года Щербина В.И. осуждён по ч.1 ст.
161 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы на срок 1 год 6 месяцев, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Начало срока 28 мая 2019 года, конец срока 27 ноября 2020 года.
Осуждённый Щербина В.И. обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Согласно постановлению Октябрьского районного суда г.Ростова-на-Дону от 15 июня 2020 года осуждённому Щербина В.И. отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Не согласившись с постановлением суда, осуждённый Щербина В.И. подал апелляционную жалобу. Считает постановление суда первой инстанции несправедливым, подлежащим отмене. Обращает внимание, что в соответствии с материалами представленными исправительной колонией, следует, что он (Щербина В.И.) трудоустроен на производстве исправительного учреждения, посещает культурно-массовые и физкультурно-спортивные мероприятия, принимает участие на занятиях по социально-правовым вопросам, замечаний от администрации учреждения не получал, исполнительных документов не имеет, вину в совершении преступления признал полностью. Кроме того, участвовал в благоустройстве территории. Имеет одно поощрение за добросовестное отношение к труду, учебе и хорошее поведение за 4 квартал 2019 года. При этом имеет всего одно взыскание за одиночное передвижение. Указывает, что за время отбывания наказания он (Щербина В.И.) не совершал действия направленные на суицид, за исключением выводов психолога, основанного на тестировании после пребывания в изоляторе и отбывания уголовного наказания в исправительной колонии. Указывает, что после того как он получил поощрение от администрации учреждения, на следующий день на него было наложено взыскание, поскольку администрация учреждения не заинтересована в его условно-досрочном освобождении. Рапорт в соответствии, с которым зафиксировано одиночное передвижение не подтверждён фото либо видеосъёмкой, в связи с чем является неподтверждённым и незаконным. Вывод суда об отказе в удовлетворении ходатайства, основанный наличием одного взыскания, свидетельствует о его необъективности, так как судом не установлено данных подтверждающих факт нарушения установленного порядка отбывания наказания как этого требует законодательство и нормативно-правовые акты в системе УИС РФ ГУФСИН России, в связи с чем не может являться доказательством. В обоснование доводов жалобы приводит постановление Конституционного суда РФ от 19 июля 2011 года № 17-П, ст.ст.
87
,
303
и
307 УПК РФ
, указывая об обязанности суда проверки доказательств и мотивировки решения. В обоснование жалобы приводит постановление Конституционного Суда РФ от 25.01.2001 № 1-П (Собрание законодательства РФ 2001 г. с. 700), ст.1 Декларации прав и свобод человека и гражданина (принятую Постановлением Верховного Суда РСФСР от 22.11.1991 г. № 1920-1), ч.1 ст.6 Конвенцию о защите прав человека и основных свобод, ч.3 ст.
1 УПК РФ
, Европейскую Конвенцию о защите прав человека и основных свобод. Так же в обоснование жалобы приводит ст. 6 Европейской Конвенции о защите прав человека и основных свобод, правовую позицию Европейского Суда по Правам Человека от 12.05.2005г. по делу «Окалан против Турции», правовую позицию Европейского Суда по Правам Человека от 15.12.2005 г. по делу «Киприану против Кипра», Постановление ЕСПЧ от 26.10.1984 г. по делу «Де Куббер против Бельгии», подпункт 2.1 пункта 2 Определения Конституционного Суда РФ от 22.04.2005 № 202-О «Об отказе в принятии к рассмотрению жалоб гражданки Романовой Л.В. на нарушение её конституционных прав положениями части первой ст.
1
и п. 3 ч. 2 ст.
74 УПК РФ
». Указывает, что имеется прецедент для обращения в Конституционный Суд РФ в порядке ч. 2 ст. 96 и ст. 97 ФКЗ «О Конституционном Суде РФ» для защиты его (Щербина В.И.) конституционных прав. Считает, что на основании изложенного отказ суда, мотивированный наличием взыскания, является необоснованным, поскольку в силу закона, взыскание не является безусловным основанием для отказа в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от дальнейшего отбывания уголовного наказания, и является необъективным и незаконным. На основании изложенного, просит обжалуемое постановление Октябрьского районного суда г. Ростова-на-Дону от 15 июня 2020 года отменить, удовлетворить ходатайство об условно-досрочном освобождении от отбывания уголовного наказания.
В возражениях на апелляционную жалобу осуждённого Щербина В.И. старший помощник прокурора Ростовской прокуратуры по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Осипенко В.А. полагает, что оснований для удовлетворения апелляционной жалобы не имеется, считает, что постановление Октябрьского районного суда г.Ростова-на-Дону следует оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого Щербина В.И. без удовлетворения.
Проверив представленные апелляционной инстанции материалы и доводы, изложенные в апелляционной жалобе, выслушав мнение сторон, участвующих в судебном заседании, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Согласно ст.
43 УК РФ
, наказание есть мера государственного принуждения, назначаемая по приговору суда. Наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
В соответствии с п.4 ст.
397 УПК РФ
осужденный вправе обратиться в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении при условии соблюдения правил, предусмотренных ст.
79 УК РФ
.
В соответствии со ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно - досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что установленные в судебном заседании обстоятельства оценены судом правильно и обоснованно учтены, как мнение администрации учреждения о том, что Щербина В.И. нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания, так и данные о том, что за период отбывания наказания Щербина В.И. получил 1 взыскание и 1 поощрение (л.д.13) Учтено, что Щербина В.И. администрацией учреждения характеризуется отрицательно, состоит на профилактическом учёте как лицо, склонное к суициду и членовредительству. (л.д.11)
Таким образом, суд обоснованно пришел к выводу, оценивая доводы ходатайства в соответствии с положениями ст.ст.
43
,
79 УК РФ
, что цели наказания, не достигнуты. Указанные выводы суда соответствуют разъяснениям Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 г. "О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания", согласно которому положения ст.
79 УК РФ
могут быть применены только к тем осуждённым, которые по признанию суда для своего исправления не нуждаются в полном отбывании назначенного судом наказания.
Выводы суда об отказе в удовлетворении заявленного осужденным ходатайства сделаны на основании представленных материалов, которые в совокупности подтверждают обоснованность принятого судом решения.
Сведения осуждённого, изложенные в апелляционной жалобе, были учтены судом при вынесении постановления.
Вопреки доводам апелляционной жалобы обоснованность наложенного на Щербину В.И. взыскания подтверждается представленными материалами. Данных об обжаловании наложенного взыскания суду первой и апелляционной инстанции осуждённый не представил.
По мнению суда апелляционной инстанции, выводы суда первой инстанции, изложенные в постановлении, являются верными, поскольку они основаны на положениях действующего законодательства и представленных суду материалах.
Нарушений норм действующего законодательства при вынесении постановления судом не допущено, в связи с чем, оснований для отмены судебного решения не имеется. Не приведены таковые и в апелляционной жалобе.
При таком положении постановление подлежит оставлению без изменения, а апелляционная жалоба – оставлению без удовлетворения
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
Постановление Октябрьского районного суда г.Ростова-на-Дону от 15 июня 2020 года, согласно которому отказано в удовлетворении ходатайства осуждённого Щербина Валерия Ивановича об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, – оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого Щербина В.И. - без удовлетворения.
Судья
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ