Председательствующий Хмелева А.А. Дело № 22-2328/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 25 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Барашкова В.В.,
при секретаре Чурсиновой Е.Н.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Хлупиной А.В.,
осужденного Лясникова С.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Лясникова А.Д. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 17 августа 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства осужденного
Лясникова Сергея Дмитриевича, персональные данные,
о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания,
у с т а н о в и л:
Лясников С.Д. осужден приговором Некрасовского районного суда Ярославской области от 20.06.2016 года (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Ярославского областного суда от 05.09.2016 года) по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 9 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима; начало срока отбывания наказания исчислено с 03.05.2015 года, конец срока – 02.11.2024 года.
Осужденный Лясников С.Д. обратился в Угличский районный суд Ярославской области с ходатайством о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания. По результатам рассмотрения данного ходатайства судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Лясников С.Д. просит постановление Угличского районного суда Ярославской области от 17.08.2022 года в отношении него отменить, «вынести новое решение». Осужденный считает необоснованным суждение суда первой инстанции о том, что он «периодически участвует в спортивно-массовых мероприятиях». Также Лясников С.Д. не может трудоустроиться из-за состояния своего здоровья, он является пенсионером по возрасту (старости). Суждение суда первой инстанции о том, что положительные изменения в поведении Лясникова С.Д. наблюдаются с февраля 2019 года, является необоснованным, при этом администрация исправительного учреждения поддержала его ходатайство о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания; мнение прокурора является «личным и субъективным». Также суд первой инстанции необоснованно сослался на характеристику Лясникова С.Д., составленную в 2016 года. Кроме того, Лясников С.Д. наказание отбывает в облегченных условиях, имеет 14 поощрений (а не 13 поощрений, как об этом указано в постановлении суда первой инстанции). При этом суд первой инстанции не учел «ходатайство от настоятеля иегумена Николая», обучение Лясникова С.Д. в училище во время отбывания наказания. Ранее судьи Угличского районного суда Ярославской области неоднократно отказывали в удовлетворении ходатайств Лясникова С.Д., поданных в порядке ст.ст.
79
и
80 УК РФ
.
В заседании суда апелляционной инстанции осужденный доводы апелляционной жалобы поддержал, прокурор полагала необходимым постановление Угличского районного суда Ярославской области от 17.08.2022 года в отношении Лясникова С.Д. оставить без изменения.
Выслушав участников судебного заседания, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление Угличского районного суда Ярославской области от 17.08.2022 года в отношении Лясникова С.Д. является законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания, за исключением случаев замены наказания в виде лишения свободы принудительными работами в соответствии с ч. 2 ст.
80 УК РФ
.
Согласно ч. 4 ст.
80 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Вывод об отсутствии оснований для замены Лясникову С.Д. неотбытой части наказания более мягким видом наказания в постановлении суда первой инстанции мотивирован надлежащим образом и является правильным. В том числе суд первой инстанции обоснованно указал, что Лясников С.Д. не поощрялся до 2019 года (начало срока отбывания наказания исчислено с мая 2015 года, в ФКУ ИК-номер УФСИН России по Ярославской области прибыл в сентябре 2016 года), до 2017 года не имел желания трудиться, не всегда правильно реагировал на меры воспитательного воздействия и принимал участие в общественной жизни исправительного учреждения.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
при рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания. В связи с этим суд первой инстанции обоснованно учитывал характеристики осужденного от администрации исправительного учреждения, составленные в 2017 и 2020 годах.
Доводы апелляционной жалобы о том, что суд первой инстанции необоснованно указал, что Лясников С.Д. «периодически участвует в спортивно-массовых мероприятиях», не соответствуют содержанию постановления суда первой инстанции, в котором нет указания на периодическое участие в таких мероприятиях.
Те обстоятельства, что Лясников С.Д. наказание отбывает в облегченных условиях, имеет ограничения по трудоустройству по состоянию своего здоровья, поощрялся 13 раз (что соответствует справке о поощрениях и взысканиях, копиям постановлений о поощрении осужденного – л.д. 45, 48, 49), администрация исправительного учреждения поддержала ходатайство Лясникова С.Д. о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания, - учитывались судом первой инстанции при решении вопроса о наличии оснований для замены Лясникову С.Д. неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Доводы апелляционной жалобы, касающиеся «ходатайства от настоятеля иегумена Николая», обучения Лясникова С.Д. в училище во время отбывания наказания, - не влияют на правильность вывода суда первой инстанции об отсутствии оснований для замены Лясникову С.Д. неотбытой части наказания более мягким видом наказания. То, что ранее судьи Угличского районного суда Ярославской области неоднократно отказывали в удовлетворении ходатайств Лясникова С.Д., поданных в порядке ст.ст.
79
и
80 УК РФ
, - в соответствии с главой 9 УПК РФ не является обстоятельством, исключающими участие судьи Хмелевой А.А. в рассмотрении настоящего дела.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Угличского районного суда Ярославской области от 17 августа 2022 года в отношении Лясникова Сергея Дмитриевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного Лясникова С.Д. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья В.В. Барашков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Барашков Василий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ