ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Сафоново 29 мая 2020 года
Сафоновский районный суд Смоленской области в составе председательствующего судьи Сабанцева М.М., при секретаре Черкашиной С.А., с участием государственного обвинителя Сташевского М.А., подсудимого Иванова А.Е., защитника адвоката Цквитария К.К., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению:
иванова А. Е., родившегося дд.мм.гггг в , гражданина Российской Федерации, с высшим образованием, холостого, на иждивении несовершеннолетних и нетрудоспособных не имеющего, работающего советником ООО «» , зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , военнообязанного, несудимого.
Находящегося под подпиской о невыезде и надлежащем поведении,-
в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Свидетель №24 А.Е. совершил незаконное предпринимательство, т.е. осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженной с извлечением дохода в особо крупном размере, при следующих обстоятельствах.
дд.мм.гггг по заявлению ООО «Промышленная корпорация» (ИНН6726012504) в государственном реестре опасных производственных объектов, по адресу: зарегистрированы нижеследующие опасные производственные объекты:
«Площадка установки по переработке нефти и газового конденсата» регистрационный номер А04-21046-001;
«База товарно-сырьевая» (товарно-сырьевой парк) регистрационный номер А04-21046-002.
Согласно сведений, содержащихся в государственном реестре опасных производственных объектов в состав опасного производственного объекта – «Площадка установки по переработке нефти и газового конденсата» регистрационный номер А04-21046-001 включено нижеследующее технологическое оборудование:
Резервуары для хранения нефтепродуктов «РГС-50» объемом 50 м3 (8 шт.), «РГС-10» объемом 10 м.3 (3 шт.), «РГС-25» объемом 25 м3 (3 шт.), «РГС-5» объемом 5 м.3 (2 шт.);
Трубопроводы для перекачки нефтепродуктов, общей длинной 736 м;
Насосная для перекачки нефтепродуктов №РРС04-11884;
Установка по переработке нефти и газового конденсата №РРС00-16438.
В состав опасного производственного объекта – «База товарно-сырьевая» (товарно-сырьевой парк) регистрационный номер А04-21046-002 включено нижеследующее технологическое оборудование:
Насосные агрегаты «КМН 125-100-160» (4 шт), «1АСВН-80А» (1 шт.);
Устройства для налива светлых нефтепродуктов «УНЖ-100» (2 шт.);
Устройства для слива светлых нефтепродуктов «УНЖ-150» (1 шт.), «АСН-150» (3 шт.);
Железнодорожный подъездной путь, длинной 837 м;
Автомобильная наливная эстакада «АСН-5В» (3 шт.);
Резервуарный парк, состоящий из резервуаров «РВС-400» объемом 400 м3 (5 шт.), «РВС-2000» объемом 2000 м3 (4 шт.).
Согласно п.п. «в» п.1 приложения № ххх Федерального закона от дд.мм.гггг №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» к категории опасных производственных объектов относятся объекты, на которых получаются, используются, перерабатываются, образуются, хранятся, транспортируются, уничтожаются в указанных в приложении 2 к названному Федеральному закону количествах опасные вещества, в том числе горючие вещества – жидкости, газы, способные самовозгораться, а также возгораться от источника зажигания и самостоятельно гореть после его удаления.
В соответствии с приложением № ххх Федерального закона от дд.мм.гггг №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» классы опасности опасных производственных объектов устанавливаются исходя из количества опасного вещества или опасных веществ, которые одновременно находятся или могут находиться на опасном производственном объекте, в соответствии с таблицами 1 и 2 названного приложения.
В соответствии с установленными в таблице № ххх Федерального закона от дд.мм.гггг №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» критериями, к числу опасных производственных объектов III класса опасности относятся, в том числе:
объекты на товарно-сырьевых складах и базах которых одновременно находятся или могут находиться горючие жидкости в количестве от 1000 тонн и более, но менее 50 000 тонн;
объекты в технологическом процессе которых используются либо транспортируются по магистральному трубопроводу горючие жидкости в количестве от 20 тонн и более, но менее 200 тонн.
В силу вышеперечисленных положений Федерального закона от дд.мм.гггг №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» «товарно-сырьевой парк» (база товарно-сырьевая) регистрационный номер А04-21046-002, а также «площадка установки по переработке нефти и газового конденсата» регистрационный номер А04-21046-001, расположенные на территории двух земельных участков с кадастровыми номерами: 67:17:0100101:92 и 67:17:0100101:93 по адресу: , Дуровское сельское поселение, 1,5 км. Северо-Западнее д.Дурово (далее по тексту возможно применение равнозначного сокращенного наименования – НПЗ «Дурово»), являются опасными производственными объектами III класса опасности.
Узнав о том, что данные объекты предлагаются к продаже, не позднее февраля 2017, точное время следствием не установлено, у Иванова А.Е. возник преступный умысел, направленный на осуществление предпринимательской деятельности по хранению, переработке и реализации нефтепродуктов (газового конденсата, бензина, дизельного топлива, мазута), сопряженной с эксплуатацией вышеуказанных опасных производственных объектов III класса опасности, без лицензии.
Воплощая намеченный преступный умысел и руководствуясь корыстными побуждениями, Свидетель №24 А.Е. разработал план совершения преступления, для реализации которого привлек родственников и ранее ему знакомых лиц – В.А.В., С.Т.П., Свидетель №27, не осведомляя их при этом о своих преступных намерениях.
Разработанный Ивановым А.Е. преступный план предусматривал последовательное совершение следующих преступных действий:
создание нового юридического лица и включение в состав его учредителей лиц, полностью ему подконтрольных (В.А.В., С.Т.П.);
приобретение в собственность созданного юридического лица технологического оборудования – НПЗ «Дурово», расположенного по адресу:
реконструкцию и модернизацию технологического оборудования НПЗ «Дурово»;
приобретение сырья (нефти, газового конденсата) и его хранение в резервуарах опасного производственного объекта III класса опасности – «товарно-сырьевого парка» НПЗ «Дурово» регистрационный номер А04-21046-002, по адресу: , Дуровское сельское поселение, 1,5 км. Северо-Западнее д.Дурово, без лицензии;
переработку сырья (нефти, газового конденсата) с использованием технологического оборудования опасного производственного объекта III класса опасности – «площадки установки по переработке нефти и газового конденсата» НПЗ «Дурово» регистрационный номер А04-21046-001, расположенной по адресу: , Дуровское сельское поселение, 1,5 км. Северо-Западнее д.Дурово, без лицензии;
реализацию готовой продукции (бензина, дизельного топлива, мазута) сторонним покупателям и извлечением в результате дохода в особо крупном размере.
Приступив к реализации намеченного преступного плана, не позднее дд.мм.гггг, точная дата в ходе следствия не установлена, Свидетель №24 А.Е. склонил В.А.В. и С.Т.П. к созданию и регистрации в общества с ограниченной ответственностью «Нефтегазовая Мануфактура», для последующего использования его в незаконной предпринимательской деятельности.
дд.мм.гггг решением общего собрания учредителей – гражданами Российской Федерации Великим А.В. и С.Т.П. в создано (учреждено) общество с ограниченной ответственностью «Нефтегазовая Мануфактура» (далее по тексту возможно применение равнозначного сокращенного наименования ООО «НГМ»), основным видом деятельности которого определено производство жидкого топлива.
дд.мм.гггг решением Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № ххх по Санкт-Петербургу № хххА ООО «НГМ» зарегистрировано в едином государственном реестре юридических лиц (ЕГРЮЛ) по адресу , литера «а», помещение 9 «н», офис 518, с присвоением основного государственного регистрационного номера (ОГРН) № ххх. В этот же день ООО «НГМ» поставлено на налоговый учет с присвоением идентификационного номера налогоплательщика (ИНН) № ххх.
На основании решения общего собрания учредителей от дд.мм.гггг на должность генерального директора ООО «НГМ» назначен В.А.В.
Вместе с тем, фактически руководство финансово-хозяйственной деятельностью ООО «НГМ» осуществлял Свидетель №24 А.Е., не входивший в состав участников ООО «НГМ» и не являвшийся членом органов управления Обществом.
Реализуя вторую стадию намеченного преступного плана Свидетель №24 А.Е. обеспечил заключение дд.мм.гггг между ООО «Коурф» ИНН5027160402 и ООО «НГМ» ИНН7810691278 договора купли-продажи, в соответствии с которым подконтрольное ему ООО «НГМ» приобрело товарно-сырьевой парк с установкой для переработки углеводородного сырья кадастровый (условный) № ххх, расположенные на территории двух земельных участков с кадастровыми номерами: 67:17:0100101:92, площадью 62000 кв/м. и 67:17:0100101:93, площадью 21333 кв/м. по адресу: , Дуровское сельское поселение, 1,5 км. Северо-Западнее д.Дурово, являющиеся опасными производственными объектами III класса опасности.
В соответствии с ч.1 ст.8 Федерального закона от дд.мм.гггг №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» техническое перевооружение, капитальный ремонт, консервация и ликвидация опасного производственного объекта осуществляются на основании документации, разработанной в порядке, установленном названным Федеральным законом, с учетом законодательства о градостроительной деятельности. Если техническое перевооружение опасного производственного объекта осуществляется одновременно с его реконструкцией, документация на техническое перевооружение такого объекта входит в состав соответствующей проектной документации. Документация на техническое перевооружение опасного производственного объекта подлежит экспертизе промышленной безопасности в случае, если указанная документация не входит в состав проектной документации такого объекта, подлежащей экспертизе в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности. Не допускаются техническое перевооружение, консервация и ликвидация опасного производственного объекта без положительного заключения экспертизы промышленной безопасности, которое в установленном порядке внесено в реестр заключений экспертизы промышленной безопасности, либо, если документация на техническое перевооружение опасного производственного объекта входит в состав проектной документации такого объекта, без положительного заключения экспертизы проектной документации такого объекта.
Пренебрегая вышеперечисленными положениями Федерального закона от дд.мм.гггг №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» Свидетель №24 А.Е., в период времени с февраля 2017 года по дд.мм.гггг, точное время следствием не установлено, организовал выполнение работ по реконструкции (техническому перевооружению) установки по переработке нефти и газового конденсата, входящей в состав опасного производственного объекта – «Площадка установки по переработке нефти и газового конденсата» регистрационный номер А04-21046-001, кустарным способом, в отсутствие положительного заключения экспертизы промышленной безопасности, скрыв тем самым факты осуществления указанного вида деятельности от государственного контроля (надзора).
В соответствии с ч.1 ст.6 Федерального закона от дд.мм.гггг №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» к видам деятельности в области промышленной безопасности относится проектирование, строительство, эксплуатация, реконструкция, капитальный ремонт, техническое перевооружение, консервация и ликвидация опасного производственного объекта; изготовление, монтаж, наладка, обслуживание и ремонт технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте; проведение экспертизы промышленной безопасности.
В соответствии с положениями п. 12 ч. 1 ст. 12 Федерального закона от дд.мм.гггг № ххх - ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» эксплуатация взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, подлежит лицензированию, т.е. предоставлению уполномоченным органом государственной власти специального разрешения на право осуществления юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем конкретного вида деятельности (выполнения работ, оказания услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности).
Согласно п. 2 Положения о лицензировании эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, утвержденного постановление Правительства РФ от дд.мм.гггг N 492 и п.1-5 приложения к названному Положению лицензируемый вид деятельности включает в себя, в том числе:
получение (образование) воспламеняющихся, окисляющих, горючих, взрывчатых, токсичных, высокотоксичных веществ и веществ, представляющих опасность для окружающей среды, на взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектах I, II или III классов опасности (далее - объекты);
использование воспламеняющихся, окисляющих, горючих, взрывчатых, токсичных, высокотоксичных веществ и веществ, представляющих опасность для окружающей среды, на объектах.
переработка воспламеняющихся, окисляющих, горючих, взрывчатых, токсичных, высокотоксичных веществ и веществ, представляющих опасность для окружающей среды, на объектах;
хранение воспламеняющихся, окисляющих, горючих, взрывчатых, токсичных, высокотоксичных веществ и веществ, представляющих опасность для окружающей среды, на объектах;
транспортирование воспламеняющихся, окисляющих, горючих, взрывчатых, токсичных, высокотоксичных веществ и веществ, представляющих опасность для окружающей среды, на объектах.
В соответствии с п. 3 Положения о лицензировании эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, утвержденного постановление Правительства РФ от дд.мм.гггг N 492 лицензирование эксплуатации объектов осуществляется Федеральной службой по экологическому, технологическому и атомному надзору (Ростехнадзор).
Согласно п. 4 названного Положения лицензионными требованиями к соискателю лицензии на осуществление лицензируемого вида деятельности являются:
наличие на праве собственности или ином законном основании по месту осуществления лицензируемого вида деятельности земельных участков, зданий, строений и сооружений, на (в) которых размещаются объекты, а также технических устройств, планируемых для применения на объектах;
наличие документов, подтверждающих ввод объектов в эксплуатацию, или внесенных в реестр положительных заключений экспертизы промышленной безопасности на технические устройства, планируемые для применения на объектах, а также на здания и сооружения на объектах в соответствии со статьями 6, 7 и 13 Федерального закона "О промышленной безопасности опасных производственных объектов";
соответствие технических устройств, планируемых для применения на объектах, обязательным требованиям технических регламентов, федеральных норм и правил в области промышленной безопасности или до их вступления в силу - требованиям промышленной безопасности, установленным нормативными документами федеральных органов исполнительной власти, предусмотренными статьей 49 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией положений Федерального закона "О техническом регулировании", в соответствии со статьей 7 Федерального закона "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" и статьей 46 Федерального закона "О техническом регулировании";
наличие деклараций промышленной безопасности в случаях, предусмотренных статьей 14 Федерального закона "О промышленной безопасности опасных производственных объектов";
создание системы управления промышленной безопасностью в случаях, предусмотренных статьей 11 Федерального закона "О промышленной безопасности опасных производственных объектов";
наличие положений о производственном контроле за соблюдением требований промышленной безопасности на объектах в соответствии со статьей 11 Федерального закона "О промышленной безопасности опасных производственных объектов";
наличие соответствующих установленным требованиям приборов и систем контроля, управления, сигнализации, оповещения и противоаварийной автоматической защиты технологических процессов на объектах в случаях, если обязательность наличия таких приборов и систем предусмотрена федеральными нормами и правилами в области промышленной безопасности или до их вступления в силу - требованиями промышленной безопасности, установленными нормативными документами федеральных органов исполнительной власти, предусмотренными статьей 49 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией положений Федерального закона "О техническом регулировании", в соответствии со статьей 9 Федерального закона "О промышленной безопасности опасных производственных объектов";
наличие планов мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на объектах в соответствии со статьей 10 Федерального закона "О промышленной безопасности опасных производственных объектов";
наличие договоров об обслуживании, заключенных с профессиональными аварийно-спасательными службами или формированиями, или организация собственных профессиональных аварийно-спасательных служб в соответствии со статьей 10 Федерального закона "О промышленной безопасности опасных производственных объектов";
наличие создаваемых в соответствии с законодательством Российской Федерации резервов финансовых средств и материальных ресурсов для локализации и ликвидации последствий аварий в соответствии со статьей 10 Федерального закона "О промышленной безопасности опасных производственных объектов";
прохождение руководителем (заместителем руководителя) соискателя лицензии подготовки и аттестации в области промышленной безопасности в соответствии со статьей 9 Федерального закона "О промышленной безопасности опасных производственных объектов";
наличие в соответствии с федеральными законами "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" и "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте" договоров обязательного страхования гражданской ответственности за причинение вреда в результате аварии на объекте.
Достоверно зная о вышеперечисленных положениях законодательства Российской Федерации, а также о том, что приобретенные и реконструированные ООО «НГМ» объекты – «товарно-сырьевой парк» (база товарно-сырьевая) регистрационный номер А04-21046-002, а также «площадка установки по переработке нефти и газового конденсата» регистрационный номер А04-21046-001, расположенные на территории двух земельных участков с кадастровыми номерами: 67:17:0100101:92 и 67:17:0100101:93 по адресу: , Дуровское сельское поселение, 1,5 км. Северо-Западнее д.Дурово, являются опасными производственными объектами III класса опасности и на их эксплуатацию в соответствии ч.1 ст.6 Федерального закона от дд.мм.гггг №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», п. 12 ч. 1 ст. 12 Федерального закона от дд.мм.гггг № ххх - ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» необходимо специальное разрешение (лицензия), Свидетель №24 А.Е. вышеуказанные требования законодательства Российской Федерации сознательно проигнорировал, в лицензирующий орган – Федеральную службу по экологическому, технологическому и атомному надзору (Ростехнадзор) за получением лицензии на эксплуатацию опасных производственных объектов не обратился.
Приступив к осуществлению предпринимательской деятельности по хранению, переработке и реализации нефтепродуктов, сопряженной с эксплуатацией опасных производственных объектов III класса опасности, без лицензии, Свидетель №24 А.Е., фактически выполняя обязанности (функции) руководителя ООО «НГМ», руководствуясь корыстными побуждениями, с целью получения дохода в особо крупном размере, в период времени с дд.мм.гггг по дд.мм.гггг организовал приобретение у ООО «Интерком» (грузоотправители ООО «Инвестсервис», ООО «Триумф»), ООО «Карнелион» (грузоотправитель ООО «Триумф»), ООО «ИмпЭксТрейд» (грузоотправитель ООО «Нефтьтрассервис»), ООО «Евразия-Транс-Север», доставку и дальнейшее хранение в резервуарах опасного производственного объекта III класса опасности – «товарно-сырьевого парка» регистрационный номер А04-21046-002, по адресу: , Дуровское сельское поселение, 1,5 км. Северо-Западнее д.Дурово жидких углеводородов (конденсата газового смесевого ТУ№ ххх-2013, конденсата из природных газов ТУ 38.№ ххх с изм.1,2) в количестве не менее 2035,9 тонн, в отсутствие лицензии.
В пределах периода времени с дд.мм.гггг по дд.мм.гггг, точное время следствием не установлено, Свидетель №24 А.Е., фактически выполняя обязанности (функции) руководителя ООО «НГМ», руководствуясь корыстными побуждениями, с целью получения дохода в особо крупном размере, с привлечением неосведомленных о его преступных намерениях работников ООО «НГМ», в нарушение положений ч.1 ст.6 Федерального закона от дд.мм.гггг №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», п. 12 ч. 1 ст. 12 Федерального закона от дд.мм.гггг № ххх - ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», то есть в отсутствие лицензии, организовал технологический процесс переработки на оборудовании опасного производственного объекта III класса опасности – «площадке установки по переработке нефти и газового конденсата» регистрационный номер А04-21046-001, расположенной по адресу: , Дуровское сельское поселение, 1,5 км. Северо-Западнее д.Дурово жидких углеводородов (конденсата газового смесевого ТУ№ ххх-2013, конденсата из природных газов ТУ38.№ ххх с изм.1,2) в результате которой образовывались новые вещества, являющиеся согласно заключения специалиста (протоколы испытаний № ххх, 193, 194, 195, 196 от дд.мм.гггг) легковоспламеняющимися жидкостями – бензином и дизельным топливом, не соответствующими требованиям ГОСТ 32513, ГОСТ Р 51105, ГОСТ Р 51866 и ТР № ххх, ГОСТ 32511, ГОСТ Р 52368, ГОСТ Р 55475, а также мазутом.
Полученные в результате технологической переработки нефтепродукты (бензин, дизельное топливо и мазут), Свидетель №24 А.Е., от имени подконтрольного ему ООО «НГМ», в котором фактически выполнял обязанности (функции) руководителя, руководствуясь корыстными побуждениями, с целью получения дохода в особо крупном размере, в период времени с дд.мм.гггг по дд.мм.гггг реализовал, в том числе, в адрес нижеследующих контрагентов:
ООО «Форсаж» ИНН 3661068395 – 205,918 тонн;
ООО «ТК Движение» ИНН 3666190945 – 120,52 тонн;
ООО «Движение» ИНН 3662155210 – 132,951 тонн;
ООО «ПетроБалтСервис» ИНН 7801490423 – 182,75 тонн;
ООО «Экор» ИНН 7801560494 – 134,152 тонн;
ООО «БизнесЭкспо» ИНН 7816643922 – 297,142 тонн;
ООО «Нафта Групп» ИНН 7807358799 - 544,985 тонн
ООО «Торговый дом «НефтеХимТрейд» ИНН 7802851859 – 38 тонн.
С целью маскировки совершаемого преступления – осуществления предпринимательской деятельности по хранению, переработке и реализации нефтепродуктов, сопряженной с эксплуатацией опасных производственных объектов III класса опасности, без лицензии, Свидетель №24 А.Е. дал распоряжение подчиненным ему работникам ООО «НГМ», в том числе трудоустроенной на должность специалиста по документообороту Свидетель №27, указывать в товарно-сопроводительных документах не фактически реализуемые нефтепродукты (бензин и дизельное топливо), а сырье (конденсат газовый смесевой) и мазут.
В период времени с дд.мм.гггг по дд.мм.гггг качестве оплаты за поставленные нефтепродукты от вышеперечисленных контрагентов на расчетный счет ООО "НГМ" № ххх, открытый в филиале № ххх Банка «ВТБ» (ПАО) поступили денежные средства в общей сумме 20 748 805 рублей 70 копеек, а именно:
дд.мм.гггг от ООО «БизнесЭкспо» ИНН 7816643922 в сумме 862 500 рублей с назначением платежа: «Оплата по счету № ххх от дд.мм.гггг за конденсат газовый смесевой»;
дд.мм.гггг от ООО «БизнесЭкспо» ИНН 7816643922 в сумме 862 500 рублей с назначением платежа: «Оплата по счету № ххх от дд.мм.гггг за конденсат газовый смесевой»;
дд.мм.гггг от ООО «БизнесЭкспо» ИНН 7816643922 в сумме 1 000 000 рублей с назначением платежа: «Частичная оплата по счету № ххх от дд.мм.гггг за конденсат газовый смесевой»;
дд.мм.гггг от ООО «БизнесЭкспо» ИНН 7816643922 в сумме 400 000 рублей с назначением платежа: «Частичная оплата по счету № ххх от дд.мм.гггг за конденсат газовый смесевой»;
дд.мм.гггг от ООО «БизнесЭкспо» ИНН 7816643922 в сумме 1 380 000 рублей с назначением платежа: «Оплата по договору № ххх от дд.мм.гггг и Приложению № ххх от дд.мм.гггг за конденсат газовый смесевой»;
дд.мм.гггг от ООО «БизнесЭкспо» ИНН 7816643922 в сумме 720 000 рублей с назначением платежа: «Оплата по договору № ххх от дд.мм.гггг и Приложению № ххх от дд.мм.гггг за конденсат газовый смесевой»;
дд.мм.гггг от ООО «БизнесЭкспо» ИНН 7816643922 в сумме 800 000 рублей с назначением платежа: «Оплата по договору № ххх от дд.мм.гггг и Приложению № ххх от дд.мм.гггг за конденсат газовый смесевой»;
дд.мм.гггг от ООО «БизнесЭкспо» ИНН 7816643922 в сумме 750 000 рублей с назначением платежа: «Оплата по договору № ххх от дд.мм.гггг и Приложению № ххх от дд.мм.гггг за конденсат газовый смесевой»;
дд.мм.гггг от ООО «БизнесЭкспо» ИНН 7816643922 в сумме 1 500 000 рублей с назначением платежа: «Оплата по договору № ххх от дд.мм.гггг и Приложению № ххх от дд.мм.гггг за конденсат газовый смесевой»;
дд.мм.гггг от ООО «БизнесЭкспо» ИНН 7816643922 в сумме 1 730 000 рублей с назначением платежа: «Оплата по договору № ххх от дд.мм.гггг и Приложению № ххх от дд.мм.гггг за конденсат газовый смесевой»;
дд.мм.гггг от ООО «БизнесЭкспо» ИНН 7816643922 в сумме 290 000 рублей с назначением платежа: «Оплата по договору № ххх от дд.мм.гггг за конденсат газовый смесевой»;
дд.мм.гггг от ООО «БизнесЭкспо» ИНН 7816643922 в сумме 800 000 рублей с назначением платежа: «Оплата по договору № ххх от дд.мм.гггг за конденсат газовый смесевой»;
дд.мм.гггг от ООО «БизнесЭкспо» ИНН 7816643922 в сумме 800 000 рублей с назначением платежа: «Оплата по договору № ххх от дд.мм.гггг за конденсат газовый смесевой»;
дд.мм.гггг от ООО «Торговый дом «НефтеХимТрейд» ИНН 7802851859 в сумме 687 800 рублей с назначением платежа: «Оплата по дог. № ххх от 19.04.2018г.счет № ххх от дд.мм.гггг за мазут»;
дд.мм.гггг от ООО «Нафта Групп» ИНН 7807358799 в сумме 769 576,50 рублей с назначением платежа: «Оплата по счету № ххх от дд.мм.гггг за конденсат газовый смесевой. Договор № ххх от 18.04.2018»;
дд.мм.гггг от ООО «Экор» ИНН 7801560494 в сумме 363 979,20 рублей с назначением платежа: «Оплата по счету № ххх от дд.мм.гггг за мазут топочный»;
дд.мм.гггг от ООО «Экор» ИНН 7801560494 в сумме 443 450 рублей с назначением платежа: «Оплата по счету № ххх от дд.мм.гггг за мазут топочный»;
дд.мм.гггг от ООО «Форсаж» ИНН 3661068395 в сумме 1 000 000 рублей с назначением платежа: «Оплата по договору № ххх от дд.мм.гггг за нефтепродукты»;
дд.мм.гггг от ООО «Форсаж» ИНН 3661068395 в сумме 395 000 рублей с назначением платежа: «Оплата по договору № ххх от дд.мм.гггг за нефтепродукты»;
дд.мм.гггг от ООО «Форсаж» ИНН 3661068395 в сумме 920 000 рублей с назначением платежа: «Оплата по договору № ххх от дд.мм.гггг за нефтепродукты»;
дд.мм.гггг от ООО «Форсаж» ИНН 3661068395 в сумме 584 000 рублей с назначением платежа: «Оплата по договору № ххх от дд.мм.гггг за нефтепродукты»;
дд.мм.гггг от ООО «Форсаж» ИНН 3661068395 в сумме 1 065 000 рублей с назначением платежа: «Оплата по договору № ххх от дд.мм.гггг за нефтепродукты»;
дд.мм.гггг от ООО «Форсаж» ИНН 3661068395 в сумме 800 000 рублей с назначением платежа: «Оплата по договору № ххх от дд.мм.гггг за нефтепродукты»;
дд.мм.гггг от ООО «Форсаж» ИНН 3661068395 в сумме 825 000 рублей с назначением платежа: «Оплата по договору № ххх от дд.мм.гггг за нефтепродукты»;
дд.мм.гггг от ООО «Форсаж» ИНН 3661068395 в сумме 500 000 рублей с назначением платежа: «Оплата по договору № ххх от дд.мм.гггг за нефтепродукты»;
дд.мм.гггг от ООО «Форсаж» ИНН 3661068395 в сумме 500 000 рублей с назначением платежа: «Оплата по договору № ххх от дд.мм.гггг за нефтепродукты».
Таким образом, в период времени с февраля 2017 по дд.мм.гггг, Свидетель №24 А.Е., руководствуясь корыстными побуждениями, с целью незаконного материального обогащения, в нарушение положений ч.1 ст.6 Федерального закона от дд.мм.гггг №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», п. 12 ч. 1 ст. 12 Федерального закона от дд.мм.гггг № ххх - ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», п. 4 «Положения о лицензировании эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности», утвержденного постановлением Правительства РФ от дд.мм.гггг N492, то есть в отсутствие лицензии, являясь лицом фактически выполняющим обязанности (функции) руководителя общества с ограниченной ответственностью «Нефтегазовая Мануфактура» ИНН № ххх осуществлял предпринимательскую деятельность по хранению, переработке и реализации нефтепродуктов (газового конденсата, бензина, дизельного топлива, мазута), посредством эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов III класса опасности, в результате чего извлек доход в особо крупном размере, на общую сумме не менее 20 748 805 рублей 70 копеек.
Подсудимый Свидетель №24 А.Е. по предъявленному обвинению виновным себя признал полностью и поддержал свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, подтвердил суду, что данное ходатайство заявлено им добровольно и после консультации с защитником, что он осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель дал своё согласие на рассмотрение дела в особом порядке, то есть на постановление приговора без проведения судебного разбирательства.
В соответствии с ч.1 ст.
314 УПК РФ
обвиняемый вправе при наличии согласия государственного или частного обвинителя и потерпевшего заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовным делам о преступлениях, наказание за которые, предусмотренное Уголовным кодексом Российской Федерации, не превышает 10 лет лишения свободы.
Учитывая, что обвинение, с которым согласился подсудимый Свидетель №24 А.Е., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по делу, максимальное наказание, предусмотренное ч.2 ст.
171 УК РФ
, не превышает пяти лет лишения свободы, подсудимый Свидетель №24 А.Е. осознал характер и последствия заявленного им ходатайства, которое было заявлено добровольно и после проведения консультации с защитником, суд решил постановить приговор без проведения судебной разбирательства, в силу ст.
314 УПК РФ
.
Суд квалифицирует действия Иванова А.Е. по п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
- незаконное предпринимательство, то есть осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженной с извлечением дохода в особо крупном размере.
При назначении наказания подсудимому Иванову А.Е., суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного и обстоятельства дела, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Преступление, совершённое Ивановым А.Е., относятся к категории средней тяжести, в соответствии с ч.3 ст.
15 УК РФ
. С учетом обстоятельств совершения преступления суд не находит оснований для применения ч.6 ст.
15 УК РФ
и изменения категории тяжести преступления.
Как личность подсудимый Свидетель №24 А.Е. по месту жительства и работы характеризуется исключительно положительно, на учете у врача-психиатра и нарколога не состоит, к административной ответственности не привлекался, не судим.
К обстоятельствам, смягчающим наказание Иванову А.Е., суд относит полное признание вины и раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
; активное способствование расследованию преступления, в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
.
Обстоятельств, отягчающих наказание Иванову А.Е., судом не установлено.
Принимая во внимание конкретные обстоятельства дела, личностные данные подсудимого, смягчающие обстоятельства и отсутствие отягчающих обстоятельств, суд считает, что в целях предупреждения совершения новых преступлений, Иванову А.Е., как лицу, впервые привлекающемуся к уголовной ответственности, а также с учетом имущественного положения осужденного, возможности получения дохода, следует назначить наказание в виде штрафа.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступлений, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, позволяющих применить положения ст.
64 УК РФ
, судом не установлено.
Гражданский иск по делу заявлен не был.
Вопрос о вещественных доказательствах подлежит разрешению в порядке ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
310
, ст.
316 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Иванова А. Е. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.2 ст.
171 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде штрафа в определенной денежной сумме в размере 200000 (двести тысяч) рублей.
Меру пресечения подсудимому Иванову А.Е. до вступления приговора в законную силу оставить без изменения – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
Доверенности ООО «Нефтегазовая мануфактура» (ИНН 7810691278) от дд.мм.гггг на 20 листах формата А4, выданные на имя Свидетель №27, дд.мм.гггг/р;
Светокопия доверенности ООО «Нефтегазовая мануфактура» (ИНН 7810691278) от дд.мм.гггг на 1 листе формата А4, выданная на имя Свидетель №27, дд.мм.гггг/р;
Доверенности ООО «Нефтегазовая мануфактура» (ИНН 7810691278) от дд.мм.гггг на 17 листах формата А4, выданные на имя Свидетель №27, дд.мм.гггг/р;
Доверенности ООО «Нефтегазовая мануфактура» (ИНН 7810691278) без номера и даты на 8 листах формата А4, выданные на имя Свидетель №27 дд.мм.гггг/р;
Доверенности ООО «Нефтегазовая мануфактура» (ИНН 7810691278) без номера и даты на 10 листах формата А4;
Доверенности ООО «Нефтегазовая мануфактура» (ИНН 7810691278) № ххх от дд.мм.гггг на 2 листах формата А4, выданные на имя Свидетель №27 дд.мм.гггг/р;
Доверенность ООО «Нефтегазовая мануфактура» (ИНН 7810691278) от дд.мм.гггг на 1 листе формата А4, выданная на имя Свидетель №1, дд.мм.гггг/р;
Акт приема-передачи объекта (ООО «Нефтегазовая мануфактура») от дд.мм.гггг на 1-м листе формата А4;
Доверенности ООО «Нефтегазовая мануфактура» (ИНН 7810691278) от дд.мм.гггг на 4 листах формата А4, выданные на имя Свидетель №9, дд.мм.гггг/р;
Акт приемки нефтепродуктов по количеству от дд.мм.гггг на 2-х листах формата А4 в 2-х экземплярах;
Акт приемки нефтепродуктов по количеству от дд.мм.гггг на 2-х листах формата А4 в 2-х экземплярах;
Акт приемки нефтепродуктов по количеству от дд.мм.гггг на 2-х листах формата А4 в 2-х экземплярах;
Товарно-транспортная накладная ООО «Нефтегазовая мануфактура» (ИНН 7810691278, , Дуровское сельское поселение, 1,5 км. северо-западнее д.Дурово) № ххх от дд.мм.гггг, изготовленная на 2-х листах бумаги формата А4;
Светокопия доверенности ООО «АБС Ойл» (ИНН7810684136, , литера «а», помещение «8-Н») № ххх от дд.мм.гггг, изготовленная на 1-м листе формата А4;
Журнал (тетрадь) в обложке светло-синего цвета с машинописной надписью «COLORFUL», состоящий из 43 листов;
Рукописная градировочная таблица, озаглавленная (Б1-Е6), на 3-х листах;
Рукописные буквенно-цифровые записи о движении сырья и готовой продукции, на 5-ти листах;
Светокопия посантиметровой ведомости резервуара № Р-4 ООО «Терминал Ойл» (), на 3-х листах;
Журнал (тетрадью) в обложке белого цвета с машинописной надписью «Канцелярская книга», состоящий из 40 листов;
Кадровые документы ООО «Нефтегазовая Мануфактура» (трудовые договоры, договоры о полной индивидуальной материальной ответственности, копии документов удостоверяющих личности работников, списки трудоустроенных лиц и их контактные сведения) в сшивке на 212 листах;
Финансово-хозяйственные документы ООО «Нефтегазовая Мануфактура» (копии товарных, товарно-транспортных, железнодорожных накладных на поставки нефтепродуктов, грузополучателем (грузоотправителем) в которых указано ООО «Нефтегазовая Мануфактура») в сшивке на 184 листах;
Журнал учета пропуска автотранспорта на 97 листах;
Журнал (тетрадь) в обложке красного цвета с машинописной надписью «INDEX Brauberg» на 86 листах, содержащий сведения о движении нефтепродуктов;
Журнал (тетрадь) в обложке голубого цвета с машинописной надписью «Air copybook», состоящий из 42 листов;
Журнал с рукописной надписью на обложке «Парк ТСП Плотность» на 90 листах;
Журнал с рукописной надписью на обложке «Поступление сырья» на 94 листах;
Журнал с машинописной надписью на обложке «Журнал проб соляры и бензина» на 69 листах;
Журнал с рукописной надписью на обложке «Журнал для лабораторных анализов» на 88 листах;
Журнал с рукописной надписью на обложке «Отгрузка продукции от 16.03.2018» на 96 листах;
Лист формата А4 из папки скоросшивателя серого цвета с рукописной надписью на торце: «Лабораторные анализы» в количестве 37 штук;
Журнал в обложке светло-зеленого цвета, размером 20,5х29 см. на лицевой стороне которого приклеена бумажная бирка с машинописной надписью «Журнал учета посещения объекта», состоящий из 120 листов (240 страниц);
Журнал в обложке белого цвета с продольными полосами из точек зеленого цвета, размером 20,5х29 см. на лицевой стороне которого приклеена бумажная бирка с машинописной надписью «Журнал учета пропуска автотранспорта», состоящий из 60 листов;
Списки лиц допущенных в систематическом порядке на территории ООО «НГМ» от дд.мм.гггг, от дд.мм.гггг, изготовленные машинописным способом на 2-х листах формата А4;
Тетрадь размером 17х19,5 см. в обложке синего цвета, на которой имеется рукописная надпись «Выдача ключей», состоящая из 48 листов;
Тетрадь размером 16,5х19,5 см. в обложке с художественным изображением на первом листе которой приклеена бумажная бирка с машинописной надписью «Журнал выдачи и возврата раций на объекте охраны», состоящая из 48 листов;
Тетрадь размером 16,5х19,5 см. в обложке с художественным изображением памятника «Мамаев Курган», состоящая из 46 листов.
Градуировочные таблицы на 101 листе бумаги формата А4;
Журнал в обложке белого цвета, размером 20,5х29 см. на лицевой стороне которого приклеена бумажная бирка с машинописной надписью «Книга приема и сдачи дежурств в обособленном подразделении «НПЗ Дурово», состоящий из 54 листов (108 страниц);
Финансово-хозяйственные документы, отражающие коммерческие взаимоотношения индивидуального предпринимателя Свидетель №24 с ООО «Нафта-Групп» ИНН7807358799 на 38 листах;
Финансово-хозяйственные документы, отражающие коммерческие взаимоотношения ООО «ПетроБалтСервис» ИНН7801490423 с ООО «Нефтегазовая Мануфактура» ИНН7810691278 на 23 листах, изъятые дд.мм.гггг в ходе производства выемки в ООО «ПетроБалтСервис»;
Финансово-хозяйственные документы, отражающие коммерческие взаимоотношения ООО «Нафта-Групп» ИНН7807358799 с ООО «Нефтегазовая Мануфактура» ИНН7810691278 на 63 листах, изъятые дд.мм.гггг в ходе производства выемки в ООО «Нафта-Групп» ИНН7807358799;
Финансово-хозяйственные документы, отражающие коммерческие взаимоотношения ООО «Нефтехим-Трейд» ИНН7802851859 с ООО «Нефтегазовая Мануфактура» ИНН7810691278 на 9 листах, изъятые дд.мм.гггг в ходе производства выемки в ООО «Нефтехим-Трейд» ИНН7802851859;
Финансово-хозяйственные документы, отражающие коммерческие взаимоотношения ООО «Экор» ИНН7801560494 с ООО «Нефтегазовая Мануфактура» ИНН7810691278 на 27 листах, изъятые дд.мм.гггг в ходе производства выемки в ООО «Экор» ИНН7801560494;
Финансово-хозяйственные документы, отражающие коммерческие взаимоотношения ООО «Строительная компания «МИВАР» ИНН4703071940 с ООО «Нефтегазовая Мануфактура» ИНН7810691278 на 21 листе, изъятые дд.мм.гггг в ходе производства выемки в ООО «Строительная компания «МИВАР» ИНН4703071940;
Финансово-хозяйственные документы, отражающие коммерческие взаимоотношения ООО «Эталон» ИНН7813565828 с ООО «Нефтегазовая Мануфактура» ИНН7810691278 на 17 листах, изъятые дд.мм.гггг в ходе производства выемки в ООО «Эталон» ИНН7813565828;
Финансово-хозяйственные документы, отражающие коммерческие взаимоотношения ООО «Бизнес Экспо» ИНН7816643922 с ООО «Нефтегазовая Мануфактура» ИНН7810691278 на 82 листах, изъятые дд.мм.гггг в ходе производства выемки в ООО «Бизнес Экспо» ИНН7816643922;
Финансово-хозяйственные документы, отражающие коммерческие взаимоотношения ООО «ТопДизель» ИНН7842519248 с ООО «Нефтегазовая Мануфактура» ИНН7810691278 на 14 листах, изъятые дд.мм.гггг в ходе производства выемки в ООО «ТопДизель» ИНН7842519248;
Финансово-хозяйственные документы, отражающие коммерческие взаимоотношения ООО «Алгоритм Топливный интегратор» (ООО «АТИ») ИНН7706806518 с ООО «Нефтегазовая Мануфактура» ИНН7810691278 на 64 листах, изъятые дд.мм.гггг в ходе производства выемки в ООО «Алгоритм Топливный интегратор» (ООО «АТИ») ИНН7706806518;
Финансово-хозяйственные документы, отражающие коммерческие взаимоотношения ООО «Карнелион» ИНН7718282072 с ООО «Нефтегазовая Мануфактура» ИНН7810691278 на 30 листах, изъятые дд.мм.гггг в ходе производства выемки в ООО «Карнелион» ИНН7718282072.
Финансово-хозяйственные документы, отражающие коммерческие взаимоотношения ООО «ИмпЭксТрейд» ИНН5609087920 с ООО «Нефтегазовая Мануфактура» ИНН7810691278 на 11 листах, изъятые дд.мм.гггг в ходе производства выемки в ООО «ИмпЭксТрейд» ИНН5609087920;
Финансово-хозяйственные документы, отражающие коммерческие взаимоотношения ООО «Интерком» ИНН5609182980 с ООО «Нефтегазовая Мануфактура» ИНН7810691278 на 51 листе, изъятые дд.мм.гггг в ходе производства выемки в ООО «Интерком» ИНН5609182980;
Финансово-хозяйственные документы, отражающие коммерческие взаимоотношения ООО «Движение» ИНН 3662155210 с ООО «Нефтегазовая Мануфактура» ИНН7810691278 на 32 листах, изъятые дд.мм.гггг в ходе производства выемки в ООО «Движение» ИНН 3662155210;
Финансово-хозяйственные документы, отражающие коммерческие взаимоотношения ООО «ТК Движение» ИНН 3666190945 с ООО «Нефтегазовая Мануфактура» ИНН7810691278 на 20 листах, изъятые дд.мм.гггг в ходе производства выемки в ООО «ТК Движение» ИНН 3666190945;
Финансово-хозяйственные документы, отражающие коммерческие взаимоотношения ООО «Форсаж» ИНН 3661068395 с ООО «Нефтегазовая Мануфактура» ИНН7810691278 на 28 листах, изъятые дд.мм.гггг в ходе производства выемки в ООО «Форсаж» ИНН 3661068395;
Неперезаписываемый оптический диск с маркировкой вокруг посадочного отверстия «N№ ххх», содержащим результаты ОРМ «ПТП», хранящиеся при уголовном деле – оставить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего;
Резервуарный парк, состоящий из 4 (четырех) металлических резервуаров емкостью по 2000 куб/м каждый с маркировкой «Р-1/1», «Р-1/2», «Р-1/3», «Р-1/4», а также 5 (пяти) металлических резервуаров емкостью по 400 куб/м каждый с маркировкой «Р-2/1», «Р-2/2», «Р-2/3», «Р-2/4», «Р-4»;
Железнодорожная эстакада;
2 (две) насосные станции;
Автоналивная эстакада;
Площадка технологических установок по переработке нефти и газового конденсата, состоящая из нижеследующих узлов и агрегатов: резервуарного парка из 12 (двенадцати) металлических емкостей, объемом 50 м/куб – 8 штук (имеют маркировку «Е-1», «Е-2», «Е-3», «Е-4», «Е-5», «Е-6», «Е-11», «Е-12»), объемом 25 м/куб – 2 штуки (имеют маркировку «Е-7», «Е-8»), объемом 5 м/куб – 2 штуки (имеют маркировку «Е-9», «Е-10»); 2 (двух) блочно-модульных котельных; площадки с теплообменниками; 3 (трех) установок для переработки углеводородного сырья; 2 (двух) печей разогрева углеводородного сырья, находящимися по адресу: , Дуровское сельское поселение, 1,5 км. северо-западнее д.Дурово, переданные на ответственное хранение ООО «Коурф» - оставить по принадлежности у законного владельца;
Образцы жидкостей из резервуаров с маркировкой «Е-1», «Е-2», «Е-3», «Е-4», «Е-12» нефтеперерабатывающего завода ООО «Нефтегазовая Мануфактура», расположенного по адресу: , Дуровское сельское поселение, 1,5 км. северо-западнее д.Дурово в 10 (десяти) стеклянных бутылках емкостью по 1 литру каждая - переданные на ответственное хранение испытательной лаборатории нефтепродуктов ПАО НК «Роснефть-Смоленскнефтепродукт» - оставить по принадлежности у законного владельца.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Смоленский областной суд через Сафоновский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела в апелляционной инстанции, а также вправе поручить осуществление своей защиты избранному осужденным защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. О желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции осужденный должен указать в апелляционной жалобе, либо в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо апелляционное представление в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора либо копии жалобы или представления.
Приговор, постановленный в соответствии со статьей
316 УПК РФ
, не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
: несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
Федеральный судья подпись М.М. Сабанцев
Копия верна:
Судья
Сафоновского районного суда
Смоленской области М.М. Сабанцев
Судьи дела:
Сабанцев Михаил Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 5 октября 2020 г. по делу № 1-82/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-82/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-82/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-82/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 1-82/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-82/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
