2«а»-4012/2020
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
г. Челябинск 28 мая 2020 года
Центральный районный суд г. Челябинска в составе председательствующего судьи М.И. Галюковой,
при секретаре М.В. Симаковой,
с участием помощника прокурора Центрального района г.Челябинска О.Д. Осадчей,
рассмотрел в закрытом судебном заседании административное исковое заявление Прокурора Центрального района г.Челябинска действующего в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области, Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Центральному федеральному округу о признании информации размещенной в сети «Интернет» запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокуратурой района в рамках надзора за исполнением ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» проведен мониторинг Интернет-ресурсов.
Установлено, что на интернет-сайте: размещена информация о возможности получения денежных средств в долг через сеть Интернет.
Прокурор просит признать информацию о предоставлении неопределенному кругу посетителей возможности получения денежных средств в долг, распространенную в сети «Интернет» по адресу: № информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Помощник прокурора в ходе судебного заседания на удовлетворении исковых требований настаивал.
Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области при надлежащем извещении участие в судебном заседании не принял.
Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Центральному федеральному округу при надлежащем извещении участие в судебном заседании не принял.
Суд, заслушав помощника прокурора, исследовав материалы дела, приходит к выводу об удовлетворении требований прокурора.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ прокуратурой района в ходе мониторинга сети Интернет выявлено размещение информации о предложениях (оферты) адресованной неопределенному кругу лиц о заключении договоров займа на интернет-сайте
При этом вход на сайт свободный, регистрация пользователей для доступа к использованию ресурса сайта не требуется. Ознакомиться с его содержанием и скопировать в материал в электронном виде может любой интернет-пользователь. Ограничения на его передачу, копирование и распространение отсутствуют.
В соответствии с п.1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Статьей
4
Закона Российской Федерации от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации» установлен запрет на использование информационно-телекоммуникационных сетей в целях совершения уголовно наказуемых деяний, на распространение иной информации, распространение которой запрещено федеральными законами.
В соответствии с положениями ч.1 ст.
9
, ч.6 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ, ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Понятие информационно-телекоммуникационной сети дано в п.4 ст.
2
Федерального закона № 149-ФЗ, в соответствии с которой это технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием вычислительной техники. Таким образом, сеть «Интернет» является информационно-телекоммуникационной сетью.
Статья Федерального закона от 02.07.2010 года № 151-ФЗ О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» устанавливает правовые основы осуществления микрофинансовой деятельности, определяет порядок регулирования деятельности и надзора за деятельностью микрофинансовых организаций, устанавливает размер, порядок и условия предоставления микрозаймов, порядок приобретения статуса и осуществления деятельности микрофинансовых организаций.
В соответствии с ч.1 п.1 ст.
2
№ 151-ФЗ О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» от 02.07.2010 года микрофинансовая деятельность - деятельность юридических лиц, имеющих статус микрофинансовой организации, а также иных юридических лиц, имеющих право на осуществление микрофинансовой деятельности по предоставлению микрозаймов (микрофинансирование).
Согласно ч.1 ст.
4
№ 151-ФЗ О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций, отказ во внесении сведений о юридическом лице в указанный реестр и исключение сведений о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций осуществляются Банком России в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья
9
Федерального закона № 151-ФЗ устанавливает права и обязанности микрофинансовой организации, неисполнение которых может повлечь причинение вреда неопределенному кругу лиц, а также государству.
На основании ст.
171 УК РФ
установлена уголовная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии в случае, когда такая лицензия обязательна, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере.
Статьей
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или без государственной регистрации в качестве юридического лица, а также за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (лицензия) обязательно (обязательна).
На основании приведенных норм, предусмотрен запрет на распространение информации, связанной с осуществлением деятельности по заключению договоров займа с целью извлечения прибыли, лицами, не имеющими статуса микрофинансовой организации.
В силу ч.ч.1, 2, п.2 ч.5 ст. 15.1 Закона об информации в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
В реестр включаются: доменные имена и (или) указатели страниц сайтов сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Основаниями для включения в реестр вышеуказанных сведений является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Вышеуказанный Интернет сайт в Едином реестре Роскомнадзора по основаниям, предусмотренным ст. 15.1 Закона об информации в целях ограничения доступа к сайта в сети «Интернет» не значится.
При указанных обстоятельствах, требования прокурора подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст.
175
–
190 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора Центрального района г.Челябинска действующего в интересах неопределенного круга лиц к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области, Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Центральному федеральному округу о признании информации размещенной в сети «Интернет» запрещенной к распространению на территории Российской Федерации удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на интернет-сайте по адресу: информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Обратить решение к немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Челябинский областной суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме через Центральный районный суд г. Челябинска.
Председательствующий М.И. Галюкова
Суд:
Центральный районный суд г. Челябинска (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокурор центрального района города Челябинска
(подробнее)
Ответчики:
Управление Роскомнадзора по Челябинской области
(подробнее)
Управление Роскомнадзора по Центральному федеральному округу
(подробнее)
Судьи дела:
Галюкова Мария Игоревна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ