Дело № 2а-2522/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г.Астрахань 29.07.2020 года
Ленинский районный суд г.Астрахани в составе:
председательствующего судьи Апостолова К.В.,
при секретаре Дюсеевой А.Ж.,
с участием помощника прокурора Сиротина А.П.,
представителя административного истца Кадырова Р.М.,
административного ответчика Ажигалиева И.Х.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело №2а-1643/2020 по административному исковому заявлению начальника ФКУ ИК - 2 УФСИН России по Астраханской области к Ажигалиеву Ильдару Хабибуллаевичу об установлении административного надзора,
У С Т А Н О В И Л:
Начальник ФКУ ИК - 2 УФСИН России по Астраханской области обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Ажигалиева И.Х., в обоснование которого указал, что осужденный отбывает наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Астраханской области по приговору Кировского районного суда г.Астрахани от 30.12.2008г. за совершение преступлений, предусмотренных п. «в» ч.4 ст.
162
, ч.1 ст.
131 УК РФ
. В связи с тем, что данным приговором отягчающим вину обстоятельством признан опасный рецидив преступлений, просят суд установить в отношении Ажигалиева И.Х. административный надзор сроком на 8 лет, установив административные ограничения в виде: обязательно являться 3 раза в месяц в УВМД по месту жительства для регистрации; запретить посещение мест проведения массовых и культурно-массовых мероприятий, кафе, баров и иных питейных заведений; запретить пребывание вне жилого помещения, являющегося местом жительства; запретить выезд за пределы Российской Федерации.
Представитель истца Кадыров Р.М. доводы искового заявления начальника ФКУ ИК - 2 УФСИН России по Астраханской области поддержал в полном объеме.
Ответчик в судебном заседании иск начальника ФКУ ИК -2 УФСИН России по Астраханской области оставил разрешение данного иска на усмотрение суда.
Помощник прокурора Сиротин А.П. заявление начальника ФКУ ИК - 2 УФСИН России по Астраханской области об установлении административного надзора в отношении Ажигалиева И.Х. поддержал, просил его удовлетворить и установить административный надзор.
Суд, выслушав стороны, заключение помощника прокурора, исследовав материалы настоящего административного дела, приходит к следующему выводу.
Статьей
6
ФЗ от 06.04.2011г. №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» предусмотрено, что административный надзор устанавливается судом на основании заявления исправительного учреждения или органа внутренних дел.
Частью 1 ст.3 данного закона определено, что административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение:
1) тяжкого или особо тяжкого преступления;
2) преступления при рецидиве преступлений;
3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
В силу ч. 2 ст. 3 Федерального закона "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, за исключением случая, предусмотренного частью 2.1 настоящей статьи, а также за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
Статьей
5
Федерального закона от 06.04.2011г. N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" регламентированы сроки установления административного надзора.
Административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи
3
Федерального закона от 06.04.2011г. N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы", на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
В судебном заседании установлено, что Ажигалиев И.Х. осужден приговором Кировского районного суда г.Астрахани от 30.12.2008г. за совершение преступлений, предусмотренных п. «в» ч.4 ст.
162
, ст.
131
ч.1 УК РФ к 15 годам 11 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, при этом отягчающим вину обстоятельством, суд признал опасный рецидив преступлений.
Согласно ч.3 ст.
86 УК РФ
, в редакции, действующей на момент совершения Ажигалиевым И.Х. преступлений по приговору от 30.12.2008г., в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за особо тяжкие преступления, судимость погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Таким образом, поскольку Ажигалиев И.Х. является совершеннолетним лицом, освобождающимся из мест лишения свободы и имеющим судимость за тяжкое преступление, совершенное при опасном рецидиве преступлений, в рамках действующего законодательства ему надлежит установить административный надзор сроком на 8 лет.
Согласно статье 4 вышеназванного Закона в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: 1) запрещение пребывания в определенных местах; 2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; 3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; 4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории; 5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации. Установление судом административного ограничения в виде явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным.
По мнению суда, установление именно этих административных ограничений и именно на срок в 8 лет, являющийся сроком погашения судимости за преступления, совершенные Ажигалиевым И.Х., позволит предупредить совершение ответчиком новых преступлений и правонарушений, окажет на него профилактическое воздействие в целях защиты государственных и общественных интересов.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
180
,
273 КАС РФ
,
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление начальника ФКУ ИК - 2 УФСИН России по Астраханской области к Ажигалиеву Ильдару Хабибуллаевичу об установлении административного надзора – удовлетворить.
Установить в отношении Ажигалиева Ильдара Хабибуллаевича, года рождения, административный надзор на срок погашения судимости - 8 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, установив административные ограничения в виде:
запретить посещение мест проведения массовых и культурно-массовых мероприятий, кафе, баров и иных питейных заведений в период времени с 22.00 часов до 06.00 часов;
запретить пребывание вне жилого помещения, являющегося местом жительства или пребывания в период времени с 22.00 часов до 06.00 часов;
запретить выезд за пределы Российской Федерации;
обязательно являться один раз в месяц в УВМД по месту жительства, для регистрации.
Решение может быть обжаловано в апелляционную инстанцию, Астраханский областной суд, в течение десяти дней со дня принятии решения.
Полный текст решения изготовлен 29.07.2020 года.
Судья подпись К.В.Апостолов
Суд:
Ленинский районный суд г. Астрахани (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Апостолов Константин Вадимович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ