
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
29 июля 2020 года город Краснотурьинск
Краснотурьинский городской суд Свердловской области в составе
председательствующего судьи Горобец И.В.,
с участием помощника прокурора города Краснотурьинска Харламова Е.А.,
представителя административного истца ФКУ ИК-3 ГУФСИН России по Свердловской
области Сысоева А.М., действующего по доверенности,
административного ответчика Пономарева В.В.,
при секретаре судебного заседания Васиной Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Краснотурьинского городского суда Свердловской области посредством видеоконференц-связи административное дело по административному исковому заявлению ФКУ ИК - 3 ГУФСИН России по Свердловской области к Пономареву В.В., года рождения, об установлении административного надзора,
установил:
ВРИО начальника ФКУ ИК-3 ГУФСИН России по Свердловской области обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Пономарева В.В.
В обоснование административного иска указано, что приговором Нижнетуринского городского суда Свердловской области от 07.04.2016 года Пономарев В.В. осужден по ч.1 ст.
131
, ч.1 ст.
132
, ч.3 ст.
69
Уголовного кодекса Российской Федерации к 04 годам 06 месяцам лишения свободы.
Действия административного ответчика образуют рецидив преступлений.
Приговором Нижнетуринского городского суда Свердловской области от 09.04.2003 административный ответчик осужден по ч. 1 ст.
131
, ч.1 ст.
132
, ч.2 ст.
162
, ч.3 ст.
69
Уголовного кодекса Российской Федерации к наказанию в виде лишения свободы на срок 10 лет лишения свободы.
Решением Краснотурьинского городского суда Свердловской области от 06.12.2012 года в отношении Пономарева В.В. установлен административный надзор на срок 06 лет.
Пономарев В.В. подлежит освобождению из мест лишения свободы в связи с отбытием срока наказания.
Поскольку административным ответчиком совершено преступление в период нахождения под административным надзором, просит установить в отношении него административный надзор на срок погашения судимости и следующие ограничения: запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период с 22:00 до 06:00; запретить выезд за пределы места жительства либо пребывания поднадзорного лица без разрешения органа внутренних дел; обязать являться на регистрацию в отдел внутренних дел по месту жительства либо пребывания поднадзорного лица 4 раза в месяц.
В судебном заседании представитель административного истца ФКУ ИК-3 ГУФСИН России по Свердловской области заявленные требования в отношении осужденного поддержал по доводам, изложенным в заявлении, и просил их удовлетворить.
Административный ответчик Пономарев В.В. в судебном заседании не возражал против установления в отношении него административного надзора. Пояснил, что он будет проживать в г. Новая Тура.
Выслушав стороны, помощника прокурора г. Краснотурьинска, полагавшего административные исковые требования подлежащими удовлетворению, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Приговором Нижнетуринского городского суда Свердловской области от 07.04.2016 года Пономарев В.В. осужден по ч.1 ст.
131
, ч.1 ст.
132
, ч.3 ст.
69
Уголовного кодекса Российской Федерации к 04 годам 06 месяцам лишения свободы.
Действия административного ответчика образуют рецидив преступлений.
Приговором Нижнетуринского городского суда Свердловской области от 09.04.2003 Пономарев В.В. осужден по ч. 1 ст.
131
, ч.1 ст.
132
, ч.2 ст.
162
, ч.3 ст.
69
Уголовного кодекса Российской Федерации к наказанию в виде лишения свободы на срок 10 лет лишения свободы.
Решением Краснотурьинского городского суда Свердловской области от 06.12.2012 года в отношении Пономарева В.В. установлен административный надзор на срок 06 лет.
Наказание за совершенные преступления Пономарев В.В. отбывает в ФКУ ИК-3 ГУФСИН России по Свердловской области, откуда подлежит освобождению по отбытию срока наказания.
Преступления, за совершение которых осужден Пономарев В.В.относятся к категории тяжких преступлений.
Согласно п. «г» ч. 3 ст.
86
Уголовного кодекса Российской Федерации в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, судимость погашается по истечении восьми лет после отбытия наказания.
В соответствии со статьей
6
Федерального закона № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом на основании заявления исправительного учреждения или органа внутренних дел.
Согласно пункту 4 части 2 статьи
3
Федерального закона № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи).
Из представленных административным истцом доказательств следует, что преступления, за совершение которого Пономарев В.В. осужден приговором Нижнетуринского городского суда Свердловской области от 07.04.2016 к лишению свободы и направлен для отбывания наказания в ФКУ ИК-3, совершено административным ответчиком в период нахождения под административным надзором, установленным в отношении него решением Краснотурьинского городского суда Свердловской области от 06.12.2012 года, вступившим в законную силу.
Учитывая, что Пономарев В.В. имеет непогашенную судимость за совершение в период нахождения под административным надзором преступлений, за которое он осужден к лишению свободы и направлен к месту отбывания наказания, суд считает необходимым установить в отношении него административный надзор.
Установление ограничений в виде запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток, запрета выезда за пределы муниципального района, к которому относится место жительства без разрешения органа внутренних дел, а также обязательной явки для регистрации от одного до четырех раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания в силу положений частей 1 и 2 статьи 4 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», является обязательным.
Административные ограничения, указанные административным истцом в отношении Пономарева В.В. с учетом личности административного ответчика, суд находит обоснованными, поскольку находясь под административным надзором Пономарев В.В., нарушал возложенные на него административные ограничения.
По смыслу пункта 2 части 1 статьи
5
Федерального закона № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор в отношении лиц, указанных в части 2 статьи 3 данного Федерального закона, устанавливается на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, и исчисляется со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения (п. 1 ч. 3 ст. 5).
При указанных обстоятельствах суд считает административное исковое заявление ФКУ ИК – 3 ГУФСИН России по Свердловской области к Пономареву В.В. об установлении административного надзора обоснованным и подлежащим удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь Федеральным законом Российской Федерации от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», статьями
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административное исковое заявление ФКУ ИК - 3 ГУФСИН России по Свердловской области к Пономареву В.В. об установлении административного надзора удовлетворить.
Установить административный надзор в отношении Пономарева В.В. на срок до погашения судимости, то есть на 08 (восемь) лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, со следующими административными ограничениями:
- запретить пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, пребывания или фактического нахождения поднадзорного лица, в период с 22:00 до 06:00, если это не связано с трудовой деятельностью;
- запретить выезд за пределы Свердловской области без разрешения органа внутренних дел;
- обязать являться на регистрацию в отдел внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения поднадзорного лица 4 раза в месяц.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения поднадзорного лица.
Решение суда может быть обжаловано в Свердловский областной суд в течение десяти дней со дня его принятия в окончательной форме путем подачи апелляционный жалобы через Краснотурьинский городской суд.
Председательствующий судья (подпись) Горобец И.В.
Решение изготовлено в окончательной форме с использованием компьютерной техники 29 июля 2020
Суд:
Краснотурьинский городской суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Горобец Ирина Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ