административное дело № 2а- 956/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
пос. Медведево29 июля 2020 года
Медведевский районный суд Республики Марий Эл в составе председательствующего судьи Медведкова В.В.,
при секретаре судебного заседания Хакимовой С.Е.,
с участием:
представителя административного истцаМочаловой О.В.,
административного ответчика Файзрахманова А.Г.,
прокурора - помощника Йошкар-Олинского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Республики Марий Эл Гаврилова А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Федерального казенного учреждения Исправительнаяколония № ... Управления Федеральной службы исполнения наказаний России по Республике Марий Эл(ФКУ ИК№ ... УФСИН России по Республике Марий Эл) об установлении административного надзора в отношении
Файзрахманова А.Г., , гражданина РФ, владеющего русским языком, отбывающего наказание в ФКУ ИК-№ ... УФСИН России по Республике Марий Эл,
УСТАНОВИЛ:
ФКУ ИК№ ... УФСИН России по Республике Марий Эл обратилось в суд с административным исковым заявлением об установлении в отношении Файзрахманова А.Г. административного надзора на срок 8 лет со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания. В административном исковом заявлении содержится просьба установить Файзрахманову А.Г. на период административного надзора административные ограничения в виде: запрещения пребывания в общественных местах (барах, закусочных, иных питейных заведениях), в которых осуществляется торговля спиртными напитками на розлив, потребление спиртных напитков; обязательной явки в количестве 4 раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрещения пребывания вблизи лечебно-профилактических и учебно-воспитательных учреждений, посещения мест проведения детских и юношеских праздничных мероприятий и участия в них.
Административное исковое заявление обусловлено тем, что Файзрахманов А.Г., освобождаясь из места лишения свободы
года, имеет непогашенную и неснятую судимость за совершение особо тяжких преступлений против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетней, не достигшей 14-летнего возраста.
Сведения, указанные в административном исковом заявлении об установлении административного надзора, подтверждены копиями судебных решений, постановленных в отношении Файзрахманова А.Г.; документами, характеризующими его личность.
В судебном заседании представительадминистративного истца поддержала административное исковое заявление.Просила установить административный надзор в отношении Файзрахманова А.Г.на срок 8 лет с указанными в административном исковом заявлении административными ограничениями. Кроме того, просила также дополнительно установить в отношении Файзрахманова А.Г. административное ограничение в виде запрещения выезда за пределы территории ... без разрешения органа внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Файзрахманов А.Г.не согласился со сроком административного надзора, с необходимостью 4 раза в месяц являться для регистрации в отдел полиции. Пояснил, что у него нет места жительства, поскольку дом, где ранее жил, не пригоден для проживания. Намерен обратиться с просьбой находиться в доме ночного пребывания по адресу: .... Возможно будет проживать с сожительницей, которая снимает комнату в ... (адрес не знает). Будет искать работу. Из близких родственников имеет мать, .
Прокурором выражено мнение о необходимости удовлетворить административное исковое заявление.
Выслушав участников судебного процесса, исследовав материалы дела,суд пришел к следующим выводам.
Согласно ст.
3
,
5
Федерального закона от 6 апреля 2011года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается судом в обязательном порядке в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего. Административный надзор устанавливается на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.Срок административного надзора устанавливается со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Файзрахманов А.Г.,
года рождения, осужден по от
года за совершение преступлений, предусмотренныхст.119 УК РФ (угроза убийством при наличии оснований опасаться осуществления этой угрозы); п.«в» ч.3 ст.
132 УК РФ
(насильственные действия сексуального характера с применением насилия и угрозой его применения в отношении лица, заведомо не достигшего 14-летнего возраста, с использованием беспомощного состояния потерпевшей); п.«в» ч.3 ст.
131 УК РФ
(изнасилование, то есть половое сношение с применением насилия в отношении потерпевшей, заведомо не достигшей 14-летнего возраста, с использованием беспомощного состояния потерпевшей, лицом, совершившим иные насильственные действия сексуального характера). С применением ч.3 ст.
69 УК РФ
назначено наказание в виде лишения свободы на срок 18 лет с отбыванием в исправительной колонии строгого режима. Преступления Файзрахмановым А.Г. совершены
года в период с 10 до 12 часов в состоянии алкогольного опьянения в .... Указанные сведения отражены в приговоре.
Согласно представленной характеристике администрацией исправительного учреждения Файзрахманов А.Г. характеризуется удовлетворительно. В период нахождения в следственном изоляторе нарушений режимных требований не допускал. Прибыл в ИК№ ... УФСИН России по РМЭ
года. Трудоустроен. Нарушений трудовой дисциплины не допускает. Получил 59 поощрений. Неоднократно допускал нарушения установленного порядка отбывания наказания. Накладывались дисциплинарные взыскания, вплоть до водворения в штрафной изолятор, проводились профилактические беседы. Действующих взысканий не имеет. Прошел обучение, освоив профессию станочника. Участвует в мероприятиях воспитательного характера. Социально-полезные связи сохранены, но ослаблены. Имеет долговые обязательства по приговору суда. Вину в преступлениях признал.
В соответствии с требованиями законодательства в отношении осужденного необходимо установить административный надзор.
Принимая во внимание сведения о личности Файзрахманова А.Г., осужденногоза умышленныеособо тяжкие преступления, имеющие повышенную общественную опасность,против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетних,в целях предупреждения совершения им преступлений и правонарушений, защиты государственных и общественных интересов, суд устанавливает за ним административный надзор на требуемый законом срок.
Срок погашения судимости Файзрахманова А.Г. следует исчислять в соответствии с требованиями п.«д» ч.3 ст.
86 УК РФ
(в редакции Федерального закона №64-ФЗ от 13 июня 1996 года), что составляет 8 лет после отбытия наказания.
Учитывая исследованные доказательства, обстоятельства совершенных преступлений, суд приходит к выводу о необходимости установить в отношении Файзрахманова А.Г. административные ограничения в виде: запрещения пребывания вблизи школьных и дошкольных учреждений, посещения мест проведения детских и юношеских мероприятий и участия в них; запрещения выезда за пределы территории ... без разрешения органов внутренних дел по месту жительства или пребывания;запрещения пребывания в общественных местах (барах, закусочных, ресторанах, иных питейных заведениях), в которых осуществляется торговля спиртными напитками на розлив, потребление спиртных напитков; обязательной явки2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Разрешение на выезд за пределы административно-территориального образования, где проживает (находится) поднадзорное лицо, может быть дано органом внутренних дел по месту жительства этого лица на основании п.3 ст.
10
, ч.3 ст.
12
Федерального закона от 6 апреля 2011года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
Вопросы о досрочном прекращении административного надзора, о частичной отмене установленных судом административных ограничений могут быть разрешены судом в порядке ч.3 ст.4, ч.2 ст.9 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
На основании изложенного, руководствуясь ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, ст.173.1 УИК РФ, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление ФКУ ИК№ ... УФСИН России по Республике Марий Эл в отношении Файзрахманова А.Г. об установлении административного надзора удовлетворить частично.
Установить в отношении Файзрахманова А.Г. административный надзор на срок 8 (восемь) лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки его на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
В течение срока административного надзора установить Файзрахманову А.Г. административные ограничения в виде:
- запрещения пребывания вблизи школьных и дошкольных учреждений; посещения мест проведения детских и юношеских мероприятий и участия в них;
- запрещения выезда за пределы территории ... (без разрешения органов внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения);
- запрещения пребывания в общественных местах (барах, закусочных, ресторанах, иных питейных заведениях), в которых осуществляется торговля спиртными напитками на розлив, потребление спиртных напитков;
- обязательной явки 2 (два) раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Марий Эл через Медведевский районный суд Республики Марий Эл в течение десяти дней со дня его принятия.
Председательствующий судья В.В. Медведков
Мотивированное решение изготовлено 29 июля 2020 года
Суд:
Медведевский районный суд (Республика Марий Эл)
(подробнее)
Судьи дела:
Медведков Владислав Валентинович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ