дело № 4а- 94 /13
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Московская область «22» февраля 2013г.
г. Красногорск
Заместитель председателя Московского областного суда Балабан Ю.И., рассмотрев жалобу защитника ООО «НАДИАС»-адвоката Мосалевой О.Н. на постановление мирового судьи 269 судебного участка Шатурского судебного района Московской области от 30 октября 2012 года и решение Шатурского городского суда Московской области от 17 декабря 2012 года по делу об административном правонарушении в отношении ООО « НАДИАС»,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлениеммирового судьи 269 судебного участка Шатурского судебного района Московской области от 30 октября 2012 года,
ООО «НАДИАС»,
признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.1.1
ч.2 КоАП РФ, и подвергнуто наказанию в виде административного штрафа в размере 600000 рублей с конфискацией игрового оборудования.
Решением Шатурского городского суда Московской области от 17 декабря 2012 года постановление мирового судьи оставлено без изменения.
Не согласившись с принятыми по делу судебными актами,защитник общества-адвокат Мосалева О.Н. в надзорной жалобе просит их отменить, указывая, что прокурором нарушена процедура привлечения общества к административной ответственности, в постановлении прокурора не указано время и место совершения административного правонарушения. В деле отсутствуют доказательства совершения правонарушения, судья сослался на недопустимые доказательства, и не выяснен собственник игрового оборудования, нарушены нормы процессуального и материального права.
Проверив материалы дела, изучив доводы надзорной жалобы, заместитель председателя Московского областного суда не находит оснований для отмены постановленных по делу судебных актов.
В соответствии с частью 2 статьи
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административным правонарушением признается организация и (или) проведение азартных игр без полученного в установленном порядке разрешения на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне, а равно осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах без лицензии.
Согласно части 2 статьи 14 Федерального закона от 29 декабря 2006 г. N 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" букмекерские конторы и тотализаторы (за исключением открываемых в игорных зонах) могут быть открыты исключительно на основании лицензий на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, порядок выдачи которых определяется Правительством Российской Федерации.
Частями 1 и 2 статьи 9 указанного Закона предусмотрено, что на территории Российской Федерации создаются четыре игорные зоны на территориях следующих субъектов Российской Федерации: Алтайский край, Приморский край, Калининградская область, Краснодарский край.
Как усматривается из материалов дела об административном правонарушении, с 30 июля 2012 года по 03 августа 2012 года Шатурской городской прокуратурой совместно с сотрудниками ГСУ СК РФ по Московской области проведена проверка соблюдения требований законодательства, регулирующего деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, в отношении ООО « НАДИАС»,осуществляющего деятельность в помещении, расположенном по адресу: г. Московская область, г.Шатура, ул. Школьная,д. 26.
В ходе данной проверки было установлено, что в указанном помещении ООО « НАДИАС»с 15 июня 2012 года по 2 августа 2012 года без получения в установленном порядке лицензии осуществляет деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерской конторе без лицензии.
Фактические обстоятельства дела подтверждаются собранными по делу доказательствами: постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении (л.д. 2 - 5), протоколом осмотра помещений и территорий (л.д. 14-37), актом проверки (л.д. 12-13), рапортом должностного лица (л.д. 7-8),объяснениями свидетелей, которым была дана оценка в совокупности с другими материалами дела на предмет допустимости, достоверности, достаточности в соответствии с требованиями статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Таким образом, совершенное обществом деяние образует объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Административное наказание назначено с учётом общих правил назначения наказания, в соответствии с требованиями ст. ст.
3.1
,
3.7
и
4.1КоАП
РФ и находится в пределах санкции ч.2 ст.
14.1.1 КоАП
РФ.
Городской суд рассмотрел жалобу на постановление мирового судьи в соответствии с требованиями ст.ст.
30.6
,
30.7 КоАП
РФ. Доводы жалобы, в том числе о нарушении процедуры привлечения общества к ответственности, рассмотрение дела в отсутствие представителя, недопустимости доказательств, проверены в полном объеме и мотивированно отклонены, как не нашедшие своего подтверждения.
Не согласиться с аргументированными выводами городского суда оснований не имеется.
Прекращение производства по делу в отношении ООО «НАДИС» по ч.1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ и отказ в возбуждении уголовного дела не свидетельствует об отсутствии в действиях общества состава административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
14.11 КоАП
РФ.
Указание мировым судьей в постановлении на совершение правонарушения с 01.08.2012 по 2.08.2012 года является технической ошибкой, не является основанием для отмены принятых по делу судебных актов, так как вменено совершение правонарушения с 15 июня 2012 года по 2 августа 2012 года, что явствует из постановления о возбуждении дела об административном правонарушении и подтверждено материалами проверки. Указанный мировым судьей период времени входит в период времени с 15 июня 2012 года по 2 августа 2012 года.
Доводы надзорной жалобы об отсутствии в действиях общества вмененного состава административного правонарушения не соответствуют действительности, были проверены судами двух инстанций и не нашли подтверждения.
Из выписки из ЕГРЮЛ усматривается, что основным видом деятельности общества является деятельность по организации азартных игр. Однако лицензии на организацию и проведение азартных игр в букмекерской конторе у общества не имеется. То, что проводились азартные игры в букмекерской конторе подтверждено результатами проверки.
Поскольку доводы надзорной жалобы дублирует доводы, приводившиеся в жалобе на постановление мирового судьи, они подлежат отклонению по приведенным выше основаниям.
Новых доводов, содержащих правовые аргументы, влияющие на выводы судов о доказанности вины общества в инкриминированном деянии, надзорная жалоба не содержит.
Утверждение о том, что городской суд рассмотрел жалобу поверхностно, оставив без должного внимания нарушения, допущенные при рассмотрении дела мировым судьей, является субъективным мнением защитника и не может быть принято во внимание как основание для отмены решений.
При рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершенного административного правонарушения.
Доказательств, подтверждающих, что общество не являлся собственником конфискованных у него игровых автоматов, в ходе производства по настоящему делу представлено не было.
Нарушений норм процессуального права, влекущих отмену состоявшихся по делу решений, в ходе производства по данному делу об административном правонарушении допущено не было.
При таких обстоятельствах оснований для отмены или изменения состоявшихся судебных постановлений не усматривается.
На основании изложенного и руководствуясь п. 1 ч. 2 ст.
30.17 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление мирового судьи 269 судебного участка Шатурского судебного района Московской области от 30 октября 2012 года и решение Шатурского городского суда Московской области от 17 декабря 2012 года, вынесенные в отношении ООО « НАДИАС»,по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставить без изменения, а надзорную жалобу адвоката Мосалевой О.Н. - без удовлетворения.
Заместитель председателя суда Балабан Ю.И.
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Ответчики:
МОСАЛЕВ О.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Нарыжная Е.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ