Суть спора: Прочие исковые дела
Дело № 2-395/2013
ЗАОЧНОЕ
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
7 февраля 2013 года г. Саратов
Октябрьский районный суд г. Саратова в составе:
председательствующего судьи Перовой Т.А.,
при секретаре Королёвой А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению прокурора Автозаводского района г. Тольятти Дрягина В.А. в интересах неопределенного круга лиц к Обществу с ограниченной ответственностью «Развлекательный Интернет-центр» о признании незаконными действия ответчика, об обязании прекратить деятельность клуба,
установил:
Прокурор Автозаводского района г. Тольятти Дрягин В.А. обратился в суд с исковым заявлением в интересах неопределенного круга лиц к ООО «Развлекательный Интернет-центр» (далее ООО «РИЦ») о признании незаконными действия ответчика, об обязании прекратить деятельность клуба.
Требования мотивированы тем, что Прокуратурой Автозаводского района г. Тольятти Самарской области проведена проверка ООО «РИЦ», осуществляющего деятельность в павильоне, расположенном по адресу: В ходе проводимых проверок и установлено, что в развлекательном клубе ООО «РИЦ», расположенном по вышеуказанному адресу, установлено компьютерное оборудование, игра на котором осуществляется после внесения наличных средств оператором ООО «РИЦ». Фактически по указанному адресу организована однотипная схема проведения азартных игр с помощью стандартного компьютерного оборудования посредством сети Интернет, замаскированная под оказание посетителям услуги по доступу в Интернет. В схеме организации и проведения азартных игр сотрудниками ООО «РИЦ» осуществляется прием денежных средств, а также последующая выплата выигрыша по результатам азартной игры. Непосредственно розыгрыш внесенных денежных средств осуществляется после введения кода цифр в интерфейсе системы на компьютерах, находящихся во владении ООО «РИЦ», присоединенных к сети Интернет. После введения кода посетитель получает доступ к выбору азартных игр, являющихся эмуляторами игровых автоматов, после выбора игры на балансе у посетителя отображается ранее внесенная им сумма денежных средств. С помощью мыши и клавиатуры посетитель имеет возможность делать ставки, начинать и завершать розыгрыш внесенных денежных средств на эмуляторе игрового автомата. В случае выигрыша денежные средства получаются им у оператора ООО «РИЦ».
Видоизмененная схема организации азартной игры, используемая ООО «РИЦ», при которой внесение денежных средств для возможности делать ставки в игровом оборудовании замаскировано под внесение платы за услуги предоставления доступа в сеть Интернет, превращает ООО «РИЦ» в посредника между гражданином и интернет-ресурсом, содержащим азартную игру, основанным на принципе случайного определения выигрыша без участия организатора игры или его работников, что свойственно по своим критериям понятию азартной игры. Таким образом в клубе ООО «РИЦ» осуществляется организация и проведение азартных игр с использованием игрового оборудования без купюроприемников, что запрещено действующим законодательством, а также нарушает социальные права и законные интересы граждан.
Просил признать незаконными действия ООО «РИЦ» по размещению торгового оборудования в помещении, расположенном по адресу: по ведению деятельности по организации азартных игр с использованием игрового оборудования под прикрытием компьютерного интернет-клуба; обязать ответчика прекратить деятельность клуба по указанному адресу.
В судебное заседание прокурор Автозаводского района г. Тольятти Самарской области не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен, представлено заявление о рассмотрении дела без его участия.
Представитель ответчика ООО «РИЦ» в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещался по месту регистрации, заказное письмо с судебным извещением возвращено в адрес суда с отметкой «за истечением срока хранения».
На основании ст.
167
,
233
Гражданского процессуального кодекса РФ суд определил рассмотреть дело в отсутствие представителя ответчика в порядке заочного производства.
Исследовав материалы дела, суд находит исковые требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
12
Гражданского кодекса РФ, защита гражданских прав может осуществляться путем пресечения действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Согласно ч. 1 ст.
1065
Гражданского кодекса опасность причинения вреда в будущем может явиться основанием к иску о запрещении деятельности, создающей такую опасность.
В соответствии с п. 3 ст. 5 Федерального закона № 244-ФЗ от 29 декабря 2006 г. «О государственном регулировании и проведению азартных игр и о внесении в некоторые законодательные акты Российской Федерации» деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», а также средств связи, в том числе подвижной связи, запрещена.
В соответствии с п. 1 ст. 13 Федерального закона № 244-ФЗ от 29 декабря 2006 г. разрешение на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне предоставляет организатору азартных игр право осуществлять деятельность по организации и проведению азартных игр в игорной зоне. Согласно 4.1 ст. 9 Федерального закона № 244-ФЗ от 29 декабря 2006 на территории РФ созданы 4 игорные зоны: и .
Федеральный закон № 244-ФЗ от 29 декабря 2006 г. определил законодательные основы государственного регулирования деятельности по организации и проведению азартных игр на территории РФ и установил ограничения осуществления данной деятельности в целях защиты нравственности, прав и законных интересов граждан.
Из смысла закона следует, что непосредственного использования игровых автоматов для установления факта осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр не требуется. Необходимо лишь установление действий, направленных на предложение неопределенному кругу субъектов (физических лиц) услуг по проведению азартных игр с использованием игровых автоматов, то есть публичная оферта.
Публичной офертой в соответствии с ч. 2 ст.
437
Гражданского кодекса РФ признается содержащее все существенные условия договора предложение, из которого усматривается воля лица, делающего предложение, заключить договор на указанных в предложении условиях с любым, кто отзовется.
Судом установлено, что ООО «РИЦ» зарегистрировано , что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра юридических лиц от , свидетельством о постановке на учет организации в налоговом органе (л.д. 11-16, 22).
Согласно приказу генерального директора ООО «РИЦ» № от директором обособленного структурного подразделения общества, расположенного по адресу: , назначен ФИО10 (л.д. 9).
и прокуратурой проведена проверка ООО «РИЦ», осуществляющего деятельность в павильоне, расположенном по адресу:
В ходе проводимой проверки было установлено, что в развлекательном клубе ООО «РИЦ», расположенном по вышеуказанному адресу, установлено компьютерное оборудование, находящееся в рабочем состоянии. Игра на данном оборудовании осуществляется после внесения наличных денежных средств оператором ООО «РИЦ». Фактически по указанному адресу организована однотипная схема проведения азартных игр с помощью стандартного компьютерного оборудования посредством сети Интернет, замаскированная под оказание посетителям услуги по доступу в Интернет. В схеме организации и проведения азартных игр сотрудниками ООО «РИЦ» осуществляется приём денежных средств, а также последующая выплата выигрыша по результатам азартной игры. Непосредственно розыгрыш внесенных денежных средств осуществляется после введения кода цифр в интерфейсе системы на компьютерах, находящихся во владении ООО «РИЦ», присоединенных к сети Интернет. После введения кода посетитель получает доступ к выбору азартных игр, являющихся эмуляторами игровых автоматов, после выбора игры на балансе у посетителя отображается ранее внесенная им сумма денежных средств. С помощью мыши и клавиатуры посетитель имеет возможность делать ставки, начинать и завершать розыгрыш внесенных денежных средств на эмуляторе игрового автомата. В случае выигрыша денежные средства получаются им у оператора ООО «РИЦ».
Видоизмененная схема организации азартной игры, используемая ООО «РИЦ», при которой внесение денежных средств для возможности делать ставки в игровом оборудовании замаскировано под внесение платы за услуги предоставления доступа в сеть Интернет, превращает ООО «РИЦ» в посредника между гражданином и интернет-ресурсом, содержащим азартную игру, основанным на принципе случайного определения выигрыша без участия организатора игры или его работников, что свойственно по своим критериям понятию азартной игры.
Указанные обстоятельства подтверждаются следующими исследованными в судебном заседании доказательствами: лицензией, выданной ООО «РИЦ» на осуществление телематических услуг связи сроком действия с по (л.д. 20), рапортом дежурного по разбору ДЧ о поступлении сообщения о наличии в павильоне по игровых автоматов (л.д. 24), протоколом осмотра места происшествия от об изъятии системных блоков (л.д. 25-30), объяснениями ФИО1, ФИО2 (л.д. 31-33), рапортом оперативного дежурного о поступлении сообщения о наличии в павильоне по игровых автоматов (л.д. 35), протоколом осмотра места происшествия от , в ходе которого изъято четыре системных блока и шесть мониторов (л.д. 36-39), объяснениями ФИО3, ФИО4, ФИО5, ФИО6, ФИО7, ФИО8, ФИО9 (л.д. 41-48), постановлением о возбуждении производства об административном правонарушении в отношении директора обособленного подразделения ООО «РИЦ» ФИО10 по ч. 1 ст.
14.11 КоАП
РФ (л.д. 50-51), постановлением мирового судьи судебного участка № 102 Самарской области по делу об административном правонарушении от о признании директора ФИО10 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ, и назначении наказания в виде штрафа в размере 30000 рублей.
Принимая во внимание установленные по делу обстоятельства суд приходит к выводу о том, что в клубе ООО «РИЦ» осуществляется организация и проведение азартных игр с использованием игрового оборудования без купюроприемников под прикрытием компьютерного интернет-клуба, что запрещено действующим законодательством, а также нарушает социальные права и законные интересы граждан.
В связи с изложенным следует признать незаконными действия ООО «РИЦ» по размещению игрового оборудования в помещении, расположенном по адресу: для осуществления деятельности по организации азартных игр под прикрытием компьютерного интернет-клуба.
На основании ст.
1065
Гражданского кодекса РФ следует обязать ответчика прекратить деятельность клуба по адресу:
Согласно ст.
242
Гражданского процессуального кодекса РФ по заявлению ответчика заочное решение суда подлежит отмене, если суд установит, что его неявка в судебное заседание была вызвана уважительными причинами, о которых он не имел возможности своевременно сообщить суду, и при этом ответчик ссылается на обстоятельства и представляет доказательства, которые могут повлиять на решение суда.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
194
-
198
,
233
Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
решил:
Признать незаконными действия Общества с ограниченной ответственностью «РИЦ» по размещению игрового оборудования в помещении, расположенном по адресу: для осуществления деятельности по организации азартных игр с использованием игрового оборудования под прикрытием компьютерного интернет-клуба.
Обязать Общество с ограниченной ответственностью «РИЦ» прекратить деятельность клуба по адресу:
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами также в апелляционном порядке в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано,- в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья подпись Т.А. Перова
Мотивированное решение изготовлено
Суд:
Октябрьский районный суд г. Саратова (Саратовская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокуратура Автозаводского района г. Тольятти
(подробнее)
Ответчики:
ООО "РИЦ"
(подробнее)
Судьи дела:
Перова Татьяна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Определение от 4 сентября 2013 г. по делу № 2-395/2013
Решение от 19 февраля 2013 г. по делу № 2-395/2013
Решение от 7 февраля 2013 г. по делу № 2-395/2013
Решение от 31 января 2013 г. по делу № 2-395/2013
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
