№ 12-32(13)
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
«04» июля 2013 года п. Зимовники
Судья Зимовниковского районного суда Ростовской области Зотова А.Ю.,
с участием правонарушителя должностного лица - начальника Зимовниковского Почтамта УФПС Ростовской области ФГУП «Почта России» Дербиной Г.В.,
представителя правонарушителя должностного лица - начальника Зимовниковского Почтамта УФПС Ростовской области ФГУП «Почта России» Дербиной Г.В. - Черепанцева К.Е., представившего доверенность от ДД.ММ.ГГГГ,
помощника прокурора Зимовниковского района Ростовской области Черновой Е.В.,
рассмотрев с соблюдением требований ст.
30.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
жалобу представителя правонарушителя - должностного лица Дербиной Г.В. - Мирчука П.А., на постановление мирового судьи судебного участка № № Зимовниковского района Ростовской области Ч.Н.А. от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении к административной ответственности должностного лица Дербиной Г.В. по ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначении наказания в виде административного штрафа в размере рублей,
в результате проверки законности и обоснованности вышеуказанного постановления, суд
установил:
Постановлением вынесенным мировым судьёй судебного участка № № Зимовниковского района Ростовской области Чухно Н.А. от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях - должностное лицо Дербина Галина Вячеславовна была признана виновной с назначением наказания в виде административного штрафа в размере рублей.
Представитель правонарушителя Дербиной Г.В. - Мирчук П.А. не согласившись с постановлением мирового судьи судебного участка № № Зимовниковского района Ростовской области Ч.Н.А. от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении Дербиной Г.В. к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначении наказания в виде административного штрафа в размере рублей, ДД.ММ.ГГГГ (вх.№) обратился в судебный участок №№ Зимовниковского района Ростовской области с жалобой об отмене постановления мирового судьи.
В жалобе, представитель правонарушителя Дербиной Г.В. - Мирчук П.А., ссылался на следующее: «в отношении должностного лица Дербиной Галины Вячеславовны, начальника Зимовниковского почтамта УФПС Ростовской области - филиала ФГУП «Почта России» было вынесено постановление о признании виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ и назначении наказания в виде административного штрафа в размере пяти тысяч рублей. С постановлением мирового судьи судебного участка № № Зимовниковского района Ростовской области Чухно Н.А. от ДД.ММ.ГГГГ он не согласен, считает его незаконным и подлежащим отмене по следующим основаниям. Постановление по делу об административном правонарушении должно содержать сведения, предусмотренные ч.1 ст.
29.10 КоАП
РФ, в нарушение данной нормы письменное объяснение по административному делу приобщенное к материалам дела не принято судьей во внимание, не исследовано должным образом и не нашло отражения в мотивировочной части вынесенного постановления. Данное постановление не соответствует требованиям закона и подлежит отмене. Согласно постановлению о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ Дербина Г.В., как должностное лицо, совершила правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Как следует из диспозиции ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, административная ответственность по указанной статье наступает в том случае, если работодателем не исполнены обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой приема на работу инвалидов. Создание рабочих мест производится работодателем путем создания, либо внесения изменений в штатное расписание организации или его структурного подразделения, аналогично производится выделение рабочих мест. Согласно статье
20
Трудового кодекса РФ, стороной, осуществляющей функцию работодателя может быть либо физическое лицо, либо юридическое лицо (организация или предприятие). Права и обязанности работодателя - юридического лица осуществляются органами управления юридического лица (организации) или уполномоченными ими лицами. В соответствии с п.6.1- 6.6 Положения об обособленном структурном подразделении «О Зимовниковском почтамте» исполнительным органом, непосредственно управляющим Подразделением, является начальник Подразделения. Начальник Подразделения действует как полномочный представитель Предприятия и Филиала на основании доверенности. Пределы компетенции начальника Подразделения определяются заключенным с ним трудовым договором, доверенностью и Положением о почтамте. Начальник Подразделения осуществляет руководство и организацию деятельности Подразделения; самостоятельно решает вопросы деятельности Подразделения, отнесенные Положением о почтамте к ведению Подразделения. В соответствии с п.6.5.4 Положения о почтамте начальник Подразделения осуществляет приём, увольнение и перемещение работников согласно штатному расписанию. Полномочий на утверждение либо изменение штатного расписания начальнику Подразделения не предоставлено, работодателем ФГУП «Почта России» начальнику Зимовниковского почтамта Дербиной Г.В. передана только часть полномочий и функций работодателя ФГУП «Почта России», в части приема на работу и увольнения работников вверенного Подразделения. Административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое КоАП РФ или законами субъектов РФ об административных правонарушениях установлена административная ответственность (ст.
2.1
КРФ об АП). Согласно ст.
2.4 КоАП
РФ административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного нарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей. Состав административного правонарушения - это совокупность объективных и субъективных признаков, описанных в правовой норме, необходимых и достаточных для признания совершенного деяния в качестве конкретного административного правонарушения. Элементами состава административного правонарушения являются: объект административного правонарушения; объективная сторона административного правонарушения; субъект административного правонарушения; субъективная сторона административного правонарушения. Судьей сделан неправильный вывод о том, что у Дербиной Г.В., как у должностного лица возникли обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов, данный вывод основан на Постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении (абз.4 стр.3) - «Своими действиями начальник Зимовниковского почтамта Управления федеральной почтовой связи Ростовской области - филиал ФГУП «Почта России» Дербина Г.В. совершила административное правонарушение предусмотренное ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об АП, т.е. являясь должностным лицом, не предприняла необходимых мер по исполнению обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов» и является ошибочным. Суду были представлены доказательства об ограничении полномочий и функций начальника Подразделения как работодателя, поскольку она не является руководителем юридического лица, её полномочия строго определены Положением о почтамте, должностными обязанностями начальника почтамта и доверенностью от работодателя ФГУП «Почта России», которые не были изучены должным образом, соответственно Дербина Г.В. не может являться субъектом данного административного правонарушения и следовательно, в данном деле отсутствует состав административного правонарушения. Учитывая, что субъективная сторона правонарушения, предусмотренная ч.1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, характеризуется наличием вины в форме умысла или неосторожности, а должностное лицо начальник Зимовниковского почтамта Дербина Г.В. не имела умысла и не допустила неосторожности по созданию или выделению рабочих мест, поскольку это выходит за пределы её полномочий субъективная сторона в данном административном деле отсутствует, что также подтверждает отсутствие состава административного правонарушения. В силу п.2 ч.1 ст.
24.5
КРФ об АП производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при отсутствии состава административного правонарушения. Отсутствие состава административного правонарушения означает, что факт деяния имел место, однако при этом отсутствует хотя бы один из необходимых признаков, в совокупности образующих состав правонарушения: объект, объективная сторона, субъект, субъективная сторона. Просит отменить постановление мирового судьи судебного участка № № Зимовниковского района Ростовской области Ч.Н.А. от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Дербиной Г.В., как должностного лица, полностью. Прекратить производство в отношении Дербиной Г.В. как должностного лица, по данному делу».
В судебном заседании правонарушитель должностное лицо Дербина Г.В. доводы изложенные в жалобе своего представителя поддержала в полном объеме.
Представитель правонарушителя должностного лица - начальника Зимовниковского Почтамта УФПС Ростовской области ФГУП «Почта России» Дербиной Г.В. - Черепанцев К.Е., полагал, что постановление мирового судьи судебного участка № Зимовниковского района Ростовской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении его доверителя подлежит отмене, а производство по административному делу в отношении Дербиной Г.В., должно быть прекращено по основаниям изложенным в п.2 ч.1 ст.
24
.
5
КРФ об АП, поскольку, в соответствии с п.п.6.1 - 6.6 Положения об обособленном структурном подразделении «О Зимовниковском почтамте» начальник подразделения Дербина Г.В. не имеет полномочий на утверждение либо изменение штатного расписания вверенного подразделения. Соответственно Дербина Г.В., не может является субъектом инкриминированного административного правонарушения.
Помощник прокурора Зимовниковского района Ростовской области Чернова Е.В., пояснила суду, что постановление мирового судьи судебного участка №№ Зимовниковского района Ростовской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Дербиной Г.В. законно и обосновано, оснований для его отмены не имеется, так Административное Законодательство предусматривает ответственность по ст.
5.42
ч.1 КоАП РФ в отношении должностных лиц, юридическое лицо как субъект данных правоотношений быть не может. Полагает, что вина должностного лица Дербиной Г.В., в совершении инкриминированного административного правонарушения доказана, просила оставить постановление мирового судьи судебного участка № Зимовниковского района Ростовской области Ч.Н.А. от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении к административной ответственности должностного лица Дербиной Г.В. по ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначении наказания в виде административного штрафа в размере рублей, без изменения, а жалобу представителя правонарушителя Дербиной Г.В. без удовлетворения.
Согласно ст.
30.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях - при рассмотрении жалобы проверяются законность и обоснованность вынесенного решения \постановленияв не зависимости от доводов жалобы.
Проверив материалы дела, изучив доводы, изложенные в жалобе представителя правонарушителя Дербиной Г.В., суд находит, что жалоба не подлежит удовлетворению по изложенным ниже обстоятельствам.
Достоверно установлено, что ДД.ММ.ГГГГ, в ходе проведения проверки прокуратурой Зимовниковского района Ростовской области соблюдения прав инвалидов в области трудоустройства и занятости в деятельности Зимовниковского почтамта Управления федеральной почтовой связи Ростовской области филиал ФГУП «Почта России», был выявлен факт не исполнениядолжностным лицом - начальником Зимовниковского почтамта УФПСРостовской области ФГУП «Почта России», Дербиной Галиной Вячеславовной, требований Федерального Закона РФ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации».
Согласно ч.1 ст.
13
Закона РФ от 19.04.1991 года №1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации», государство обеспечивает дополнительные гарантии гражданам, испытывающим трудности в поиске работы, путем разработки и реализации программ содействия занятости, создания дополнительных рабочих мест, установления квоты для приема на работу инвалидов, а также путем организации обучения по специальным программам и другими мерами.
Статьей 20 ФЗ от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в РФ» установлено, что инвалидам предоставляются гарантии трудовой занятости федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов РФ, в т.ч. путем установления в организациях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности квоты для приема инвалидов и минимального количества специальных рабочих мест для инвалидов.
Согласно постановлению Правительства Ростовской области от 01.06.2012г. №476 «О порядке квотирования рабочих мест для инвалидов в Ростовской области» перечень организаций, которым устанавливается квота для приема на работу инвалидов в соответствии с Областным законом от 07.03.2006 № 461-ЗС «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Ростовской области» утверждается министерством труда и социального развития Ростовской области на основании сведений, представляемых Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики.
Расчет числа рабочих мест в счет установленной Областным законом от 07.03.2006 №461-ЗС квоты для приема на работу инвалидов производится работодателем ежемесячно, исходя из среднесписочной численности работников за предыдущий месяц.
Согласно Перечню организаций, которым установлена квота для приема на работу инвалидов, утвержденному приказом министерства труда и социального развития Ростовской области от 12.04.2012г. №131 Зимовниковскому почтамту Управления федеральной почтовой связи Ростовской области - филиал ФГУП «Почта России» установлена квота для приема инвалидов на работу в размере 10 человек. По состоянию на ДД.ММ.ГГГГ в указанной организации работают пять инвалидов, рабочие места для трудоустройства инвалидов в счет оставшейся части установленной квоты не созданы (не выделены).
Действия должностного лица Дербиной Г.В., мировым судьёй квалифицированы правильно, в соответствии с требованиями ст.
5.42
ч.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Мировой судья при рассмотрении дела об административном правонарушении исследовал все обстоятельства: изучил материалы дела, а именно копию приказа о назначении на должность начальника Зимовниковского почтамта Дербиной Г.В.(л.д.8); копию Положения об обособленном структурном подразделении «О Зимовниковском почтамте» (л.д.9-18); копию должностной инструкции начальника Зимовниковского почтамта УФПС Ростовской области филиала ФГУП «Почта России» (л.д.19- 30); -актом проверки (л.д.39); копию приказа Министерства труда и социального развития Ростовской области с приложением (л.д.34); информацию с ГКУ РО «ЦЗН Зимовниковского района» (л.д.31,36-37); информацию прокурора Зимовниковского района (л.д.32,33).
Предметом посягательства административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42
КРФ об АП, является право инвалида на трудоустройство в пределах установленной квоты.
В соответствии со ст. 21 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта РФ устанавливается квота для приема на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников (но не менее 2 и не более 4%).
Механизм установления квоты в организациях определяется органами государственной власти субъектов РФ. В настоящем случае данный механизм установлен Приказом Министерства труда и социального развития Ростовской области № 131 от 12.04.2012 г. (л.д. 34) и прилагающимся к нему Перечнем организаций, которым устанавливается квота для приема на работу в соответствии с Областным Законом от 07.03.2006 г. № 461 «О квотировании рабочих мест для инвалидов».
Объективная сторона данного правонарушения заключается в неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
Субъекты административного правонарушения - должностные лица (руководители организаций независимо от их организационно-правовых форм; иные должностные лица этих организаций, осуществляющие обязанности по приему на работу граждан).
Под должностными лицами организаций в соответствии с примечанием к ст.
2.4 КоАП
РФ понимаются руководители и другие работники организаций, выполняющие организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в данной сфере.
Статьей 24 Федерального закона от 24.1 1.1995 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" предусмотрено, что работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны: создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов; создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
По смыслу закона, квотирование предполагает, что работодатель в соответствии с установленной квотой обязан принять меры по устройству трудовых мест, пригодных для выполнения трудовой функции работником с ограниченными возможностями. Действия работодателя в таком случае должны быть активными, включающимися в себя целый комплекс мероприятий по адаптации основного и вспомогательного) оборудования, технического и организационного оснащения и обеспечения техническими приспособлениями рабочего места с учетом личностных и физических характеристик лица с ограниченными возможностями.
Из пункта 3 статьи 25 Закона Российской Федерации N 1032-1 от 19.04.1991 "О занятости населения в Российской Федерации" следует, что работодатели обязаны ежемесячно представлять органам службы занятости информацию о наличии вакантных рабочих мест (должностей), выполнении квоты для приема на работу инвалидов.
Кроме, того согласно договора о сотрудничестве между государственным учреждением цент занятости населения Зимовниковского района и Зимовниковским почтамтом УФПС РО, филиалом «Почта России» от 16 февраля 2011 года в разделе 3 п.3.1.1 установлено направление для приема на работу инвалидов в соответствии с установленной квотой; п.3.2.1 ежемесячно представляет в ГУ ЦЗН Зимовниковского района информацию о наличии вакантных рабочих мест, выполнении квоты для приема на работу.
Согласно информации представляемой в ГУ ЦЗН Зимовниковского района, за подписью Дербиной Г.В. размер квоты для приема на работу 10 - рабочих мест, количество рабочих мест на которых работают инвалиды в счет установленной квоты 5, количество вакантных рабочих мест, на которые установлена квота для приема на работу инвалидов не имеется.
Мировой судья правильно пришёл к выводам о том, что действия должностного лица Дербиной Г.В. содержат состав административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.42
ч.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Основанием для рассмотрения судом данного правонарушения явилось постановление прокурора Зимовниковского района Ростовской области о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ и другие документы.
В судебном заседании судом полно выяснены обстоятельства дела известные мировому судье из материалов дела и им дана надлежащая оценка, что соответствует требованиям закона.
Судья, осуществляющий производство по делу об административном правонарушении, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности. Никакие доказательства не могут иметь заранее установленную силу.
При таких обстоятельствах, суд находит доводы, изложенные в жалобе на постановление о назначении административного наказания необоснованными и не нашедшими своего подтверждения, а потому нет оснований для отмены или изменения принятого судом решения. При рассмотрении судом были учтены смягчающие, отягчающие и другие обстоятельства, влияющие на выбор вида и размера наказания.
Сроки давности привлечения к административной ответственности и рассмотрения дела об административном правонарушении, предусмотренные ст.
4.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях судом не нарушены.
Административное наказание назначено с учетом общих правил назначения наказания, в соответствии с требованиями ст.ст.
3.1
и
4.1
. Кодекса РФ об административных правонарушениях и находится в пределах санкции ст.
5.42
ч.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Нарушений установленного для данной категории дел порядка привлечение лица к административной ответственности не допущено.
Таким образом, суд пришел к выводу, что доводы указанные в жалобе представителя правонарушителя Дербиной Г.В. на постановление по делу об административном правонарушении, представленные суду, не убедительны.
Оснований для отмены вынесенного в отношении должностного лица Дербиной Г.В. постановления от ДД.ММ.ГГГГ, по делу об административном правонарушении не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7
и ст.
30.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № № Зимовниковского района Ростовской области Ч.Н.А. от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях должностного лица начальника Зимовниковского Почтамта УФПС Ростовской области ФГУП «Почта России» Дербиной Галины Вячеславовны и назначении наказания в виде административного штрафа в размере ( тысяч рублей, оставить без изменения, а жалобу представителя Дербиной Г.В. без удовлетворения.
Настоящее решение вступает в законную силу немедленно.
Судья
Зимовниковского районного суда А.Ю.Зотова
Суд:
Зимовниковский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Ответчики:
Мирчук П.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Зотова А.Ю. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ