ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
Дело № 4А-423/2013
г. Ханты-Мансийск
20 июня 2013г.
Заместитель председателя суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Полуян А.Л., рассмотрев надзорную жалобу директора Департамента труда и занятости населения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Варлакова А.П. на определение мирового судьи судебного участка № 3 города окружного значения Ханты-Мансийска Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 6 мая 2013 года,
установил:
определением мирового судьи судебного участка № 3 города окружного значения Ханты-Мансийска Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 6 мая 2013 года протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении должностного лица – генерального директора общества с ограниченной ответственностью Управляющая компания “Югра” (далее – ООО УК “Югра”) Насонова А.М. возвращен должностному лицу (орган) для устранения недостатков.
В суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в порядке ст.
30.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях подана жалоба Варлакова А.П., в которой поставлен вопрос об отмене судебного определения ввиду его необоснованности.
Изучив материалы истребованного дела об административном правонарушении в порядке, предусмотренном ч. 2 статьи
30.16
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, доводы надзорной жалобы, нахожу ее подлежащей удовлетворению, а определение мирового судьи отмене по следующим основаниям.
Решение о возврате протокола об административном правонарушении в отношении генерального директора ООО УК “Югра” Насонова А.М. Департаменту труда и занятости населения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры мировым судьей мотивировано тем обстоятельством, что процессуальный документ не содержит необходимых сведений о дате и месте рождения Насонова А.М. Данный недостаток, по мнению судьи, не может быть устранен при рассмотрении дела, и является препятствием для принятия дела к производству.
Согласиться с выводами мирового судьи, указанными в определении, нельзя.
В соответствии с частью 2 статьи
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в протоколе об административном правонарушении указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, фамилии, имена, отчества, адреса места жительства свидетелей и потерпевших, если имеются свидетели и потерпевшие, место, время совершения и событие административного правонарушения, статья данного Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за данное административное правонарушение, объяснение физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых возбуждено дело, иные сведения, необходимые для разрешения дела.
Данная норма закона не содержит прямого указания на необходимость наличия сведений о дате и месте рождения привлекаемого к административной ответственности лица. При этом указанная персональная информация действительно может подпадать под определение – “сведения о лице”. Однако применительно к сложившимся правоотношениям, мировым судьей не принято во внимание то обстоятельство, что к административной ответственности привлекается должностное лицо.
Более того, как верно указано в жалобе на определение, Насонов А.М. на составление протокола об административном правонарушении не явился, однако был извещен о дате, времени и месте, что лишило должностное лицо, составлявшего протокол об административном правонарушении выяснить указанные мировым судьей сведения.
Отсутствие сведений о дате и месте рождения привлекаемого к административной ответственности лица, вопреки утверждению мирового судьи, в данном случае не препятствуют принятию материалов дела к производству и выяснению данных обстоятельств в судебном заседании.
В связи с изложенным, определение мирового судьи является необоснованным, поскольку оно не содержит законных оснований для возврата должностному лицу (органу) протокола об административном правонарушении и других материалов дела в отношении генерального директора ООО УК “Югра” Насонова А.М.
При изложенных обстоятельствах, следует признать, что определение мирового судьи судебного участка № 3 города окружного значения Ханты-Мансийска Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 6 мая 2013 года, подлежит отмене, а материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Насонова А.М. направлению на рассмотрение в судебные участки №№ 1-4 города окружного значения Ханты-Мансийска Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.13
,
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
постановил:
Жалобу директора Департамента труда и занятости населения Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Варлакова А.П. удовлетворить.
Определение мирового судьи судебного участка № 3 города окружного значения Ханты-Мансийска Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 6 мая 2013 года отменить.
Дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Насонова А.М. направить на рассмотрение в судебные участки №№ 1-4 города окружного значения Ханты-Мансийска Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Заместитель председателя суда
Ханты-Мансийского автономного округа – Югры А.Л. Полуян
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Ответчики:
НАСОНОВ А.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Юрьев И.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ