О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
1.04.2013
г.Астрахань
Судья Трусовского районного суда г.Астрахани Кривошеева О.В. изучив административный материал о привлечении к административной ответственности начальника Астраханского эксплуатационного района теплоснабжения филиала ОАО «» Алиева Ф.Х. по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ
У С Т А Н О В И Л:
В Трусовский районный суд г. Астрахани поступил административный материал в отношении начальника Астраханского эксплуатационного района теплоснабжения филиала ОАО «» Алиева Ф.Х. о привлечении к административной ответственности, предусмотренной ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ
По смыслу п. 5 ч. 1 ст.
29.4 КоАП
РФ, вопрос о возможности рассмотрения жалобы данным судьей разрешается судьей на стадии подготовки к рассмотрению жалобы.
В случае, если рассмотрение дела об административном правонарушении не относится к компетенции федерального судьи районного суда, судья выносит определение о передаче протокола об административном правонарушении и других материалов по подведомственности.
В силу ст.
47 Конституции
РФ, никто не может быть лишен права на рассмотрение дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом.
В статье
23.1 КоАП
РФ указано, что дела об административном правонарушении, предусмотренных ст.
5.42 КоАП
РФ рассматриваются мировыми судьями, за исключением дел, производство по которым велось в форме административного расследования.
Как следует из представленного материала, административное расследование по делу не проводилось.
Санкция ст.
5.42 КоАП
РФ не предусматривает административное выдворение за пределы Российской Федерации, административное приостановление деятельности или дисквалификацию лиц, замещающих должности федеральной государственной гражданской службы, должности государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации, должности муниципальной службы.
При таких обстоятельствах, судья приходит к выводу о том, что данное дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
5.42 КоАП
РФ, неподсудно (неподведомственно) районному суду.
В связи с изложенным, дело подлежит передаче мировому судье на основании пункта 5 части 1 ст.
29.4 КоАП
РФ.
В соответствии со ст.
29.5 КоАП
РФ дело об административном правонарушении рассматривается по месту его совершения. Местом совершения административного правонарушения является место совершения противоправного действия независимо от места наступления его последствий, а если такое деяние носит длящийся характер – место окончания противоправной деятельности, её пресечения; если правонарушение совершено в форме бездействия, то местом его совершения следует считать место, где должно было быть совершено действие, выполнена возложенная на либо обязанность. Поскольку обязанность по предоставлению в налоговые органы, таможенные органы и органы государственного внебюджетного фонда оформленных в установленном порядке документов и (или) иных сведений, а равно предоставление таких сведения не в полном объеме или в искаженном виде лежит на юридическом лице, то местом совершения указанных административных правонарушений следует считать место нахождения юридического лица, не представившего документы и (или) сведения. Учитывая, что в данном случае к ответственности привлекается должностное лицо, то местом совершения правонарушения следует считать место нахождения лица, не представившего в уполномоченный орган необходимые сведения. Соответственно, дело об административном правонарушении должно рассматриваться по месту нахождения данного лица.
В данном случае местом совершения правонарушения является место нахождения должностного лица
Данная территория согласно Закону Астраханской области от 27.10.2000 № 48/2000-ОЗ «О создании судебных участков и должностей мировых судей в Астраханской области» относится к компетенции судебного участка № 3 Трусовского района г.Астрахани.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
23.1
,
29.4 КоАП
РФ
П О С Т А Н О В И Л:
направить материал по делу об административном правонарушении, в отношении начальника Астраханского эксплуатационного района теплоснабжения филиала ОАО «» Алиева Ф.Х. по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ на рассмотрение мировому судье судебного участка № 3 Трусовского района г.Астрахани по подведомственности.
На определение может быть подана частная жалоба в течение 10 дней в Астраханский областной суд.
Судья Кривошеева О.В.
На момент опубликования в законную силу не вступило
Суд:
Трусовский районный суд г. Астрахани (Астраханская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кривошеева О.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 9 сентября 2013 г. по делу № 5-49/2013
Определение от 1 апреля 2013 г. по делу № 5-49/2013
Постановление от 9 марта 2013 г. по делу № 5-49/2013
Постановление от 11 января 2013 г. по делу № 5-49/2013
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
