.
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
11 декабря 2012 года г. Новокуйбышевск
Судья Новокуйбышевского городского суда Самарской области Сафронов А.А., при секретаре Тогунковой Д.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу консультанта управления контрольно-ревизионной работы Департамента труда и занятости населения Самарской области Каплиенко Н. И. на постановление мирового судьи судебного участка № 67 Самарской области Спиридоновой Л.И. от 19.10.2012 года по делу об административном правонарушении по ст. 2.23 Закона Самарской области от 01.11.2007 г. № 115-ГД «Об административных правонарушениях на территории Самарской области» в отношении юридического лица – Закрытого акционерного общества «РН-Транс»,
УСТАНОВИЛ:
17.09.2012 года консультантом управления контрольно-ревизионной работы Департамента труда и занятости населения Самарской области Каплиенко Н.И. составлен протокол об административном правонарушении в отношении юридического лица – ЗАО «РН-Транс», согласно которому в ходе проверки 17.09.2012 года выявлено, что в соответствии с законом Самарской области «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области» № 125-ГД, квота организации устанавливается от среднесписочной численности, для ЗАО «РН-Транс» - квота составляет 10 человек, трудоустроен – 1 человек, что повлекло совершение ЗАО «РН-Транс» административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ст. 2.23 Закона Самарской области от 01.11.2007 г. № 115-ГД «Об административных правонарушениях на территории Самарской области».
19.10.2012 года мировым судьей судебного участка № 67 Самарской области Спиридоновой Л.И. вынесено постановление по делу об административном правонарушении, на основании которого административное производство в отношении юридического лица – ЗАО «РН-Транс» по ст. 2.23 Закона Самарской области от 01.11.2007 г. № 115-ГД «Об административных правонарушениях на территории Самарской области» прекращено за отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
Не согласившись с постановлением, консультант управления контрольно-ревизионной работы Департамента труда и занятости населения Самарской области Каплиенко Н.И. обратилась в Новокуйбышевский городской суд Самарской области с жалобой, в которой просит отменить вышеуказанное постановление мирового судьи судебного участка № 67 Самарской области вынесенное в отношении ЗАО «РН-Транс» от 19.10.2012 года, мотивируя тем, что 17.09.2012 года на основании распоряжения министра труда, занятости и миграционной политики Самарской области от 03.09.2012 № 158-р проведена плановая документарная проверка ЗАО «РН-Транс» по осуществлению контроля за приёмом на работу инвалидов в пределах установленной квоты. Документарной проверкой установлено, что ЗАО «РН-Транс» в нарушение пунктов 2, 3 статьи 7 Закона Самарской области от 26.12.2003 № 125-ГД «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области» не созданы (не выделены) рабочие места для трудоустройства инвалидов в счёт квоты, квота не выполнена. Составлен протокол от 17.09.2012 года № 37 об административном правонарушении, предусмотренном статьёй 2.23 Закона Самарской области от 01.11.2007 № 115-ГД «Об административных правонарушениях на территории Самарской области». В соответствии со статьями
6
,
7
Конституции Российской Федерации каждый гражданин Российской Федерации обладает на её территории всеми правами и свободами и несёт равные обязанности, предусмотренные Конституцией Российской Федерации. В Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, обеспечивается государственная поддержка инвалидов и пожилых граждан устанавливаются гарантии социальной защиты. В силу статей
5
,
13
Закона Российской Федерации от 19.04.1991 № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» государство проводит политику содействия реализации прав граждан на полную, продуктивную и свободно избранную занятость. Государственная политика в области содействия занятости населения направлена на осуществление мероприятий, способствующих занятости граждан, испытывающих трудности в поиске работы, в том числе инвалидов. Государство обеспечивает дополнительные гарантии занятости инвалидам путём установления квоты для приёма на работу. В соответствии со статьёй 20 Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в РФ» инвалидам предоставляются гарантии трудовой занятости путём проведения ряда специальных мероприятий, способствующих повышению их конкурентоспособности на рынке труда. Одним из таких мероприятий является установление в организациях независимо от форм собственности и организационно-правовых форм квоты для приёма на работу инвалидов и минимального количества специальных рабочих мест для инвалидов, резервирования рабочих мест по профессиям, наиболее подходящим для трудоустройства инвалидов. Статьёй 21 указанного Федерального закона предусмотрено, что организациям, численность работников которых составляет более 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приёма на работу инвалидов в процентах к среднесписочной численности работников. Пунктом 1 статьи 4 Закона Самарской области от 26.12.2003 № 125-ГД «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области» квота устанавливается в размере двух процентов от среднесписочной численности работников. Согласно статье 24 Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в РФ» работодатели в соответствии с установленной квотой для приёма на работу инвалидов обязаны создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов, создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида, предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов. Обязанность работодателей создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов также предусмотрена пунктом 2 статьи 7 Закона Самарской области от 26.12.2003 № 125-ГД «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области». Статьёй
25
Закона Российской Федерации от 19.04.1991 № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» определено, что работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов. С учётом установленной законодательством квоты ЗАО «РН-Транс» обязано было создать (выделить) 10 рабочих мест для трудоустройства инвалидов при среднесписочной численности 497 человек. Однако, в ЗАО «РН-Транс» трудоустроен 1 инвалид. Вакансии для трудоустройства инвалидов в счёт квоты ЗАО «РН-Транс» в ГКУ СО «Центр занятости населения городского округа Новокуйбышевск» не представлены. При представлении вакансий для трудоустройства инвалидов органами службы занятости выдаются инвалидам, зарегистрированным в качестве ищущих работу либо безработным инвалидам, направлений к работодателям с целью их дальнейшего трудоустройства. Таким образом, ЗАО «РН-Транс» не приняты меры по обеспечению исполнения требований действующего законодательства. Законом Самарской области от 26.12.2003 № 125-ГД «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области» определено: что квота считается выполненной, если на все созданные, выделенные в счет установленной квоты рабочие места трудоустроены инвалиды. Неисполнение организацией обязанностей по выполнению квоты для приёма на работу инвалидов влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в соответствии со статьёй 2.23 Закона Самарской области от 01.11.2007 № 115-ГД «Об административных правонарушениях на территории Самарской области». В акте проверки от 17.09.2012 № 103 зафиксированы выявленные нарушения пунктов 2, 3 статьи 7 Закона Самарской области от 26.12.2003 № 125-ГД «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области». В протоколе об административном правонарушении от 17.09.2012 указано, что ЗАО «РН-Транс» не созданы (не выделены) рабочие места для трудоустройства инвалидов в счёт квоты, квота не выполнена. Данные факты подтверждаются представленными письмами ЗАО «РН-Транс» от 17.09.2012 , от 05.09.2012 , . В приложении № 1 к письму ЗАО «РН-Транс» от 05.09.2012 указано: «Рабочие места, соответствующие требованиям предъявляемым к условиям труда инвалидов отсутствуют». Действующим законодательством освобождение работодателя ЗАО «РН-Транс» от создания (выделения) рабочих мест для трудоустройства инвалидов не предусмотрено. Мировым судьёй не принято во внимание то обстоятельство, что в соответствии со статьёй 9 Закона Самарской области от 26.12.2003 № 125-ГД «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области» трудоустройство инвалидов в счёт установленной квоты производится работодателем самостоятельно. Кроме того, доводы об отсутствии отказов в трудоустройстве инвалидов не имеют отношения к делу, так как за отказ работодателя в приёме на работу инвалида в пределах установленной квоты предусмотрена ответственность в соответствии с частью 1 статьи
5.42 КоАП
РФ. Таким образом, постановлением мирового судьи судебного участка № 67 Самарской области Закрытое акционерное общество «РН-Транс» необоснованно освобождено от ответственности по статье 2.23 Закона Самарской области от 01.11.2007 № 115-ГД «Об административных правонарушениях на территории Самарской области».
В судебное заседание представитель Департамента труда и занятости населения Самарской области консультант Каплиенко Н.И., действующая на основании доверенности от не явилась в связи с проведением плановой проверки, но от неё поступило письменное ходатайство о рассмотрении жалобы в отсутствие представителя Департамента труда и занятости населения Самарской области, доводы жалобы поддерживает в полном объёме по изложенным в ней основаниям.
В судебном заседании представитель Закрытого акционерного общества «РН-Транс» Ананьина Я.О., действующая на основании доверенности от , возражала против удовлетворения жалобы, поскольку согласно п. 1 ст. З и п. 2 ст. 5 Закона Самарской области № 125-ГД «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области» обязанность по установлению квоты организации лежит на уполномоченном органе исполнительной власти Самарской области, который устанавливает для каждого работодателя в пределах установленной квоты минимальное количество специальных мест для трудоустройства инвалидов. Для ЗАО «РН-Транс» квоты установлены не были. Поскольку ответственность за неисполнение организацией обязанности по выполнению квоты наступает только после установления квоты на создание организацией рабочих мест для инвалидов, то в действиях ЗАО «РН-Транс» отсутствует событие административного правонарушения, предусмотренного ст. 2.23 Закона Самарской области «Об административных правонарушениях на территории Самарской области». На момент проведения проверки среднесписочная численность сотрудников ЗАО «РН-Транс», работающих в головном подразделении ЗАО «РН-Транс» в г. Новокуйбышевске, и на территории Самарской области составляла 211 человек. В соответствии с п. 1 ст. 4 Закона Самарской области № 125-ГД «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области» квота устанавливается в размере двух процентов от среднесписочной численности работников. Таким образом, в соответствии в Законом №125-ГД квота для ЗАО «РН-Трапс» должна составлять 5 человек, а не 10, как это указано в Протоколе от 17.09.2012 года. В соответствии со статьей
16
Трудового кодекса РФ, определяющей основания возникновения трудовых отношений, трудовые отношения могут возникать в результате направления на работу уполномоченными законом органами работников в счет установленной квоты. В соответствии с законом «О занятости населения в Российской Федерации» от 19.04.1991 № N 1032-1 (в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ) государство обеспечивает дополнительные гарантии гражданам, испытывающим трудности в поиске работы, путем разработки и реализации программ содействия занятости, создания дополнительных рабочих мест и специализированных организаций (включая организации для труда инвалидов), установления квоты для приема на работу инвалидов, а также путем организации обучения по специальным программам и другими мерами. ЗАО «РН-Транс» свои обязанности, установленные п. 3 ст.
25
Закона РФ от 19.04.1991 №1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации», выполняет. Согласно приложенным к материалам дела ежемесячным сведениям, направляемым в уполномоченные органы, сведения о вакантных местах, в том числе в счет квоты в службу занятости предоставляются. Расчёт числа рабочих мест в счет установленной квоты производится ЗАО «РН-Транс» регулярно, что подтверждается письмами от 20.02.2012г., 13.03.2012г., 19.04.2012г., 31.05.2012г., 28.08.2012г., 05.09.2012г., 09.10.2012г. На момент проверки и в настоящее время, ЗАО «РН-Транс» располагало и располагает вакантными местами для принятия на работу лиц, в том числе в счёт квоты в соответствии с п. 2 ст. 7 Закона Самарской области от 26.12.2003г №125-ГД «О квотировании рабочих мест для инвалидов Самарской области». Помимо того, что квота для ЗАО «РН-Транс» установлена не была, во исполнение ФЗ «О занятости» службой занятости или иными уполномоченными службами, инвалиды в адрес ЗАО «РН-Транс» для трудоустройства не направлялись. Вместе с тем, случаев отказа ЗАО «РН-Транс» в приеме на работу лиц, которым установлена инвалидность, также не было. Статьей
65
Трудового Кодекса РФ установлен перечень документов, предъявляемых работником при заключении трудового договора. Данный перечень не содержит указания о необходимости представления документа, подтверждающего факт инвалидности работника. При приеме на работу, а также во время работы гражданин не обязан уведомлять работодателя о наличии у него (установлении ему) инвалидности. Кроме того, считает, что выполняя требования защиты персональных данных, работодатель также не вправе настаивать на раскрытии ему лицами, состоящими в трудовых отношениях, о наличии у них инвалидности или иных других ограничивающих трудовую функцию факторах, за исключением случаев, установленных законом. Вместе с тем, если сотрудник желает воспользоваться предусмотренными для него льготами и гарантиями, он должен уведомить работодателя об инвалидности в устной или письменной форме. В ЗАО «РН-Транс», в г. Новокуйбышевск работает 1 лицо, сообщившее работодателю сведения о своей инвалидности. Таким образом, поскольку квота для ЗАО «РН-Транс» установлена не была, следовательно отсутствует событие административного правонарушения, кроме того, поскольку ЗАО «РН-Транс» выполняет все обязанности, возложенные Законом «О занятости населения в Российской Федерации» и другими Законами в сфере социальной защиты населения, оснований для привлечения ЗАО «РН-Транс» к административной ответственности нет. В соответствии с правилами, изложенными в ст. ст.
2.1
,
2.2
. КоАП РФ административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое КоАП РФ или законами субъектов РФ установлена административная ответственность. Юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых КоАП РФ или законами субъекта РФ, данным лицом, не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению. ЗАО «РН-Транс» были приняты все меры по соблюдению установленных Законом Самарской области от 26.12.2003г №125-ГД обязанностей. Считает постановление мирового судьи судебного участка № 67 Самарской области вынесенное в отношении ЗАО «РН-Транс» от 19.10.2012 года законным и обоснованным.
Исследовав материалы дела, проверив доводы, изложенные в жалобе, заслушав представителя юридического лица, суд считает, что жалоба Департамента труда и занятости населения Самарской области на постановление мирового судьи подлежит отклонению по следующим основаниям.
В силу ст.
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов, законность и обоснованность вынесенного постановления, в частности, заслушиваются объяснения физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых вынесено постановление по делу об административном правонарушении; при необходимости заслушиваются показания других лиц, участвующих в рассмотрении жалобы, пояснения специалиста и заключение эксперта, исследуются иные доказательства, осуществляются другие процессуальные действия в соответствии с КоАП РФ
Судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объёме.
В силу статьи
26.2 КоАП
РФ, доказательства по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В материалах дела имеется протокол об административном правонарушении в отношении юридического лица – ЗАО «РН-Транс», согласно которому в ходе проверки 17.09.2012 года выявлено, что в соответствии с законом Самарской области «О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области» № 125-ГД, квота организации устанавливается от среднесписочной численности, для ЗАО «РН-Транс» - квота составляет 10 человек, трудоустроен – 1 человек.
Согласно пункту 3 статьи 7 Закона Самарской области от 26.12.2003 года N 125-ГД (в редакции от 10.11.2005 года) "О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области" в течение всего времени действия квоты работодатель обязан выполнять установленную ему квоту. Однако в редакции данного закона от 09.04.2012 года, которая вступила в силу с 11.04.2012 года, указанный первый абзац пункта 3 статьи 7 утратил силу. То есть, в действующей редакции Закона Самарской области от 26.12.2003 года N 125-ГД "О квотировании рабочих мест для инвалидов в Самарской области", отсутствует требование об обязательном выполнении работодателем установленной ему квоты.
В ходе рассмотрения данного дела об административном правонарушении, мировым судьёй судебного участка № 67 Самарской области Спиридоновой Л.И., в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ, были всесторонне, полно, объективно и своевременно выяснены обстоятельства данного дела, установлено отсутствие состава административного правонарушения с учётом требований ст.
26.1 КоАП
РФ.
С учётом изложенных обстоятельств, суд приходит к выводу, что постановление мирового судьи судебного участка № 67 Самарской области Спиридоновой Л.И. от 19.10.2012 года, обоснованно и подлежит оставлению без изменения, а жалоба на постановление об административном правонарушении консультанта управления контрольно-ревизионной работы Департамента труда и занятости населения Самарской области Каплиенко Н. И. подлежащей отклонению по указанным выше основаниям.
Руководствуясь ст. ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 67 Самарской области Спиридоновой Л.И. от 19.10.2012 года по делу об административном правонарушении по ст. 2.23 Закона Самарской области от 01.11.2007 г. № 115-ГД «Об административных правонарушениях на территории Самарской области» в отношении юридического лица – ЗАО «РН-Транс», оставить без изменения, жалобу консультанта управления контрольно-ревизионной работы Департамента труда и занятости населения Самарской области Каплиенко Н. И. – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его принятия. Решение обжалованию в кассационном порядке не подлежит.
Судья: подпись А.А. Сафронов
Суд:
Новокуйбышевский городской суд (Самарская область)
(подробнее)
Иные лица:
ЗАО "РН-ТРАНС"
(подробнее)
Судьи дела:
Сафронов Анатолий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 11 декабря 2012 г. по делу № 12-206/2012
Решение от 27 августа 2012 г. по делу № 12-206/2012
Решение от 4 июля 2012 г. по делу № 12-206/2012
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
