Дело № 12-112/2020
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе по делу об административном правонарушении
ДД.ММ.ГГГГ город Чебоксары
Судья Московского районного суда города Чебоксары Чувашской Республики Никитин А.И., рассмотрев в открытом судебном заседании помещении суда жалобу директора общества с ограниченной ответственностью «Грандстрой-99» (далее ООО «Грандстрой-99»), жалобу представителя общества с ограниченной ответственностью «Грандстрой-99» Зюзиной Т.М. и протест заместителя прокурора Ленинского района г.Чебоксары Иванова И.Г., на постановление по делу об административном правонарушении,
у с т а н о в и л :
постановлением мирового судьи судебного участка № 9 Московского района города Чебоксары Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ общество с ограниченной ответственностью «Грандстрой-99» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
19.28
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, с назначением наказание в виде административного штрафа в размере 500 000 (пятьсот тысяч) рублей 00 копеек.
Не согласившись с данным постановление директор ООО «Грандстрой 99» и представитель ООО «Грандстрой 99» Зюзина Т.М. обжаловали его в суд, жалоба мотивирована тем, что исследуя мотивировочную часть постановления о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ можно прийти к выводу, что прокурором были рассмотрены какие-то иные материалы, отличные от тех, которые указаны в описательной части постановления. Прокурор установил, что директор ООО «Грандстрой-99» незаконно передал директору ООО «Стройиндустрия» денежные средства. Директором ООО «Стройиндустрия» является ФИО3, имя которого не фигурирует в постановлении. Также прокурор указывает что ООО «Грандстрой-99» перечислило денежные средства через ООО «ТСЖ-Строй», что не согласуется с диспозицией ст.
19.28 КоАП
РФ. Кроме того, в ООО «Стройиндустрия» расчетный счет открыт не в АКБ «Чувашкредитпромбанке» ПАО. Данный счет принадлежит ООО «Стройоснова». ООО «Грандстрой-99» полагает, что в постановлении о возбуждении дела об административном право нарушении не указана объективная сторона административного правонарушения, то есть не указано какие конкретно действия совершил или должен был совершить ФИО1, то есть какие условия были им созданы, способствовавшие победе ООО «Грандстрой-99» на торгах потенциального заказчика ПАО Сбербанк, за якобы полученное ФИО1 вознаграждение. При том, что ООО «Грандстрой-99» победителем торгов не стало. Одним словом, неясно, получателем каких выгод и благ стало ООО «Грандстрой-99». Материалы дела не содержат доказательств того, что ФИО2 либо ООО «Грандстрой-99» стало лицом, осуществившем незаконную передачу денежных средств, отсутствуют платежные документы, либо иные доказательства, подтверждающие факт незаконной передачи денежных средств. Также, в материалах дела отсутствуют доказательства того, что ООО «Грандстрой-99» обратилось с просьбой к третьему лицу - ООО «ТСЖ-Строй» перечислить денежные средства в пользу ООО «Стройиндустрия». Отсутствуют доказательства того, что ФИО1, будучи коммерческим директором ООО «Стройиндустрия» получил незаконно переданные денежные средства от ЧербаковаФ.н. или от ООО «Грандстрой-99». Отсутствуют доказательства подконтрольности компании ООО «Стройоснова» компании ООО «Стройиндустрия». Кроме того, в порядке подготовки дела к рассмотрению судья должен также установить, правильно ли составлен протокол об административном правонарушении с точки зрения полноты исследования события правонарушения и сведений о лице, его совершившем, а также соблюдения процедуры оформления протокола.
Существенным недостатком протокола является отсутствие данных, прямо перечисленных в части 2 статьи
28.2 КоАП
РФ, и иных сведений в зависимости от их значимости для данного конкретного дела об административном правонарушении (например, отсутствие данных о том, владеет ли лицо, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, языком, на котором ведется производство по делу, а также данных о предоставлении переводчика присоставлении протокола и т.п.). Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2005 N 5 (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". В постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении в качестве предполагаемого места совершения административного правонарушения указан адрес: . По данному адресу располагается АКБ «Чувашкредитпромбанк» ПАО. Однако, как уже указывал заявитель, данные расчетный счет принадлежит ООО «Стройоснова». В то время, как у ООО «Стройиндустрия» расчетный счет открыт В постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении не указано время совершения административного правонарушения, если оно имело место быть.
Также был принесен протест заместителем прокурора Ленинского района г.Чебоксары Ивановым И.Г. на постановление мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ, указывая, что не оспаривая правильность установленных судом обстоятельств совершения административного право нарушений полагает, что мировым судьей назначено наказание ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ч. 1 ст.
19.28 КоАП
РФ в отсутствии предусмотренных КоАП РФ оснований.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение. При назначении административного наказания юридическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, имущественное и финансовое положение юридического лица, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность. Принимая решение о назначении наказания в виде административного штрафа в размере 500 000 рублей, мировой судья исходил из наличия обстоятельств, смягчающих административную ответственность ООО «Грандстрой-99», а также руководствовался Конституционного Суда Российской Федерации от 25.04.2014 № 4-П, предусматривающим возможность назначения административного штрафа ниже низшего предела, установленного санкциями соответствующих норм Российской Федерации об административных правонарушениях.
Вместе с тем мировым судьей оставлены без внимания установленные Российской Федерации об административных правонарушениях общие правила назначения административного наказания. Вместе с тем, назначая ООО «Грандстрой-99» наказание в виде административного штрафа в размере 500 000 рублей, мировой судья проигнорировал требования ч. 3.3 ст.
4.1 КоАП
РФ, которые не позволяют назначать юридическим лицам административный штраф в размере менее половины минимального, предусмотренного соответствующей нормой Российской Федерации об административных правонарушениях.
Так, мировым судьей не привёдено в постановлении фактов, свидетельствующих о наличии по делу исключительных обстоятельств, связанных с характером совершенного административного правонарушения и его последствиями, позволяющих применить к ООО «Грандстрой-99» положения ч. 3.2 ст.
4.1 КоАП
РФ, исходя из того, что объектом совершенного ООО «Грандстрой-99» правонарушения является установленный порядок управления в сфере противодействия коррупции и коррупционных правонарушений.
Указанное обстоятельство имеет существенное значение для вынесения по делу законного и обоснованного решения. В противном случае рассмотрение дела нельзя признать отвечающим установленным Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачам производства по делам об административных правонарушениях.
Представители ООО «Грандстрой 99» Зюзина Т.М. и Тихонов С.Н. в судебном заседании после разъяснения положений статьи
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, положений статьи
51 Конституции
Российской Федерации, поддержали доводы жалобы и доводы дополнительной жалобы по изложенным в них основаниям и вновь привели их суду, просили удовлетворить жалобу.
Заместитель прокурора Ленинского района города Чебоксары Чувашской Республики Григорьев А.А. в судебном заседании доводы протеста поддержал по изложенным в нем основаниям, жалобу и дополнения к жалобе ООО «Грандстрой 99» просили не удовлетворять.
Выслушав лиц, участвующих в деле, изучив материалы дела об административном правонарушении, судья приходит к следующему.
В соответствии со статьей
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях судья не связан с доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Согласно статье
26.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу, показаниями свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами.
В соответствии с частью 1 статьи
19.28
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях незаконные передача, предложение или обещание от имени или в интересах юридического лица должностному лицу, лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой или иной организации, иностранному должностному лицу либо должностному лицу публичной международной организации денег, ценных бумаг, иного имущества, оказание ему услуг имущественного характера, предоставление имущественных прав за совершениев интересах данного юридического лица должностным лицом, лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, иностранным должностным лицом либо должностным лицом публичной международной организации действия (бездействие), связанного с занимаемым ими служебным положением, - влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в размере до трехкратной суммы денежных средств, стоимости ценных бумаг, иного имущества, услуг имущественного характера, иных имущественных прав, незаконно переданных или оказанных либо обещанных или предложенных от имени юридического лица, но не менее одного миллиона рублей с конфискацией денег, ценных бумаг, иного имущества или стоимости услуг имущественного характера, иных имущественных прав.
Согласно статьи
14
Федерального закона от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ «О противодействии коррупции» в случае, если от имени или в интересах юридического лица осуществляются организация, подготовка и совершение коррупционных правонарушений или правонарушений, создающих условия для совершения коррупционных правонарушений, к юридическому лицу могут быть применены меры ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Применение за коррупционное правонарушение мер ответственности к юридическому лицу не освобождает от ответственности за данное коррупционное правонарушение виновное физическое лицо, равно как и привлечение к уголовной или иной ответственности за коррупционное правонарушение физического лица не освобождает от ответственности за данное коррупционное правонарушение юридическое лицо.
С объективной стороны правонарушение выражается в совершаемых от имени или в интересах юридического лица действиях, состоящих в незаконной передаче, предложении или обещании должностным лицам, указанным в данной статье, денег, ценных бумаг, иного имущества либо оказании услуг имущественного характера, предоставлении имущественных прав за совершение должностным лицом в интересах этого юридического лица действия (бездействие), связанного с занимаемым им служебным положением.
Субъектом правонарушения является юридическое лицо, от имени или в интересах которого осуществлялись действия, указанные в диспозиции ст.
19.28 КоАП
РФ.
Согласно части 2 статьи
2.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых названным Кодексом или законами субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
По примечанию 1 к статье
19.28 КоАП
РФ под должностным лицом понимаются лица, указанные в примечаниях 1-3 к статье
285
Уголовного кодекса Российской Федерации.
В силу примечания 1 к статье
285 УК РФ
должностными лицами в статьях настоящей главы признаются лица, постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющие функции представителя власти либо выполняющие организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, государственных корпорациях, а также в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках и воинских формированиях Российской Федерации.
В судебном заседании при рассмотрении жалобы на постановление установлено, что постановлением заместителя прокурора Ленинского района г. Чебоксары Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ было возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
19.28
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении юридического лица – ООО «Грандстрой-99».
Согласно материалам дела,ФИО2, являясь директором ООО «Грандстрой-99», ДД.ММ.ГГГГ незаконно передал в интересах юридического лица ООО «Грандстрой-99» должностному лицу, лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой организации ФИО1, занимающему на основании приказа директора ООО «Стройиндустрия» № от ДД.ММ.ГГГГ должность коммерческого директора ООО «Стройиндустрия», выполняющему по занимаемой должности административно-хозяйственные и организационно-распорядительные функции в ООО «Стройиндустрия», деньги вразмере 250000 руб., путем перечисления указанной суммы с расчетного счета ООО «ТСЖ-Строй», являющегося подконтрольной ООО «Грандстрой -99» организацией, на расчетный счет ООО «Стройоснова», являющегося подконтрольной ООО «Стройиндустрия» организацией, открытый в за совершение действий, входящих в полномочия ФИО1, в пользу представляемого им ООО «Грандстрой-99» - за отказ ООО «Стройиндустрия» от участия в конкурсе, объявленного Волго-Вятским банком ПАО Сбербанк по выбору организации на выполнение комплекса работ по разработке проектно-сметной документации и реконструкции объектов Волго-Вятского банка ПАО Сбербанк.
Фактические обстоятельства дела подтверждаются: постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, копией постановления от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении в качестве обвиняемого копией протокола дополнительного допроса обвиняемого ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ, копией постановления о возбуждении уголовного дела и принятии его к производству от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1, копией постановления о возбуждении уголовного дела и принятии его к производству от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО2, копией протокола явки с повинной ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ, копией протокола допроса подозреваемого ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ, копией протокола дополнительного допроса подозреваемого ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ, копией протокола явки с повинной ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ, копией протокола допроса подозреваемого ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ, копией постановления о привлечении в качестве обвиняемого ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ по уголовному делу по п. «в» ч.3 ст.
204 УК РФ
, копией протокола допроса обвиняемого ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ, копией протокола дополнительного допроса обвиняемого ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ, копией постановления о привлечении в качестве обвиняемого ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ по уголовному делу по п. «г» ч.7 ст.
204 УК РФ
, копией протокола допроса обвиняемого ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ, копией протокола дополнительного допроса обвиняемого ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ, копией протокола очной ставки между ФИО1 и ЧербаковымФ.Н. от ДД.ММ.ГГГГ, копией протокола дополнительного допроса обвиняемого ФИО2 отДД.ММ.ГГГГ, копией протокола дополнительного допроса обвиняемого ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ, копией дополнительного допроса обвиняемого ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ, копией протокола № заседания Конкурсной комиссии Волго-Вятского банка ПАО Сбербанк по закупке товаров, выполнению работ, оказанию услуг, копией протокола совещания № по объекту «Выполнение комплекса работ по разработке проектно-сметной документации, строительно-монтажных работ по подготовке помещений в административном здании по адресу: Новгоррд, для организации «Центра компетенции Финансов» по договору подряда № от ДД.ММ.ГГГГ, копией протокола допроса свидетеля ФИО7 от ДД.ММ.ГГГГ, копией протокола допроса свидетеляФИО8 от ДД.ММ.ГГГГ, копией протокола допроса свидетеля ФИО9 от ДД.ММ.ГГГГ, копией протокола допроса свидетеля ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ, копией протокола допроса свидетеля ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ, копией протокола допроса свидетеля ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ, копией протокола допроса свидетеля ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ, копией объяснения ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ, выпиской из ЕГРЮЛ на ООО «Грандстрой-99», копией приказа о приеме ФИО1 на работу в ООО «Стройиндустрия» коммерческимдиректором от ДД.ММ.ГГГГ, копиейтрудовой инструкции коммерческого директора ФИО ООО «Стройиндустрия» от ДД.ММ.ГГГГ, копией приказа от ДД.ММ.ГГГГ о назначении ФИО2 директором ООО «Грандстрой-99», копией доверенности на ФИО2 по представлению интересов ООО «ТСЖ-Строй» от ДД.ММ.ГГГГ, копиями ответов АКБ «Чувашкредитпромбанк» (ПАО) от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ № с выписками по счетам, копией ответа Приволжского филиала ПАО «Промсвязьбанк» от ДД.ММ.ГГГГ № выпиской по счету, копией листа записи ЕГРЮЛ в отношении ООО «Грандстрой-99» и другими материалами дела.
В соответствии с требованиями статьи
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения.
При рассмотрении данного дела об административном правонарушении в отношении ООО « Грандстрой-99», мировой судья исследовала представленные доказательства и сочла их достаточными, оценила их в совокупности и пришла к выводу о наличии в действиях ООО «Грандстрой-99» состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19
.
28 КоАП
РФ.
Однако, с выводами мирового судьи о доказанности вины общества в инкриминируемом деянии, суд апелляционной инстанции согласиться не может, в силу следующего.
Исследуя материалы административного дела, суд приходит к выводу о том, что в материалах дела имеются неустранимые противоречия, касающиеся обстоятельств вменённого административного правонарушения.
При этом объективная сторона данного правонарушения выражается в совершаемых от имени или в интересах юридического лица действий, состоящих в незаконной передаче денежных средств за совершение должностным лицом действий(бездействие) в интересах этого юридического лица.
Как следует из объяснений представителя ООО «Грандстрой-99» денежные средства были переведены ими в рамках обычной финансово-хозяйственной деятельности.
Каких-либо доказательств, свидетельствующих о незаконном переводе денежных средств с целью получения выгоды, в материалах дела не имеется.
При этом мировым судьей не были исследованы и не получили надлежащей правовой оценки доводы привлекаемого лица, поскольку она ограничилась только перечислением доказательств, в том числе и показаний данных в ходе расследования дела, не раскрыв их содержания и не воспользовалась своим правом ох допросе непосредственно в судебном заседании и истребовании дополнительных доказательств, подтверждающих незаконность произведённого перевода денежных средств. Поэтому у суда, пересматривающего дело, возникли неустранимые сомнения, которые в настоящем судебном заседании суд не имеет возможности выяснить и устранить.
Таким образом, суд приходит к выводу о том, что доводы представителя юридического лица, привлекаемого к административной ответственности о законности перевода денежных средств, не были опровергнуты и проверены надлежащим образом.
Кроме того исследованные в судебном заседании материалы дела не содержат доказательств того, что ФИО2 передавая денежные средства ФИО1, действовал по инициативе и с ведома ООО «Грандстрой-99», поскольку к материалам дела не приобщен приговор в отношении указанных лиц, и следовательно у мирового судьи не имелось достаточных оснований для вывода о виновности общества в совершении описанного выше административного правонарушения, поскольку сам факт привлечения указанных лиц к уголовной ответственности не свидетельствует о виновности юридического лица.
Положениями ст.
24.1
и
26.1 КоАП
РФ во взаимосвязи со ст.2.1 названного Кодекса, закрепляющей общие основания привлечения к административной ответственности и предусматривающей необходимость доказывания наличия в действиях (бездействии) физического (юридического) лица признаков противоправности и виновности, и ст.26.11 данного Кодекса о законодательно установленной обязанности мирового судьи, осуществлять производство по делу об административном правонарушении, оценивать доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела в их совокупности, направлены на обеспечение вытекающих из Конституции РФ общепризнанных принципов юридической ответственности и имеют целью исключить возможность необоснованного привлечения к административной ответственности граждан (должностных лиц, юридических лиц) при отсутствии их вины.
Таким образом, при рассмотрении дела мировым судьей не были выполнены требования закона о всестороннем, полном и объективном исследовании обстоятельств дела, то есть допущены существенные нарушения процессуальных требований, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, что в соответствии с п.4 ч.1 ст.30.7 указанного Кодекса является основанием для отмены постановления.
Учитывая, что срок давности привлечение юридического лица к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ст.
19.28
ч. 1 КоАП РФ, составляет 6 лет с момента его совершения, дело подлежит возвращении на новое рассмотрение должностному лицу, правомочному рассмотреть дело.
Руководствуясь ст. ст.
30.6
,
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
Жалобы директора общества с ограниченной ответственностью «Грандстрой-99» Горохова М.А., представителя общества с ограниченной ответственностью «Грандстрой-99» Зюзиной Т.М. и протест заместителя прокурора Ленинского района г.Чебоксары Иванова И.Г., удовлетворить.
постановление мирового судьи судебного участка № 9 Московского района города Чебоксары Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении общества с ограниченной ответственностью «Грандстрой-99» к административной ответственности в виде штрафа в размере 500 000 (пятьсот тысяч) рублей за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
19.28
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, отменить и возвратить на новое рассмотрение.
Решение может быть обжаловано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции в порядке статьи
30.13
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, лицами, указанными в статьях 25.1 - 25.5 указанного Кодекса, должностным лицом, направившим это дело на рассмотрение судье, либо опротестовано прокурором.
Судья А.И.Никитин
Суд:
Московский районный суд г. Чебоксары (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Никитин А.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ