дело № 22-3577 судья Митяева О.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
22 января 2020 года г. Тула
Тульский областной суд в составе:
председательствующего Хорошилова И.М.,
при секретаре Соловьевой Я.А.,
с участием прокурора Безгиной Н.С.,
осужденного Ткаченко М.Ю.,
адвоката Есипова В.Ю.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Есипова В.Ю. в защиту интересов осужденного Ткаченко М.Ю. на постановление Центрального районного суда г. Тулы от 21 ноября 2019 года, которым
Ткаченко Максиму Юрьевичу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , гражданину ,
осужденному по приговору Калужского районного суда Калужской области от 2 августа 2018 года (с учетом изменений, внесённых апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Калужского областного суда от 11.10.2018) по ч.5 ст.
204
(в редакции Федерального закона от 3 июля 2016 года № 324-ФЗ), п. «а» ч.4 ст.
291
, ч.3 ст.
160
, ч.3 ст.
160 УК РФ
, на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
, к 2 годам лишения свободы и штрафу в размере 500 000 рублей с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима,
отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Заслушав доклад председательствующего Хорошилова И.М., выступления осужденного Ткаченко М.Ю. и адвоката Есипова В.Ю., поддержавших апелляционную жалобу по доводам, изложенным в ней, прокурора Безгиной Н.С., полагавшей постановление отменить, материал направить на новое рассмотрение в тот же суд первой инстанции в ином составе суда, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
в апелляционной жалобе адвокат Есипов В.Ю., выражая интересы осужденного Ткаченко М.Ю., отмечает, что единственным основанием для отказа в удовлетворении заявленного ходатайства явилось непринятие Ткаченко М.Ю. должных мер к погашению штрафа, назначенного приговором Калужского районного суда Калужской области от 2 августа 2018 года, а также погашение ранее наложенного взыскания только 8 апреля 2019 года.
Ссылаясь на действующее законодательство, утверждает, что суд должен обеспечить индивидуальный подход при разрешении ходатайства, учитывать поведение осуждённого за весь период отбывания наказания, время, прошедшее с момента последнего взыскания, последующее поведение осуждённого и другие характеризующие его сведения.
Считает, что характеристика Ткаченко М.Ю., помимо его должного поведения, свидетельствующего об исправлении осужденного, показывает, что тот обучался в ФКУ ОУ № 79 и получил профессию «Слесарь по ремонту автомобилей» третьего разряда. Им предпринимаются меры к погашению штрафа – из заработанной платы производится удержание в размере 70%.
Полагает, что его подзащитный неукоснительно соблюдает установленный порядок отбывания наказания, занимается общественно полезным трудом, получает образование, твёрдо встал на путь исправления и не нуждается в полном отбывании назначенного наказания в виде лишения свободы.
Просит постановление Центрального районного суда г. Тулы от 21 ноября 2019 года отменить, заменить Ткаченко М.Ю. неотбытую часть наказания более мягким видом наказания, а именно исправительными работами, в соответствии со ст.
80 УК РФ
.
В суде апелляционной инстанции осужденный Ткаченко М.Ю. и адвокат Есипов В.Ю. поддержали апелляционную жалобу, просили об отмене постановления суда и удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Прокурор Безгина Н.С. полагала необходимым постановление отменить, в виду нарушения уголовно-процессуального законодательства судом первой инстанции, выразившимся в несоблюдении права на защиту осужденного, материал направить на новое рассмотрение в тот же суд в ином составе суда.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим отмене по следующим основаниям.
В силу ч.4 ст.
7 УПК РФ
, постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным, то есть содержать обоснование выводов со ссылками на положения закона и конкретные установленные в судебном заседании обстоятельства.
На основании ч. 4 ст.
49 УПК РФ
, адвокат вступает в уголовное дело в качестве защитника по предъявлении удостоверения адвоката и ордера.
В соответствии с ч.2 ст.
6
Федерального закона от 31.05.2002 № 63-ФЗ (ред. от 29.07.2017) «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации», адвокат должен иметь ордер, выдаваемый соответствующим адвокатским образованием. Информация, содержащаяся в ордере, позволяет установить полномочия адвоката при выполнении поручения по оказанию юридической помощи в рамках уголовного судопроизводства.
Согласно Приказу Министерства юстиции РФ от 10 апреля 2013 года № 47 «Об утверждении формы ордера», в ордере адвоката отражается фамилия, имя, отчество адвоката, его регистрационный номер в региональном реестре, номер удостоверения адвоката, кем и когда оно выдано, с какого числа и на какой стадии он участвует в качестве защитника, основания выдачи ордера (реквизиты соглашения), полное наименование (адрес и телефон) адвокатского образования, которым выдан ордер, должность, фамилия, инициалы и подпись лица, выдавшего ордер.
В силу п.2.1 «Порядка изготовления, хранения и выдачи ордеров адвокатам», утвержденного Советом федеральной палаты адвокатов Российской Федерации 04.12.2017, следует, что основаниями для выдачи ордера адвокату являются: соглашение адвоката с доверителем или поручение в порядке назначения на оказание юридической помощи, подлежащие регистрации в документации адвокатского образования. Строка «Основание выдачи ордера» заполняется только после заключения адвокатом соглашения с доверителем или получения поручения в порядке назначения на оказание юридической помощи.
Форма ордера, выдаваемого адвокату адвокатским образованием, утверждена приказом Министерства юстиции Российской Федерации от 10.04.2013 № 47 «Об утверждении ордера», где в качестве сведений, обязательных к размещению, является указание реквизитов соглашения.
Согласно п.2.5 названного Порядка, адвокат не вправе использовать не полностью заполненный ордер.
Вместе с тем, в нарушение вышеуказанных норм действующего законодательства и отраслевых требований в ордере адвоката Есипова В.Ю., принимавшего участие в рассмотрении материала судом первой инстанции в качестве защитника, отсутствуют реквизиты соглашения.
При таких обстоятельствах, установить полномочия адвоката Есипова В.Ю. на защиту интересов осуждённого не представляется возможным и свидетельствует о нарушении права на защиту Ткаченко М.Ю. в рамках уголовного судопроизводства.
Допущенные судом нарушения уголовно-процессуального закона, в силу п. 2 ст.
389.15 УПК РФ
, являются основаниями для отмены судебного решения. Поскольку, в соответствии с положениями ч.1 ст.
389.22 УПК РФ
, устранить данные нарушения в суде апелляционной инстанции невозможно, постановление суда подлежит отмене с передачей материала на новое судебное разбирательство, в ходе которого суду необходимо в полном объеме исследовать обстоятельства, имеющие значение для дела, и принять законное и обоснованное решение с соблюдением требований УПК РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.17
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Центрального районного суда г. Тулы от 21 ноября 2019 года об отказе в удовлетворении ходатайства адвоката Есипова В.Ю. в интересах осужденного Ткаченко Максима Юрьевича о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания - отменить, апелляционную жалобу адвоката Есипова В.Ю. – удовлетворить частично, материалы ходатайства передать на новое судебное разбирательство в тот же суд первой инстанции, в ином составе суда, со стадии подготовки к судебному заседанию.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии с главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Тульский областной суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Хорошилов Игорь Михайлович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ