
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
20 января 2020 года село Большая Черниговка
Судья Большеглушицкого районного суда Самарской области Чернова В.В.,
с участием государственного обвинителя прокурора Большечерниговского района Самарской области Чудновца И.М.,
обвиняемого Брагина К.Е.,
защитника Кундыкеровой З.Х.,
представившей удостоверение № и ордер №,
при секретаре Мешковой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела
№1-9/2020 и постановление начальника СО Отделения МВД России по Большечерниговскому району о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела в отношении обвиняемого
Брагина К.Е.,
обвиняемого в совершении преступления предусмотренного
ч.2 ст.
306 УК РФ
и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа,
У С Т А Н О В И Л:
Органами предварительного следствия Брагин К.Е.. обвиняется в совершении заведомо ложного доноса о совершении преступления, соединенного с обвинением лица в совершении тяжкого преступления.
29 октября 2019 года в 17 часов 00 минут, Брагин К.Е., находясь в служебном кабинете №5 Отделения МВД России по Большечерниговскому району, расположенном по адресу Самарская область Большечерниговский район село Большая Черниговка переулок Базарный дом №27, получив от правоохранительных органов информацию о том, что 14 октября 2019 года с принадлежащей его банковской карты ПАО «Сбербанк», утерянной им ранее, его гражданская жена ФИО12 обналичила денежные средства в размере 9000 рублей, действуя умышленно, будучи предупрежденным старшим уполномоченным по КОН Отделения МВД России по Большечерниговскому району ФИО13 об уголовной ответственности за заведомо ложный донос по ст.
306 УК РФ
и осуществляя свой внезапный преступный умысел, направленный на дачу заведомо ложного сообщения, желая ввести в заблуждение сотрудников правоохранительных органов, имеющих право возбудить уголовное дело, собственноручно, осознавая, что сообщаемые им сведения не соответствуют действительности, то есть являются ложными, преследуя свою личную цель, после ссоры помириться с ФИО14 и вернуться домой, заведомо зная, что денежными средствами последняя могла распоряжаться и факт хищения денежных средств не соответствовал действительности, осознавая, что подачей заявления о совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
, он нарушает нормальное функционирование правоохранительных органов, достоверно зная, что факт хищения денежных средств со стороны ФИО15 отсутствует, в письменной форме, в соответствии с требованиями ст.
141 УПК РФ
на имя начальника Отделения МВД России по Большечерниговскому району сообщил в заявлении о том, что просит привлечь к уголовной ответственности ФИО16, которая похитила денежные средства в сумме 9000 рублей с принадлежащей ему банковской карты ПАО «Сбербанк», тем самым сообщив заведомо ложные сведения о совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
– кражи, то есть в тайном хищении чужого имущества, с банковского счета, а равно в отношении электронных денежных средств (при отсутствии признаков состава преступления, предусмотренного ст.
159.3 УК РФ
).
31 октября 2019 года в связи с заявлением Брагина К.Е. проведена проверка, по результатам которой в порядке статей
144
,
145 УПК РФ
следователем СО Отделения МВД России по Большечерниговскому району ФИО17 возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного п. «г» ч.3 ст.
158 УК РФ
в отношении ФИО18 В ходе предварительного следствия следователем СО ОМВД России по Большечерниговскому району ФИО19 было установлено, что факты изложенные Брагиным К.Е. в заявлении о преступлении и при первоначальном допросе последнего в качестве потерпевшего являлись заведомо ложными и не соответствовали действительности, в связи с чем 16 декабря 2019 года следователем ФИО20 принято процессуальное решение о прекращении уголовного дела по основаниям, предусмотренным п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, за отсутствием состава преступления в отношении ФИО21
Начальник СО Отделения МВД России по Большечерниговскому району Самарской области ФИО22, в производстве которой находилось настоящее уголовное дело, обратилась в суд с ходатайством, в котором, изложив вышеуказанные обстоятельства, просит прекратить уголовное дело в отношении Брагина К.Е. на основании ст.
25.1 УПК РФ
и назначить обвиняемому меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, предусмотренного ст.
104.4 УК РФ
Обвиняемый Брагин К.Е. поддержал ходатайство начальника СО Отделения МВД России по Большечерниговскому району, согласившись с существом его обвинения в совершении преступления, указав, что последствия прекращения уголовного дела по ст.
25.1 УПК РФ
ему понятны, при этом пояснил, что вину признает, обязуется оплатить судебный штраф в установленный судом срок.
Государственный обвинитель прокурор Большечерниговского района Самарской области Чудновец И.М. не возражал против удовлетворения ходатайства начальника СО Отделения МВД России по Большечерниговскому району о прекращении уголовного дела по указанным в нем основаниям, так как Брагин К.Е. ранее не привлекался к уголовной ответственности.
Суд, выслушав стороны, изучив письменные материалы дела, полагает, что ходатайство начальника СО Отделения МВД России по Большечерниговскому району Самарской области ФИО23 о прекращении уголовного дела в отношении Брагина К.Е. и назначении ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа подлежит удовлетворению, поскольку обвинение, с которым согласился Брагин К.Е., является обоснованным и подтверждается доказательствами собранными органами предварительного расследования.
Брагин К.Е. обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
306 УК РФ
, которое, согласно ст.
15 УК РФ
, относиться к категории преступлений небольшой тяжести, Брагин К.Е. впервые привлекается к уголовной ответственности, раскаялся в совершенном преступлении.
Сведения о совершении Брагиным К.Е. преступления, изложенные в постановлении о возбуждении ходатайства о применении к нему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, его виновность в содеянном, полностью соответствуют обстоятельствам дела, установленными в ходе рассмотрения ходатайства.
Согласно ст.
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьей
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
При изложенных обстоятельствах суд приходит к выводу о наличии оснований для прекращения уголовного дела в отношении Брагина К.Е. на основании ст.
25.1 УПК РФ
и освобождении его от уголовной ответственности с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Определяя Брагину К.Е. размер судебного штрафа, суд учитывает, что совершенное им преступление относиться к категории небольшой тяжести, кроме того суд учитывает личность обвиняемого, который впервые привлекается к уголовной ответственности, положительно характеризуется по месту работы, имеет постоянное место работы, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит.
Исходя из изложенного и руководствуясь ст. ст.
25.1
,
254
,
256
,
446.2
и
446
.
3 УПК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Ходатайство начальника СО Отделения МВД России по Большечерниговскому району о прекращении уголовного дела в отношении Брагина К.Е. - удовлетворить.
Прекратить уголовное дело в отношении Брагина К.Е., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
306 УК РФ
на основании ст.
25.1 УПК РФ
.
Освободить Брагина К.Е. от уголовной ответственности в соответствии со ст.
76.2 УК РФ
и назначить меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей.
Установить Брагину К.Е. срок уплаты судебного штрафа до 20 февраля 2020 года.
Разъяснить Брагину К.Е., что сведения об уплате судебного штрафа необходимо представить судебному приставу исполнителю в течение 10 дней после истечения срока установленного для уплаты судебного штрафа. В соответствии со ст.
204.4
ч. 2 УК РФ, в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок, судебный штраф отменяется, и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье особенной части УК РФ.
Постановление может быть обжаловано в Самарский областной суд в течение 10 дней со дня его провозглашения через Большеглушицкий районный суд Самарской области.
Судья
Суд:
Большеглушицкий районный суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Брагин К.Е.
(подробнее)
Судьи дела:
Чернова В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-9/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-9/2020
Приговор от 26 февраля 2020 г. по делу № 1-9/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-9/2020
Постановление от 20 января 2020 г. по делу № 1-9/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
