Дело №2а-145/2020
74RS0019-01-2020-000098-19
Р Е Ш Е Н И Е
И м е н е м Р о с с и й с к о й Ф е д е р а ц и и
26 февраля 2020 года г.Касли
Каслинский городской суд Челябинской области в составе:
председательствующего судьи Тропыневой Н.М.,
при секретаре Тимофеевой И.В.,
с участием прокурора Каслинской городской прокуратуры Балчуговой Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному заявлению Каслинского городского прокурора Челябинской области, действующего в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной,
У С Т А Н О В И Л :
Каслинский городской прокурор Челябинской области, действующий в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, обратился в суд с заявлением о признании информации, распространяемой посредствам сети «Интернет», запрещенной мотивируя свое требование тем, Каслинской городской прокуратурой в рамках надзора за исполнением Фёдерального закона от 24 июля 1998 года №124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации» (далее - Закон № 124-ФЗ), Федерального закона 27 июля 2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Закон №149-ФЗ) осуществлен мониторинг сети «Интернет» с целью выявления сайтов, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. В соответствии со ст.
4
Закона №124-ФЗ целями государственной политики в интересах детей являются: содействие их физическому, интеллектуальному, психическому, духовному и нравственному развитию; защита от факторов, негативно влияющих на их физическое, интеллектуальное, психическое, духовное и нравственное развитие. Проведенным мониторингом Интернет-ресурсов в целях проверки исполнения законодательства об информации, информационных технологиях, защите информации, законодательства об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий по законодательства о защите прав потребителей выявлены факты размещения информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для свободного доступа неограниченного круга лиц на сайте с URL-адресом информации, предлагающей приобретение снюса - жевательного табака дистанционным способом. В ходе осмотра установлено, что при открытии указанного сайта появляется графическое и текстовое изображение с запрещенной информацией, а именно о доставке снюса - жевательного табака дистанционным способом. То есть с помощью данных сайтов осуществляется незаконная реализация, распространение снюса - жевательного табака дистанционным способом. Входы на сайты свободные, регистрация пользователей для доступа к использованию ресурса сайтов не требуется, ознакомиться с содержанием сайтов и скопировать материал в электронном виде может любой интернет - пользователь, ограничения на его передачу, копирование и распространение отсутствуют. Данные факторы негативно влияют на физическое, интеллектуальное, психическое, духовное и нравственное развитие детей. Согласно п.1 ст.
10
Закона №149-ФЗ в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных федеральным законодательством. В соответствии с ч.1 ст.
9
Закона №149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. Согласно п.5 ст.
15
Закона №149-ФЗ передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами. Понятие информационно-телекоммуникационной сети дано в п.4 ст.
2
Закона №149-ФЗ, в соответствии с которой это технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники. Таким образом, сеть «Интернет» является информационно телекоммуникационной сетью. В соответствии с п. 13 ст.
2
Закона № 149-ФЗ сайтом в сети «Интернет» признается совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается через сеть «Интернет» по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети «Интернет»; страница сайта в сети «Интернет» - часть сайта в сети «Интернет», доступ к которой осуществляется по указателю, состоящему из доменного имени и символов, определенных владельцем сайта в сети «Интернет». Согласно ч.6 ст.
10
Закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность. Статья
9
Закона № 149-ФЗ предусматривает возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. В соответствии с ч.1 ст.
4
Закона №124-ФЗ целями государственной политики в интересах детей являются, в том числе содействие физическому, интеллектуальному, психическому, духовному и нравственному развитию детей, воспитанию в них патриотизма и гражданственности, а также реализации личности ребенка в интересах общества и в соответствии с не противоречащими Конституции Российской Федерации и федеральному законодательству традициями народов Российской Федерации, достижениями российской и мировой культуры; защита детей от факторов, негативно влияющих на их физическое, интеллектуальное, психическое, духовное и нравственное развитие. Статьей
14
Закона №124-ФЗ предусмотрено, что органы государственной власти Российской Федерации принимают меры по защите ребенка от информации, пропаганды и агитации, наносящих вред его здоровью, нравственному и духовному развитию, в том числе от национальной, классовой, социальной нетерпимости, от рекламы алкогольной продукции и табачных изделий, от пропаганды социального, расового, национального и религиозного неравенства, от информации порнографического характера, от информации, пропагандирующей нетрадиционные сексуальные отношения, а также от распространения печатной продукции, аудио- и видеопродукции, пропагандирующей насилие и жестокость, наркоманию, токсикоманию, антиобщественное поведение. Таким образом, перечисленными выше правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации, представляющей собой опасность общественным интересам. Российская Федерация, устанавливая на законодательном уровне запреты и меры ответственности, является регулятором правоотношений в сфере оборота табачной продукции. В соответствии с ч.3 ст.19 Федерального закона от 23 февраля 2013 года № 15-ФЗ «Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака» запрещается розничная торговля табачной продукцией в торговых объектах, не предусмотренных частями 1 и 2 настоящей статьи, на ярмарках, выставках, путем развозной и разносной торговли, дистанционным способом продажи, с использованием автоматов и иными способами, за исключением развозной торговли в случае, предусмотренном частью 2 настоящей статьи. Частью 8 статьи 19 указанного Закона установлен запрет на оптовую и розничную торговлю насваем и табаком сосательным (снюсом). В силу пункта 5 Правил продажи товаров дистанционным способом, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 27 сентября 2007 года № 612, не допускается продажа дистанционным способом товаров, свободная реализация которых запрещена или ограничена законодательством Российской Федерации. Таким образом, запрещается использование сетей связи общего пользования для предоставления доступа к материалам, содержащим предложения о распространении снюса - жевательного табака дистанционным способом. На сайтах осуществляется дистанционная реализация табачной продукции, а именно снюса - жевательного табака. За несоблюдение ограничений в сфере торговли табачной продукцией и табачными изделиями установлена административная ответственность, предусмотренная ч.1 ст.14.53 Кодекса РФ об административных правонарушениях, которую несут граждане, должностные и юридические лица. Таким образом, перечисленными выше правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации, за которую может быть предусмотрена административная ответственность. Согласно ч.1 ст.
15.1
Закона № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено». В соответствии с п.2 ч.5 ст.
15.1
Закона № 149-ФЗ одним из оснований для включения в Реестр сведений, указанных в части 2 данной статьи, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Учитывая изложенное, просил признать информацию, распространяемую посредствам сети «Интернет» и размещенную на интернет - страницах, запрещенной.
В судебном заседании помощник Каслинского городского прокурора Челябинской области Балчугова Н.В. заявленные исковые требования поддержала в полном объеме по указанным в иске основаниям.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области в судебное заседание не явился, извещены надлежащим образом, предоставили пояснения.
Согласно ст.
150
Кодекса административного судопроизводства РФ суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившегося лица.
Выслушав помощника прокурора, исследовав материалы дела, оценив все доказательства по делу в их совокупности, суд считает заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению, по следующим основаниям.
Согласно п.1 ст.
2
Федерального закона от 27 июля 2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях Ио защите информации» информацией признается сведения (сообщения, данные) независимо от формы и представления. Информационно- телекоммуникационная сеть предназначена для передачи по линии связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В соответствии с п.1 ст.10 вышеуказанного закона распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В силу ст.
15
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральным законом.
Согласно п. 6 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года №149-ФЗ «Об информации, информационных технологий и о защите информации» запрещается в частности, распространение информации. За распространение, которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В судебном заседании установлено и материалами дела подтверждается, что Каслинской городской прокуратурой в рамках надзора за исполнением Федерального закона от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации» (далее - Закон № 124-ФЗ), Федерального закона 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (далее - Закон № 1 49-ФЗ) осуществлен мониторинг сети «Интернет» с целью выявления сайтов, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. В соответствии со ст.
4
Закона № 124-ФЗ целями государственной политики в интересах детей являются: содействие их физическому, интеллектуальному, психическому, духовному и нравственному развитию; защита от факторов, негативно влияющих на их физическое, интеллектуальное, психическое, духовное и нравственное развитие. Проведенным мониторингом Интернет-ресурсов в целях проверки исполнения законодательства об информации, информационных технологиях, защите информации, законодательства об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий по законодательства о защите прав потребителей выявлены факты размещения информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для свободного доступа неограниченного круга лиц на сайте с URL-адресом информации, предлагающей приобретение снюса - жевательного табака дистанционным способом. В ходе осмотра установлено, что при открытии указанного сайта появляется графическое и текстовое изображение с запрещенной информацией, а именно о доставке снюса - жевательного табака дистанционным способом. То есть с помощью данных сайтов осуществляется незаконная реализация, распространение снюса - жевательного табака дистанционным способом. Входы на сайты свободные, какой- либо регистрации, платы либо пароля не требуется. Ознакомиться противоправным содержанием указанных сайтов, а также распечатать и скопировать необходимую информацию праве любой пользователь. Данные сайта содержат сведения, пропагандирующие такие противоправные действия, как подделка паспортов гражданина Российской Федерации, которые предоставляют в том числе иностранным гражданам право незаконного пребывания на территории Российской Федерации.
Согласно ст.
327 УК РФ
и ст.
19.18 КоАП
РФ ст.
204
,
290
Уголовного кодекса РФ установлена уголовная и административная ответственность за подделку удостоверения или иного официального документа и за предоставление ложных сведений для получения данных документов.
Анализ информации, размещенной в сети Интернет по адресу на странице с URL-адресом: указывает, что на странице содержится информация, предлагающая приобретение снюса - жевательного табака дистанционным способом.
Таким образом, предоставление возможности доступа к информации, содержащей побуждение к совершению такого уголовно наказуемого деяния как реализация табачной продукции, а именно снюса - жевательного табака, с использованием информационного- телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети «Интернет», фактически является распространением запрещенной информации и требует ограничения доступа.
Из акта проверки от ДД.ММ.ГГГГ, проведенной помощником Каслинского городского прокурора Челябинской области Кордовой А.П., следует, что при мониторинга сети «Интернет» в интернет-страницах с URL-адресом: являются информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Данные факторы негативно влияют на физическое, интеллектуальное, психическое, духовное и нравственное развитие детей.
Согласно письменным объяснениям Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ДД.ММ.ГГГГ Управлением проведена проверка доступности страницы сайта в сети «Интернет» и по результатам проверки установлено, что страницы сайтов: в сети «Интернет» находятся в свободном доступе. Записи о внесении указанных сайтов в Едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» отсутствуют.
В силу ч. 1 и ч. 2 ст.
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети « Интернет» содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается Единая автоматизированная информационная система «Единый реестра доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети « Интернет» содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (далее реестр), в который включаются:
-доменные имена (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено;
- сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет» содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Из положений п. 2, ч. 5 ст.
15
.
1
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» следует, что основанием для включения в реестр запрещенной информации является вступившее в законную силу решения суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Обращаясь с заявлением о признании информации, распространяемой в сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, прокурор выступает в интересах, как неопределенного круга лиц, так и Российской Федерации в защиту основ конституционного строя и нравственности, формирования правового сознания граждан, в целях пресечения совершения гражданами преступлений и правонарушений.
Указанные обстоятельства в соответствии со ст.
39 КАС РФ
являются основанием для обращения прокурора в суд в защиту интересов Российской Федерации и прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц.
Таким образом, поскольку информация, размещенная на сайте с адресами: противоречат целям и задачам действующего законодательства, заявление Каслинского городского прокурора Челябинской области о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации является обоснованным и подлежит удовлетворению.
В соответствии с ч.2 ст.
265.3
Кодекса административного судопроизводства РФ к участию в рассмотрении административного дела о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в качестве заинтересованного лица привлекается федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
Учитывая положения ч.2 ст.
265.3
Кодекса административного судопроизводства РФ признать ненадлежащим ответчиком по делу Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Каслинского городского прокурора Челябинской области, поданного в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной, - удовлетворить.
Признать информацию, распространяемую посредством сети «Интернет» и размещенную на Интернет-странице с URL-адресом: информацией, распространение которой запрещено на территории Российской Федерации.
Направить копию решения в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Челябинского областного суда в течение месяца с даты его вынесения в окончательной форме, через Каслинский городской суд.
Председательствующий судья: Тропынева Н.М.
Суд:
Каслинский городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
Каслинская городская прокуратура
(подробнее)
Иные лица:
Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций
(подробнее)
Судьи дела:
Тропынева Надежда Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 2А-145/2020
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 2А-145/2020
Решение от 28 февраля 2020 г. по делу № 2А-145/2020
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 2А-145/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 2А-145/2020
Решение от 19 января 2020 г. по делу № 2А-145/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
