Дело-№ 2-20/2022 год
УИД 76 ОS 0000-01-2022-000314-94
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Ярославль 10 октября 2022 года
Судья Ярославского областного суда Балаев Е.А.
с участием государственных обвинителей: и.о. прокурора Ярославской области Чумака Д.Ю., зам. начальника отдела прокуратуры Ярославской области ФИО17,
подсудимого ФИО18,
защитника Чиркова П.А., представившего удостоверение № и ордер №,
при секретаре Емельяновой А.Н.,
а также потерпевшей ФИО2,
рассмотрев материалы уголовного дела в отношении
ФИО18, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ по ч. 3 ст. 30, п. «а» ч. 2 ст. 166, п. «а» ч. 2 ст. 166, пп. «а,в» ч. 2 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
на 2 года 10 мес. лишения свободы условно с испытательным сроком 3 года;
- ДД.ММ.ГГГГ по ч. 3 ст.
30
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, ст.ст.
74
,
70 УК РФ
на 3 года лишения свободы;
- ДД.ММ.ГГГГ п. «а» ч. 3 ст.
158 УК РФ
с применением ч. 5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения с наказанием по приговору от ДД.ММ.ГГГГ на 4 года 2 месяца лишения свободы, освобожден по отбытии наказания ДД.ММ.ГГГГ;
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных пп. «д,е» ч. 2 ст.
105
, ч. 2 ст.
167 УК РФ
,
установил:
ФИО18 совершил убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, совершенное с особой жестокостью, общеопасным способом и умышленное повреждение чужого имущества, повлекшее причинение значительного ущерба, совершенное путем поджога.
Преступления совершены ФИО18 в д. при следующих обстоятельствах.
ФИО18 в период времени с 11 до 15 часов ДД.ММ.ГГГГ находился в многоквартирном доме по адресу: , где совместно со своим знакомым ФИО1 распивал спиртные напитки. В ходе распития спиртных напитков между ФИО18 и ФИО1 произошла словесная ссора, после чего ФИО18 ушел из комнаты и пришел в , испытывая личные неприязненные отношения к ФИО1, возникшие вследствие произошедшей между ними ссоры, имея умысел на совершение убийства ФИО1 с особой жестокостью, общеопасным способом, взял пластиковую пятилитровую бутылку с бензином, после чего вернулся с ней в комнату, в которой находился ФИО1, после чего, действуя умышленно, на почве личных неприязненных отношений, с целью убийства ФИО1 с особой жестокостью, общеопасным способом, путем поджога комнаты и сожжения потерпевшего заживо, осознавая, что избранный им способ лишения жизни причинит ФИО1 особые мучения и страдания, а также представляет опасность для жизни и здоровья неопределенного круга иных лиц, находящихся и проживающих в указанном доме, из-за возможности распространения огня и продуктов горения на соседние жилые помещения вышеуказанного многоквартирного жилого дома, предвидя неизбежность наступления последствий в виде смерти последнего, и желая этого, облил ФИО1 и предметы в комнате бензином из принесенной с собой бутылки, после чего имеющимися при себе спичками и зажигалкой поджег ФИО1 и находящиеся в комнате предметы, и, убедившись, что пламя разгорелось, скрылся с места происшествия.
Прибывшие сотрудники пожарной охраны предотвратили распространение огня на остальные помещения жилого дома и потушили пожар.
При этом ФИО1 был обнаружен в дверном проеме комнаты соседом по дому ФИО6, который вытащил его из комнаты на лестничную площадку, после чего ФИО1 был госпитализирован в , где ДД.ММ.ГГГГ в 19 ч. 24 мин. скончался.
Своими умышленными преступными действиями ФИО18 причинил ФИО1 термические ожоги I-II-III степени, общей площадью поражения не менее 55% (из которых III степени не менее 37%) на коже лица, волосистой части головы, шеи, груди, живота, верхних и нижних конечностей: кожный покров на левой половине лица и волосистой части головы представлен ожоговой поверхностью красновато-желтого цвета, частично лишен надкожицы; на передней и левой боковой поверхности шеи с переходом на левую половину грудной клетки обширный участок ожоговой поверхности, лишенный надкожицы, имеющий цвет от ярко-красного до желтого, с относительно четкими границами; аналогичные участки имеются на левой боковой поверхности груди и живота, циркулярно на левом плече с переходом на левое предплечье, на правом плече; в области вышеуказанных ожоговых поверхностей повсеместно имеются множественные пузыри под сохраненной надкожицей, заполненные прозрачной желтоватой жидкостью; кожный покров на левой кисти и на обеих ногах от верхней трети бедра и до ступней резко уплотнен, лишен надкожицы, имеет цвет от серо-коричневого до практически черного; результаты судебно-гистологического исследования - некрозы кожи из промаркированных участков кожных покровов. Указанные ожоги относятся к тяжкому вреду здоровью по признакам опасности для жизни и развития угрожающего жизни состояния.
Указанные ожоги в своем течении привели к развитию ожоговой болезни в стадии токсемии в виде острой почечной недостаточности, двусторонней полисегментарной серозно-гнойной пневмонии, которая явилась непосредственной причиной смерти ФИО1
Кроме того, ФИО18 ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 13 ч. 21 мин. до 15 часов, находясь в состоянии алкогольного опьянения по адресу: , принадлежащей ФИО1, действуя умышленно, на почве личных неприязненных отношений, возникших в связи с произошедшей ссорой, имея умысел на повреждение вышеуказанной комнаты, осознавая, что его действия по поджогу комнаты представляют реальную опасность для целостности и сохранности комнаты, предвидя в силу указанных обстоятельств возможность наступления общественно-опасных последствий в виде повреждения чужого имущества и желая наступления данных последствий, осознавая, что избранный им способ повреждения имущества потерпевшего, а именно путем поджога комнаты, является общеопасным и заведомо сопряжен с возможностью причинения имущественного вреда большому числу лиц, а также то, что умышленное повреждение чужого имущества подобным способом причинит потерпевшему в результате горения комнаты значительный ущерб, умышленно облил бензином из принесенной с собой бутылки владельца комнаты ФИО1 и находящиеся в комнате предметы, после чего находящимися при нем спичками и зажигалкой поджег их, убедился, что пламя разгорелось, после чего скрылся с места происшествия. В результате умышленных преступных действий ФИО18 комната (кадастровый №), была повреждена огнем, а именно: комната площадью 10,7 кв.м. – повреждение огнем обоев, потолка, напольного покрытия, оконных блоков, остекления на общую сумму 70 170 рублей 10 копеек, кроме того было повреждено не представляющее материальной ценности имущество в комнате.
В результате поджога комнаты ФИО1 был причинен значительный материальный ущерб в размере 70 170 руб. 10 коп.
Подсудимый ФИО18 в судебном заседании виновным себя по п.п. «д,е» ч. 2 ст.
105 УК РФ
не признал, по ч. 2 ст.
167 УК РФ
виновным себя признал полностью, но от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
Российской Федерации.
В судебном заседании исследовались показания ФИО18, данные им при допросе в качестве подозреваемого от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 145-153), при проверке показаний на месте (т. 1 л.д. 165-174), из которых следует, что он утром ДД.ММ.ГГГГ пришел к ФИО1 по адресу: , где они совместно распивали спиртные напитки, в ходе распития спиртного между ними произошел словесный конфликт. Разругавшись с ФИО1, он, Корешков, ушел домой в При входе в квартиру он увидел пластиковую бутылку объемом 5 литров, в которой находился бензин объемом 1-1, 5 литра. Он взял указанную бутылку, чтобы поджечь комнату ФИО1 Он зашел к ФИО1 в комнату, расположенную на третьем этаже, где в ходе разговора распрыскал по комнате принесенный с собой бензин, в частности на пол и на кровать, зажег спичку и бросил на пол. В момент их разговора ФИО1 находился рядом со столом, то есть стоял напротив него, на расстоянии 1 или 1,5 метров, после чего комната загорелась, он вышел из комнаты, дверь комнаты осталась открытой, и ушел в сторону своего дома. В день совершения им преступления он был одет в куртку камуфляжного цвета (т. 1 л.д. 145-153). Подсудимый подтвердил данные показания.
При допросе в качестве обвиняемого от ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 192-196) показал, что ДД.ММ.ГГГГ ему на сотовый телефон позвонил ФИО1, с которым он разругался. Разозлившись на ФИО1, он взял пластиковую бутылку с бензином, пришел к ФИО1, открыл бутылку с бензином и начал разбрызгивать бензин по комнате. Попал ли бензин на ФИО1, он не знает, после чего он зажигалкой зажег спичку и бросил на пол, думал, что она потухнет, далее произошел хлопок, отчего выбило окна комнаты и произошел пожар. В комнате они находились вдвоем. Ударов друг другу они не наносили. Он думал, что ФИО1 выйдет следом за ним. Подсудимый подтвердил данные показания.
Виновность ФИО18 в совершении преступлений, изложенных в приговоре, помимо показаний самого подсудимого, установлена и подтверждается показаниями потерпевшей, свидетелей, протоколами осмотра места происшествия, заключениями экспертиз и другими материалами, которые были представлены стороной обвинения и исследованы в судебном заседании.
Потерпевшая ФИО2 пояснила, что ФИО1 её родной брат, который проживал в комнате в . Она согласна, что в результате пожара был причинен материальный ущерб на сумму 70 170 рублей 10 копеек.
Свидетель ФИО4 показал, что ДД.ММ.ГГГГ он находился в своей комнате по адресу: когда услышал звук разбившегося стекла, выглянув в окно, увидел убегающего от общежития человека за соседнее здание. Затем услышал крики «Горим! Пожар!». Он открыл дверь, увидел, что коридор задымлен, взял вещи, деньги, накинул на себя одежду и вышел на лестничную клетку пожарного выхода. В этот момент соседи со второго этажа поднимались с водой, чтобы потушить пожар. Он ничем помочь не смог, так как дым был очень едкий, невозможно было дышать и ничего не видно. Он позвонил в пожарную службу и скорую помощь. Спустя какое-то время поднялся сосед Виталий с первого этажа на этаж, где был пожар, вытащил ФИО1 на лестничную клетку. ФИО1 находился в сознании, его ноги и руки были обгоревшими. ФИО1 все время повторял: «Он меня поджег, он меня поджег».
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля ФИО4, следует, что примерно в 14 часов ДД.ММ.ГГГГ он находился у себя дома по адресу: , в один момент раздался хлопок и звук бьющегося стекла. Он выглянул в окно и увидел на земле под их общежитием лежит разбитое стекло и мужчину, одетого в черную куртку по пояс с капюшоном на голове, убегавшего от их общежития к соседнему общежитию.
ФИО1 был в обгоревшей одежде, также были обгоревшие его обе ноги и кисти рук, лицо его он не рассмотрел. В это время ФИО1 был в сознании и повторял фразу: «Он меня поджог».
После того как пожарные потушили пожар, он заглянул в комнату ФИО1, которая была вся сгоревшая, в комнате и в коридоре стоял сильный запах бензина (т. 1 л.д. 215-218). Свидетель подтвердил данные показания в судебном заседании.
Свидетель ФИО5 показал, что один человек поджег другого человека, и он назвал имя. При поступлении пациента было записано имя, которое он назвал.
В судебном заседании были оглашены показания свидетеля ФИО5, данные им в ходе предварительного следствия, из которых следует, что он с ДД.ММ.ГГГГ работает в », в должности . ДД.ММ.ГГГГ бригадой скорой медицинской помощи был доставлен ФИО1, у которого имелись ожоги головы, шеи, груди и конечностей общей площадью около 50%. ФИО1 был в сознании и на его вопрос ответил, что находясь в общежитии, его тело облил бензином ФИО18, после чего его поджог, а по какой причине ФИО18 его облил бензином и поджог, ФИО1 не пояснил (т. 1 л.д. 176-179).Свидетель подтвердил данные показания.
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля ФИО6 следует, что он ДД.ММ.ГГГГ находился дома по адресу: когда к нему забежал пасынок и сообщил, в одной из комнат что на третьем этаже пожар. Он сразу побежал на третий этаж через пожарную лестницу. Коридор был задымлен, дым был едкий, дышать было не возможно. ФИО19 сказала, что в коридоре на полу лежит Александр. Он пригнулся, забежал в коридор, где увидел Александра, который лежал лицом вниз в дверном проеме своей комнаты. Он схватил Александра за кофту и потащил на лестничную площадку. Александр говорил, что ему больно и что его подожгли. Когда он его спустил на лестничную площадку между вторым и третьим этажами, то увидел, что тот был сильно обгоревшим. Когда он его вытаскивал, то почувствовал сильный запах бензина (т. 1 л.д. 219-222).
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля ФИО14 следует, что она ДД.ММ.ГГГГ около 9 часов позвонила своему дяде ФИО1, чтобы узнать, где он находится и что с ним. ФИО1 является гражданским мужем её бабушки, они проживают вместе с 2000 года, последние 3 года ФИО1 злоупотребляет спиртными напитками и был против её отношений с ФИО18 Около 15 часов ей позвонил ФИО18, который находился в состоянии алкогольного опьянения и попросил её вызвать скорую помощь, сообщив, что у ФИО1 горит комната. ФИО18 ей пояснил, что они с ФИО1 поругались и он бросил спичку. В это время к ней домой пришел её брат ФИО16, который сообщил, что проходил мимо общежития № и увидел, что горит комната дяди ФИО16 Он побежал в общежитие и увидел ФИО1, у которого была выгоревшая рука и нога. Также там были пожарные и скорая помощь. После чего она сама позвонила ФИО18, и тот пояснил, что ФИО1 начал оскорблять её и говорил, что когда родится ребенок, чтобы они ушли из дома. ФИО18 это не понравилось и с этого они начали ругаться. ФИО18, когда уходил из дома ДД.ММ.ГГГГ был одет в серые кроссовки, черный спортивный костюм, в темную синюю куртку с капюшоном (т. 1 л.д. 223-226).
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля ФИО13 следует, что она работает в в должности ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 10 минут поступил вызов, о том, что по адресу: произошел пожар. Прибыв на место в 14 часов 30 минут, она на лестничной площадке между вторым и третьим этажами увидела пострадавшего ФИО1, который находился в сознании и пояснил, что его знакомый облил горючей жидкостью и поджег. На месте вызова ФИО1 была оказана необходимая медицинская помощь, и он был доставлен в больницу , где был госпитализирован (т 1 л.д. 236-238).
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля ФИО7 следует, что ДД.ММ.ГГГГ в 13 час. 50 мин. на пункт связи караула ПСЧ поступило сообщение о том, что в горит комната. Примерно через 10 минут он в составе караула прибыл на место происшествия и увидел, что с тыльной стороны указанного дома из окна шел дым, сотрудники к окну установили лестницу и приступили к тушению пожара, а часть сотрудников поднялись через пожарную лестницу дома непосредственно к входу самой комнаты и начали тушить. Когда они поднимались, на лестничной площадке между вторым и третьим этажами, он увидел мужчину, который лежал лицом вниз, руки и ноги его были сильно обгорелые, на нем был свитер, он говорил, что его подожгли. Коридор третьего этажа, был весь задымлен, стены закопчены, после ликвидации пожара, он увидел, что практически вся комната сгорела, стоял сильный запах бензина, рама окна была обуглена, на полу лежали фрагменты матраца. В левом углу комнаты возле окна стояла кровать, которая больше всех выгорела, то есть матрац выгорел весь, были видны пружины, потому он понял, что в этом месте началось горение. Пол и потолок коридора, расположенные непосредственно напротив входа в комнату, также были сильно обуглены (т. 1 л.д. 252-254).
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля ФИО8 следует, что он ДД.ММ.ГГГГ около 15 часов находился дома по адресу: , когда услышал хлопок, и звук разбитого стекла, о чем сообщил отчиму ФИО6 Далее он выбежал из дома посмотрел наверх и увидел, что из окна третьего этажа идет дым, на земле прямо под этим окном лежали осколки битого стекла, после чего сообщил об увиденном ФИО20. Видел, что на лестничной площадке между вторым и третьим этажами, лицом вниз лежал мужчина, который был сильно обгоревший (т. 2 л.д. 1-3).
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля ФИО9 следует, что она около 15 часов ДД.ММ.ГГГГ находилась с детьми на втором этаже дома по адресу: . В это время она услышала хлопок и шум сверху. Она вышла в коридор и увидела ФИО4, который сказал ей, что на третьем этаже пожар. Дома она набрала ведро воды зашла в коридор третьего этажа и увидела, что там горит. Она плеснула воду и огонь потух. Она поняла, что это горел ФИО1, на котором был только свитер, а низ был полностью сгоревший, из брюк на нем были только пояс, местами на ногах были прилипшие части штанов. Он говорил, что его подожгли. ФИО6 поднялся на третий этаж и спустил ФИО1 на лестничную площадку. ФИО1 все продолжал повторять, что его подожгли. Комната была сильно сгоревшая. В коридоре третьего этаже стоял сильный едкий дым, дышать было невозможно, был сильный запах бензина (т 2 л.д. 8-10).
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля ФИО15 следует, что он ДД.ММ.ГГГГ примерно в 12 часов встретился с ФИО18, который находился в состоянии алкогольного опьянения и сообщил, что его домой не пускает жена. Они пришли к нему домой, где употребили спиртное, после чего Корешков взял 5 литровую бутылку, наполненную на половину бензином и ушел. Спустя время он вернулся к нему в квартиру, ругался и говорил «Я его поджег» (т. 2 л.д. 79-81).
Из оглашенных в судебном заседании показаний специалиста ФИО10 следует, что ею ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра ком. были визуально осмотрены матрац, предметы брюк с ремнем, свитер на предмет содержания углеводородов. С помощью полевых методов (АНТ) она обнаружила, что в матраце содержались углеводороды, максимальный показатель, которых был 2429 мг/м?, также в фрагменте брюк с ремнем и свитера был показатель 429 мг/м?. Норма концентрации должна быть 300 мг/м?, в данном случае норма превышала, исходя из данных результатов можно говорить о том, что в данных предметах содержались легковоспламеняющаяся жидкость и горючая жидкость. При отсутствии своевременной локализации и тушения пожара, пламя продолжило бы свое распространение по сгораемым материалам и конструкциям здания, распространяясь на соседние помещения, а учитывая наличие технологических проемов и на все здание, создавая угрозу жизни и здоровью жильцов многоквартирного дома. Согласно донесению о пожаре № от ДД.ММ.ГГГГ, возгорание было обнаружено в 13 ч. 48 мин. ДД.ММ.ГГГГ в 14 ч. 07 мин. на место возгорания прибыло первое отделение противопожарного подразделения, в 14 ч. 15 мин. было ликвидировано открытое горение (т. 2 л.д. 82-84).
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля ФИО11 следует, что ДД.ММ.ГГГГ по адресу: сгорела ком. №, собственником которой является ФИО1 (т. 4 л.д. 88-90).
Из оглашенных в судебном заседании показаний специалиста ФИО12 следует, что с её участием был произведен осмотр помещения ком. № . В ходе осмотра было установлено, что помещение имеет следы обгорания и копоти, а также имеются повреждения следующих предметов: дверная коробка обуглена, дверь с внутренней стороны комнаты полностью повреждена, с наружной стороны повреждена частично, потолки полностью в гари, пол поврежден частично, стены также частично повреждены, вся площадь стен обгорела, оконный блок частично поврежден. После данного осмотра, ею была составлена дефектная ведомость и с её участием на основании дефектной ведомости составлен локальный сметный расчет в котором отражено комплексное восстановление поврежденных покрытий пола, потолка, стен, оконного и дверного блоков, итого прямые затраты по смете с учетом индексов в текущих ценах составило 70 170 рублей 10 коп. (т. 4 л.д. 95-96, 99-102).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости ком. № имеет кадастровый № (т. 4 л.д 86).
В дежурную часть поступило сообщение из больницы им. ФИО3 о том, что ДД.ММ.ГГГГ доставлен ФИО1 с ожогами груди, лица, головы, конечностей, который пояснил, что в 14 часов его облил бензином и поджег ФИО18 (т. 1 л.д. 39, 40)
Из протокола осмотра места происшествия следует, что была осмотрена ком. № . В ходе осмотра специалистом с использованием технического средства анализатора-течеискателя АНТ-3М были изучены матрац и фрагмент брюк на предмет содержания углеводородов. При изучении фрагментов брюк показало, что в них содержатся углеводороды в количестве 429 мг/м3, а при изучении матраца показало, что в них содержатся углеводороды в количестве 2429 мг/м3. В ходе осмотра изъято: молоток, паспорт на имя ФИО1, банковская карта, сотовый телефон, 5 стеклянных бутылок и 1 картонная коробка, матрац, фрагмент пластиковой тары, фрагмент брюк, ремень, кофта (т. 1 л.д. 8-25, 58-71, т. 4 л.д. 71-84).
В ходе осмотра места происшествия в помещении ГУЗ ЯО «БСМЭ» произведен осмотр трупа ФИО1, находящегося в черном полиэтиленовом мешке. Осмотреть телесные повреждения трупа не представилось возможным, поскольку туловище обмотано бинтами, пропитанными веществом желто-коричневого цвета (т. 1 л.д. 112-116).
Согласно заключению судебно-медицинской экспертизы у ФИО1 имелись термические ожоги I-II-III степени, общей площадью поражения не менее 55% (из которых III степени не менее 37%) на коже лица, волосистой части головы, шеи, груди, живота, верхних и нижних конечностей: кожный покров на левой половине лица и волосистой части головы представлен ожоговой поверхностью красновато-желтого цвета, частично лишен надкожицы; на передней и левой боковой поверхности шеи с переходом на левую половину грудной клетки обширный участок ожоговой поверхности, лишенный надкожицы, имеющий цвет от ярко-красного до желтого, с относительно четкими границами; аналогичные участки имеются на левой боковой поверхности груди и живота, циркулярно на левом плече с переходом на левое предплечье, на правом плече; в области вышеуказанных ожоговых поверхностей повсеместно имеются множественные пузыри под сохраненной надкожицей, заполненные прозрачной желтоватой жидкостью; кожный покров на левой кисти и на обеих ногах от верхней трети бедра и до ступней резко уплотнен, лишен надкожицы, имеет цвет от серо-коричневого до практически черного; результаты судебно-гистологического исследования - некрозы кожи из промаркированных участков кожных покровов. Указанные ожоги в своем течении привели к развитию ожоговой болезни в стадии токсемии в виде острой почечной недостаточности, двусторонней полисегментарной серозно-гнойной пневмонии (об этом свидетельствует: нижние доли обоих лёгких маловоздушны, резко уплотнены, с поверхности имеют тёмно-фиолетовый цвет, а на разрезах - местами красновато-серый цвет, местами тёмно-красно-фиолетовый цвет; кусочки, вырезанные из уплотнённых отделов лёгких, при погружении в воду тонут; с полей разрезов при надавливании выделяется мутная красно-коричневая жидкость; граница между корковым и мозговым веществом почек слабо контурируется; данные медицинской документации - олигоанурия; данные гистологического исследования - выраженные дистрофические, некробиотические и некротические изменения эпителия канальцев с признаками реактивных изменений), которая явилась непосредственной причиной смерти гр-на ФИО1 Таким образом, наступление смерти ФИО1 состоит в прямой причинно-следственной связи с вышеуказанными ожогами. Указанные ожоги относятся к тяжкому вреду здоровью по признакам опасности для жизни и развития угрожающего жизни состояния. Указанные ожоги образовались в результате воздействия источника высокой температуры не менее чем за 7 суток до момента наступления смерти. При этом не исключается возможность того, что указанные ожоги могли образоваться в промежуток времени, указанный в постановлении. Возможность совершения ФИО1 каких-либо целенаправленных активных действий, в том числе возможность передвигаться, после получения указанных ожогов не исключается до тех пор, пока последний находился в сознании. Согласно данным медицинской документации, смерть ФИО1 наступила ДД.ММ.ГГГГ в 19 часов 24 минуты в стационаре Кроме того, при судебно-медицинском исследовании трупа ФИО1 обнаружены морфологические признаки заболевания: резко выраженного атеросклероза аорты, венечных артерий и сосудов головного мозга (стадия 3-4, степень 4-5). Наступление смерти ФИО1 с этим заболеванием в причинно-следственной связи не состоит. На судебно-химическое исследование кровь и моча с целью установления наличия и концентрации этилового спирта не изымались ввиду того, что ФИО1 находился на стационарном лечении более 36 часов (т. 2 л.д. 176-187).
Из заключения судебно-медицинской молекулярно-генетической экспертизы следует, что на ногтевых фрагментах с правой и левой рук ФИО18 обнаружена кровь человека. Генотипические признаки в препаратах ДНК, полученных из следов крови в подногтевом содержимом ногтевых фрагментов правой руки ФИО18, в подногтевом содержимом ногтевых фрагментов левой руки ФИО18, а также из образца крови ФИО18 идентичны. Это означает, что следы крови в подногтевом содержимом ногтевых фрагментов правой руки ФИО18, в подногтевом содержимом ногтевых фрагментов левой руки ФИО18 могли произойти от ФИО18 Расчётная вероятность того, что следы крови в подногтевом содержимом ногтевых фрагментов правой руки ФИО18, в подногтевом содержимом ногтевых фрагментов левой руки ФИО18 действительно произошли от ФИО18 составляет не менее 99,(9) %. Генотипические признаки в препаратах ДНК, полученных из следов крови в подногтевом содержимом ногтевых фрагментов правой руки ФИО18, в подногтевом содержимом ногтевых фрагментов левой руки ФИО18, а также из образца крови из трупа ФИО1, не совпадают. Характер установленных несовпадений исключает возможность происхождения следов крови в подногтевом содержимом ногтевых фрагментов правой руки ФИО18, в подногтевом содержимом ногтевых фрагментов левой руки ФИО18 от ФИО1 (т. 2 л.д. 106-118).
По заключению пожарно технической экспертизы причиной возникновения пожара послужило тепловое воздействие, привнесенного извне источника открытого огня на горючие материалы, располагавшиеся в очаге пожара, с применением средства (вещества) интенсифицирующего процесс горения – ЛВЖ. Зона очага пожара, которая находится в дальнем углу комнаты №, в районе расположения кровати. Продолжительность открытого пламенного горения (переугливание и выгорание конструкций) составила около 27 минут. Развитию пожара способствовало наличие значительной горючей нагрузки (сгораемые элементы, предметы), источник зажигания интесификатора горения – ЛВЖ и свободный воздухообмен (разрешения остекления) (т. 2 л.д. 134-143).
Согласно заключению физико-химической судебной экспертизы на деформированном фрагменте полимерного материала, предоставленном на экспертизу в конверте, в следовых количествах выявлены тяжелокипящие углеводородные фракции, входящие в состав нефтепродуктов. Установить вид товарного нефтепродукта, в том числе является ли он легковоспламеняющимся, а также провести из сравнительное исследование не представилось возможным, в виду значительной степени испарений и их следовых качеств (т. 2 л.д. 151-156).
Проанализировав в совокупности все исследованные по делу доказательства, суд признает их относимыми, допустимыми, достоверными и в совокупности достаточными для признания доказанным совершения ФИО18 умышленного убийства ФИО1 и умышленного повреждения чужого имущества, совершенных при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
Суд квалифицирует действия ФИО18 по пп. «д,е» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, как убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, совершенное с особой жестокостью, общеопасным способом; и ч. 2 ст.
167 УК РФ
, как умышленное повреждение чужого имущества, повлекшее причинение значительного ущерба, совершенное путем поджога.
Мотивом совершенного убийства явилась ссора между Корешковым и ФИО1, усугубленная состоянием алкогольного опьянения, в котором находились подсудимый и потерпевший. Об имевшей место ссоре с потерпевшим Корешков давал показания в ходе следствия, а также свидетели ФИО14, ФИО15
Суд отвергает доводы подсудимого о том, что он не хотел убивать ФИО1. Обстоятельства совершенного Корешковым убийства, показания свидетелей ФИО4, ФИО5, ФИО6, ФИО13 опровергают доводы подсудимого.
ФИО18 в ходе ссоры, на почве личных неприязненных отношений, с целью убийства ФИО1 и умышленного уничтожения имущества, взял бутылку с бензином, облил ФИО1 и предметы в комнате бензином из принесенной с собой бутылки, после чего имеющимися при себе спичками и зажигалкой поджег ФИО1 и находящиеся в комнате предметы, и, убедившись, что пламя разгорелось, скрылся с места происшествия.
В результате преступных действий подсудимого потерпевший получил термические ожоги. Указанные ожоги в своем течении привели к развитию ожоговой болезни в стадии токсемии в виде острой почечной недостаточности, двусторонней полисегментарной серозно-гнойной пневмонии которая явилась непосредственной причиной смерти ФИО1
Об умысле подсудимого на убийство свидетельствуют его действия, направленные на лишение жизни ФИО1, - облил бензином и поджег, мер к оказанию ему помощи, тушению открытого огня не принял. Корешков действуя умышленно, на почве личных неприязненных отношений, с целью убийства ФИО1 с особой жестокостью, общеопасным способом, путем поджога комнаты и сожжения потерпевшего заживо, понимая, что избранный им способ лишения жизни причинит ФИО1 особые мучения и страдания, а также представляет опасность для жизни и здоровья неопределенного круга иных лиц, находящихся и проживающих в указанном доме, из-за возможности быстрого распространения огня и продуктов горения на соседние жилые помещения вышеуказанного многоквартирного жилого дома, осознавая общественную опасность своих действий связанных с лишением жизни ФИО1, предвидя неизбежность наступления последствий в виде смерти последнего, и желая этого, облил ФИО1 и предметы в комнате бензином из принесенной с собой бутылки, после чего имеющимися при себе спичками и зажигалкой поджег ФИО1 и находящиеся в комнате предметы, и, убедившись, что пламя разгорелось, скрылся с места происшествия.
Избранный ФИО18 способ убийства ФИО1 свидетельствует об особой жестокости совершенного убийства, при этом потерпевший испытывал особые мучения и страдания, а подсудимый понимал, что своими действиями причиняет потерпевшему эти мучения и страдания. Так из показаний свидетеля ФИО6, который вытаскивал ФИО1 из зоны пожара, следует, что ФИО1 говорил, что его подожгли и ему больно.
Корешков совершил умышленное причинение смерти другому человеку общеопасным способом, поскольку поджег комнату общежития, рядом с комнатой потерпевшего, в комнатах располагались другие жильцы, что говорит о заведомом для подсудимого представлении опасности для жизни не только ФИО1, но и других лиц.
Своевременные действия жильцов дома, которые водой тушили огонь, и прибытие пожарных предотвратило более тяжкие последствия.
Кроме того, в результате своих умышленных преступных действий Корешковым путем поджога была повреждена огнем комната № (кадастровый №), принадлежащая ФИО1 на общую сумму 70 170 рублей 10 копеек, кроме того было повреждено не представляющее материальной ценности имущество в комнате.
Действия ФИО18, связанные с повреждением чужого имущества, совершенные путем поджога, повлекли причинение значительного ущерба.
При этом суд исходит из стоимости поврежденного имущества (повреждена комната), которая значительно превышает доход потерпевшего, поскольку он являлся пенсионером.
Корешков, поджигая комнату, осознавал, что в ней находится имущество ФИО1 и огнем будет повреждено или уничтожено помещение дома, вещи и желал этого.
Судом изучено психическое состояние подсудимого.
По заключению судебно-психиатрической экспертизы ФИО18 каким-либо психическим расстройством не страдает, как не страдал им и во время совершения инкриминируемого ему деяния. Временных расстройств психической деятельности у ФИО18 не было: действовал целенаправленно, ориентировался в окружающем, психотической симптоматики и мнестических расстройств не обнаруживал, находился в состоянии простого алкогольного опьянения. В связи с тем, что психической патологии у подэкспертного не выявлено, в принудительных мерах медицинского характера не нуждается. По своему психическому состоянию во время совершения инкриминируемого ему деяния ФИО18 мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и мог руководить ими, как может и в настоящее время. По своему психическому состоянию ФИО18 может принимать участие в судебно-следственных действиях по делу (т. 2 л.д. 124-127).
ФИО18 на учете у психиатра не состоял (т. 2 л.д. 240).
С учетом данного заключения экспертизы, принимая во внимание данные о личности ФИО18, его адекватного поведения в судебном заседании, суд признает его вменяемым по настоящему делу.
При назначении наказания суд в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность подсудимого ФИО18, который на учете у нарколога не состоит (т. 2 л.д. 241), участковым инспектором, по месту жительства характеризуется удовлетворительно (т. 2 л.д. 232, 243), по месту работы характеризуется положительно (т. 2 л.д. 234).
Суд, в качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого ФИО18, признаёт явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, полное признание вины по ч. 2 ст.
167 УК РФ
, наличие на иждивении малолетнего ребенка.
Отягчающим наказание обстоятельством является рецидив преступлений.
В соответствии с п. «б» ч.3 ст.
18 УК РФ
суд определяет вид рецидива преступлений применительно к п. «д, е» ч.2 ст.
105 УК РФ
как особо опасный рецидив преступлений, поскольку ФИО18 ранее дважды судим за тяжкие преступления к реальному лишению свободы, по настоящему делу совершил особо тяжкое преступление. Применительно к составу преступления, предусмотренного ч.2 ст.
167 УК РФ
, вид рецидива определен судом как простой рецидив.
С учетом рецидива преступлений суд назначает наказание по правилам ч. 2 ст.
68 УК РФ
. Применение положений ч.1 ст.
62 УК РФ
при наличии отягчающего наказание обстоятельства исключается.
Оснований для изменения категории преступлений в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
суд не усматривает.
С учетом тяжести содеянного, исходя из целей назначения наказания по перевоспитанию осужденного и предупреждению совершения им новых преступлений, суд приходит к выводу, что исправление ФИО18 возможно только в условиях изоляции от общества. Оснований для назначения наказания с применением ст.
64
, ч.3 ст.
68 УК РФ
не имеется.
Местом отбывания Корешковым наказания суд в соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
58 УК РФ
назначает исправительную колонию особого режима.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
суд разрешает вопрос о судьбе вещественных доказательств.
Вещественные доказательства, находящиеся на хранении в камере хранения вещественных доказательств Ярославского межрайонного следственного отдела СУ СК России по Ярославской области (т. 2 л.д. 65-66): марлевые тампоны со смывами рук ФИО18, срезы ногтевых пластин ФИО18, лоскут марли с образцом крови ФИО18; пластиковую тару – уничтожить;
паспорт на имя ФИО1 - передать в ;
банковскую карту с эмблемой мобильный телефон марки - передать потерпевшей ФИО2, в случае отказа принять указанные вещи они подлежат уничтожению;
футболку, кроссовки ФИО18 - передать ФИО18, в случае отказа принять указанные вещи они подлежит уничтожению;
молоток, кофту; фрагмент брюк (верхняя часть); ремень; матрац, две одинаковые бутылки из-под водки бутылка из-под водки бутылка из-под водки бутылка из-под коньяка картонная коробка желто-оранжевого цвета - уничтожить.
оптический диск CD-R –хранить при деле.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать ФИО18 виновным в совершении преступлений, предусмотренных пп. «д, е» ч. 2 ст.
105
; ч. 2 ст.
167 УК РФ
, и назначить ему наказание:
по п.п. «д,е» ч. 2 ст.
105 УК РФ
– в 17 лет лишения свободы с ограничением свободы на 2 года, в течение которого установить осужденному следующие ограничения: не уходить из дома (квартиры, иного жилища) в ночное время суток с 22 часов до 6 часов; не выезжать за пределы территории соответствующего муниципального образования; не изменять место жительства или пребывания без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием наказания; являться в указанный орган два раза в месяц для регистрации.
по ч. 2 ст.
167 УК РФ
в виде 3 лет 6 месяцев лишения свободы;
В соответствии ч. 3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить ФИО18 наказание в виде 19 лет лишения свободы в исправительной колонии особого режима с ограничением свободы на 2 года, в течение которого установить осужденному следующие ограничения: не уходить из дома (квартиры, иного жилища) в ночное время суток с 22 часов до 6 часов; не выезжать за пределы территории соответствующего муниципального образования; не изменять место жительства или пребывания без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием наказания; являться в указанный орган два раза в месяц для регистрации.
Срок наказания ФИО18 исчислять со дня вступления приговора в законную силу, меру пресечения ФИО18 оставить прежнюю – заключение под стражу.
В соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть ФИО18 в срок отбытия наказания время содержания под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии особого режима.
Вещественные доказательства, находящиеся на хранении в камере хранения вещественных доказательств Ярославского межрайонного следственного отдела СУ СК России по Ярославской области (т. 2 л.д. 65-66): марлевые тампоны со смывами рук ФИО18, срезы ногтевых пластин ФИО18, лоскут марли с образцом крови ФИО18; пластиковую тару – уничтожить;
паспорт на имя ФИО1 - передать в
банковскую карту с эмблемой мобильный телефон марки - передать потерпевшей ФИО2, в случае отказа принять указанные вещи они подлежат уничтожению;
футболку, кроссовки ФИО18 - передать ФИО18, в случае отказа принять указанные вещи они подлежит уничтожению;
молоток, кофту; фрагмент брюк (верхняя часть); ремень; матрац, две одинаковые бутылки из-под водки бутылка из-под водки бутылка из-под водки бутылка из-под коньяка картонная коробка желто-оранжевого цвета - уничтожить.
оптический диск CD-R –хранить при деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Первого апелляционного суда общей юрисдикции в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденному, содержащемуся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья Е.А. Балаев
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Балаев Евгений Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ