ФИО10
ПРИГОВОР
ИФИО1
ФИО11 августа 2019 г.
Краснослободский районный суд в составе:
председательствующего судьи Гудковой Е.С.,
при секретаре ФИО3,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника прокурора ФИО4, подсудимого ФИО2,
защитника – адвоката ФИО5,
потерпевшей Потерпевший №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО2, родившегося ФИО12 марта 1982 года в Республики Беларусь, гражданина Российской Федерации, со средним общим образованием, не состоящего в браке, невоеннообязанного, работающего в ООО «Бэта-М» специалистом, имеющего на иждивении малолетнего ребенка ФИО13 года рождения, судимого приговором Краснослободского районного суда от ФИО14 июня 2019 года по п. «в» ч.ФИО15 ст.ФИО
16 УК РФ
к ФИО17 годам лишения свободы условно с испытательным сроком ФИО18 года, зарегистрированного и проживающего по адресу: Волгоградская область, Среднеахтубинский район, г. Краснослободск, ул. Партизанская, д. ФИО19,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. ФИО20 ст.ФИО
21 УК РФ
,
установил:
ФИО2 совершил кражу, то есть хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах.
ФИО22 мая 2019 года в вечернее время ФИО2 находился в гостях у своих знакомых Потерпевший №1 и Свидетель №1 во дворе их домовладения, расположенного по адресу: Волгоградская область, Среднеахтубинский район, г. Краснослободск, ул. Кировская, д. ФИО23, где совместно распивали спиртные напитки. Примерно в ФИО24 час ФИО25 минут ФИО26 мая 2019 года Потерпевший №1 и Свидетель №1 уехали в магазин, оставив на столе во дворе домовладения сотовые телефоны: FLY FS ФИО27 «Stratus-ФИО28» в корпусе черного цвета IMEI ФИО29, IMEI ФИО30 ФИО31 и FLY FS ФИО32 «Stratus-ФИО33» в корпусе розового цвета IMEI ФИО34, IMEI ФИО35 ФИО36. После того, как ФИО2 остался один во дворе указанного выше домовладения, у него возник преступный умысел, направленный на хищение имущества Потерпевший №1 в виде указанных выше сотовых телефонов. Реализуя свой преступный умысел, воспользовавшись тем, что за его действиями никто не наблюдает, ФИО2, находясь во дворе домовладения по адресу: Волгоградская область Среднеахтубинский район г. Краснослободск ул. Кировская д. ФИО37, примерно в ФИО38 час ФИО39 минут ФИО40 мая 2019 года, действуя из корыстных побуждений, путем свободного доступа похитил со стола находящегося во дворе домовладения принадлежащие Потерпевший №1 сотовый телефон FLY FS ФИО41 «Stratus-ФИО42» в корпусе черного цвета IMEI ФИО43, IMEI ФИО44 ФИО45 стоимостью ФИО46 рублей и сотовый телефон FLY FS ФИО47 «Stratus-ФИО48» в корпусе розового цвета IMEI ФИО49, IMEI ФИО50 ФИО51 стоимостью ФИО52 рублей, а всего имущества на сумму ФИО53 рублей. После этого ФИО2 скрылся с похищенным имуществом с места совершения преступления, распорядившись похищенным по своему усмотрению, причинив Потерпевший №1 значительный ущерб.
В судебном заседании подсудимый ФИО2 пояснил, что предъявленное обвинение ему понятно, он согласен с обвинением и поддерживает ранее заявленное ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Данное ходатайство является добровольным и заявлено им после консультаций со своим защитником, а также он осознает предусмотренные ст. ФИО
54 УПК РФ
процессуальные последствия о недопустимости обжалования приговора, постановленного без проведения судебного разбирательства, по мотивам несогласия с фактическими обстоятельствами признанного им обвинения.
Из материалов уголовного дела усматривается, что данное ходатайство заявлено ФИО2 в присутствии своего защитника.
Защитник – адвокат ФИО5 поддержал в судебном заседании ходатайство ФИО2 о постановлении приговора в особом порядке судебного разбирательства.
В судебном заседании государственный обвинитель, а также потерпевшая Потерпевший №1, каждый в отдельности, заявили о согласии с постановлением приговора в порядке, предусмотренном главой ФИО55-й УПК РФ.
Таким образом, учитывая, что подсудимый заявил ходатайство о согласии с предъявленным обвинением в присутствии защитника и в период, установленный статьей ФИО
56 УПК РФ
; осознает характер и последствия заявленного им ходатайства; у государственного обвинителя и потерпевшей отсутствуют возражения против рассмотрения уголовного дела в особом порядке; наказание за преступление, в совершении которого обвиняется подсудимый, не превышает ФИО57 лет лишения свободы; обвинение обосновано и подтверждено собранными по делу доказательствами; подсудимый понимает существо обвинения и согласен с ним в полном объеме; основания для прекращения уголовного дела отсутствуют, суд приходит к выводу о наличии предусмотренных законом оснований для признания подсудимого ФИО2 виновным в содеянном без проведения судебного разбирательства.
Учитывая имущественное положение потерпевшей Потерпевший №1 и стоимость похищенного у нее имущества, суд приходит к выводу, что в результате кражи данного имущества потерпевшей был причинен значительный ущерб.
Действия ФИО2, выразившиеся в том, что он, ФИО58 мая 2019 года в ФИО59 час ФИО60 минут, находясь на законных основаниях во дворе домовладения, расположенного по адресу: Волгоградская область, Среднеахтубинский район, г. Краснослободск, ул. Кировская, д. ФИО61, действуя из корыстных побуждений, путем свободного доступа похитил со стола находящегося во дворе этого домовладения принадлежащие Потерпевший №1 два сотовых телефона общей стоимостью ФИО62 рублей, суд расценивает как кражу, то есть хищение чужого имущества, совершенную с причинением значительного ущерба гражданину, поэтому содеянное ФИО2 суд квалифицирует как совершение им преступления, предусмотренного п. «в» ч. ФИО63 ст. ФИО
64 УК РФ
.
Разрешая вопрос о виде и мере наказания подсудимому ФИО2, суд в соответствии со ст.ФИО
65
, ФИО
66 УК РФ
руководствуется принципом справедливости и учитывает характер и степень общественной опасности совершённого подсудимым преступления, конкретные обстоятельства дела, личность ФИО2, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО2, суд в соответствии с п. «г», «и» ч.ФИО67, ч.ФИО68 ст.ФИО
69 УК РФ
признает явку с повинной, а также наличие у виновного малолетнего ребенка, чистосердечное раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО2, в ходе предварительного следствия и в судебном заседании не установлено.
Одновременно суд принимает во внимание состояние здоровья ФИО2, который на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит, а также учитывает личность подсудимого, который по месту жительства характеризуется удовлетворительно.
В соответствии со ст. ФИО
70 УК РФ
преступление, совершенное ФИО2, относится к категории преступлений средней тяжести.
В силу части ФИО71 статьи ФИО
72 УК РФ
суд учитывает, что данное преступление совершенно подсудимым умышленно, из корыстной заинтересованности и направлено на охраняемые уголовным законом значимые социальные ценности, в связи с чем суд не находит оснований для изменения указанной выше категории совершенного ФИО2 преступления, на менее тяжкую.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время и после совершения преступления, а также других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного ФИО2 преступления, судом не установлено, поэтому не имеется оснований для применения положений, предусмотренных ст. ФИО
73 УК РФ
.
Поскольку данное преступление совершено ФИО2 ФИО74 мая 2019 года, то есть до вынесения в его отношении условного наказания по приговору Краснослободского районного суда от ФИО75 июня 2019 года, поэтому положения ч. ФИО76 ст. ФИО
77
и ч. ФИО
78
ст. ФИО
79 УК РФ
применению не подлежат, в связи с чем указанный выше приговор от ФИО80 июня 2019 года подлежит исполнению самостоятельно.
С учётом изложенного, а также исходя из конкретных обстоятельств совершенного ФИО2 корыстного преступления, суд не находит оснований для назначения подсудимому иных более мягких видов наказания, предусмотренных ч. ФИО81 ст. ФИО
82 УК РФ
, в связи с чем суд считает, что предусмотренные ч. ФИО83 ст. ФИО
84 УК РФ
цели наказания могут быть достигнуты при назначении ФИО2 наказания в пределах санкции ч. ФИО85 ст. ФИО
86 УК РФ
- в виде лишения свободы, с применением совокупности положений ч. ФИО87, ФИО88 ст. ФИО
89 УК РФ
.
Учитывая личность ФИО2, в том числе обстоятельства, смягчающие его наказание, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к выводу, что его исправление возможно без реального отбывания наказания в виде лишения свободы, в связи с чем в его отношении следует применить ст. ФИО
90 УК РФ
, а также суд считает, что достижение целей исправления и перевоспитания подсудимого возможно без назначения ему дополнительного наказания в виде ограничения свободы, предусмотренного санкцией ч. ФИО91 ст. ФИО
92 УК РФ
, но не являющегося обязательным.
Суд не находит фактических и правовых оснований для применения в отношении ФИО2 положений ст. ФИО
93 УК РФ
.
Меру пресечения в отношении ФИО2 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении суд считает необходимым оставить прежней до вступления приговора в законную силу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ФИО
94
, ФИО
95
, ФИО
96
, ФИО
97 УПК РФ
, суд
приговорил:
признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. ФИО98 ст. ФИО
99 УК РФ
.
Назначить ФИО2 наказание в виде лишения свободы сроком на ФИО100 (один) год.
На основании ст.ФИО
101 УК РФ
назначенное ФИО2 наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком в ФИО102 (один) год.
Возложить на ФИО2 обязанности: в период отбытия наказания являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных, один раз в месяц; не менять место жительства без уведомления этого органа.
Меру пресечения в отношении ФИО2 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, оставить прежней до вступления приговора в законную силу.
Приговор Краснослободского районного суда от ФИО103 июня 2019 года подлежит исполнению самостоятельно.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Волгоградского областного суда через Краснослободский районный суд в течение десяти суток со дня его постановления с соблюдением требований ст. ФИО
104 УПК РФ
, предусматривающей недопустимость обжалования приговора в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п. ФИО105 ст. ФИО
106 УПК РФ
, – ввиду несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
Осужденный в течение ФИО107 суток со дня получения копии приговора вправе ходатайствовать об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционного представления государственным обвинителем или апелляционной жалобы иным лицом, затрагивающих его интересы, при наличии которых он вправе подать свои возражения по ним как в письменном виде, так и довести свою позицию непосредственно в суде апелляционной инстанции лично либо с помощью систем видеоконференц-связи, о чём он должен указать в своей апелляционной жалобе или в возражениях на апелляционные жалобы, представления, принесённые другими участниками уголовного процесса.
В случае направления уголовного дела в судебную коллегию по уголовным делам Волгоградского областного суда для рассмотрения в апелляционной инстанции осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в судебном заседании суда апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранным им защитникам, отказаться от защитников либо ходатайствовать перед судом апелляционной инстанции о назначении ему защитника.
Судья Е.С. Гудкова
Суд:
Краснослободский районный суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гудкова Е.С. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 января 2020 г. по делу № 1-105/2019
Приговор от 10 января 2020 г. по делу № 1-105/2019
Апелляционное постановление от 13 декабря 2019 г. по делу № 1-105/2019
Приговор от 18 ноября 2019 г. по делу № 1-105/2019
Приговор от 26 сентября 2019 г. по делу № 1-105/2019
Приговор от 3 сентября 2019 г. по делу № 1-105/2019
Приговор от 26 августа 2019 г. по делу № 1-105/2019
Постановление от 14 августа 2019 г. по делу № 1-105/2019
Приговор от 11 августа 2019 г. по делу № 1-105/2019
Приговор от 8 августа 2019 г. по делу № 1-105/2019
Постановление от 22 июля 2019 г. по делу № 1-105/2019
Приговор от 6 июня 2019 г. по делу № 1-105/2019
Приговор от 20 мая 2019 г. по делу № 1-105/2019
Приговор от 15 мая 2019 г. по делу № 1-105/2019
Приговор от 15 мая 2019 г. по делу № 1-105/2019
Приговор от 7 мая 2019 г. по делу № 1-105/2019
Приговор от 7 мая 2019 г. по делу № 1-105/2019
Приговор от 8 февраля 2019 г. по делу № 1-105/2019
Постановление от 8 февраля 2019 г. по делу № 1-105/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
