Приговор
Именем Российской Федерации
07 августа 2019 года г. Старая Русса
Старорусский районный суд Новгородской области в составе председательствующего судьи Е.В.Колесниковой, при секретаре Ибрагимовой Л.Х.., с участием государственного обвинителя - помощника прокурора Парфинского района Лавровой Е.А., подсудимой Широковой В.В., защитника - адвоката Крыловой Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Старорусского районного суда Новгородской области в общем порядке уголовное дело в отношении
Широковой ФИО15,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158
Уголовного кодекса РФ,
установил:
Виновность Широковой В.В. в краже, то есть тайном хищении чужого имущества, совершенной с банковского счета.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах:
Широкова В.В. ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 30 минут, двигаясь на рейсовом автобусе по автодороге «, реализуя свой внезапно возникший преступный умысел, направленный на тайное хищение денежных средств с банковского счета Потерпевший №1 №, открытого в отделении банка » №, расположенного по адресу: (далее по тексту банковский счет Потерпевший №1), используя на своем мобильном телефоне «ZTEBLADEA33 IMEI№, IMEI2 №» сим-карту оператора «МТС» с абонентским номером №, обнаруженную в период времени с 10 часов 45 минут до 13 часов 43 минут ДД.ММ.ГГГГ у здания автовокзала, расположенного по адресу: , осознавая, что к данному абонентскому номеру подключена услуга мобильный банк и имеется доступ к банковскому счету Потерпевший №1, тайно, умышленно, из корыстных побуждений, используя смс-сервис «Мобильный банк», похитила рублей с вышеуказанного банковского счета Потерпевший №1 путем перевода на принадлежащий Широковой В.В. банковский счет в » №, открытый в отделении банка » №, расположенном по адресу: (далее по тексту банковский счет Широковой В.В.), отправив на № смс-сообщение в текстом «ПЕРЕВОД № ». Продолжая свой единый преступный умысел, направленный на тайное хищение денежных средств с банковского счета Потерпевший №1, ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 26 минут Широкова В.В., находясь в , используя на своем мобильном телефоне «ZTEBLADEA33 IMEI№, IMEI2 №» сим-карту оператора «МТС» с абонентским номером №, используя смс-сервис «Мобильный банк», тайно, умышленно, из корыстных побуждений похитила рублей с вышеуказанного банковского счета Потерпевший №1 путем перевода на принадлежащий Широковой В.В. банковский счет в » №, отправив на № смс-сообщение с текстом «ПЕРЕВОД № ». Продолжая свой единый преступный умысел, направленный на тайное хищение денежных средств с банковского счета Потерпевший №1, ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 31 минуту, Широкова В.В. находясь в , используя на своем мобильном телефоне «ZTEBLADEA33 IMEI№, IMEI2 №» сим-карту оператора «МТС» с абонентским номером №, используя смс-сервис «Мобильный банк», тайно, умышленно, из корыстных побуждений похитила рублей с вышеуказанного банковского счета Потерпевший №1 путем перевода на баланс абонентского номера № принадлежащего Свидетель №2, отправив на № смс-сообщение с текстом «ТЕЛЕФОН № ». Продолжая своей единый преступный умысел, направленный на тайное хищение денежных средств с банковского счета Потерпевший №1, ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов 29 минут Широкова В.В., находясь в , используя на своем мобильном телефоне «ZTEBLADEA33 IMEI№, IMEI2 №» сим-карту оператора «МТС» с абонентским номером №, используя смс-сервис «Мобильный банк», тайно, умышленно, из корыстных побуждений похитила рублей с вышеуказанного банковского счета Потерпевший №1, путем перевода на принадлежащий Широковой В.В. банковский счет в » №, отправив на № смс-сообщение с текстом «ПЕРЕВОД № ». Таким образом, Широкова В.В. тайно, умышленно, из корыстных побуждений с банковского счета в » №, открытого на имя Потерпевший №1 в отделении банка » №, расположенного по адресу: , похитила денежные средства на общую сумму рубля, которыми распорядилась по своему усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №1 материальный ущерб на указанную сумму.
Подсудимая Широкова В.В. в судебном заседании свою вину в совершении преступления по предъявленному обвинению признала в полном объеме, в содеянном раскаялась, давать показания отказалась, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ.
Из показаний Широковой В.В. данных на предварительном следствии, оглашенных в судебном заседании следует, что ДД.ММ.ГГГГ со своим знакомым она приехала к нему в , у него пробыла до 13 часов ДД.ММ.ГГГГ, после чего пошла на автовокзал чтобы уехать домой на рейсовом автобусе. При выходе из банкомата, расположенного у здания вокзала, на земле нашла сим-карту и положила ее в карман. Находясь в автобусе, который отправлялся из в 14 часов, она найденную сим-карту установила в свой телефон «ZTEBLADEA33», сим-карта была новая, в справочнике номеров не было. Через некоторое время на данную карту пришло уведомление с номера 900 о списании денежных средств, тогда она поняла, что к данному абонентскому номеру подключена услуга «Мобильный банк». Находясь в автобусе, проезжая по автодороге в районе , она отправила смс сообщение со своего телефона и найденной сим-карты с текстом «ПЕРЕВОД № » на №, после чего рублей поступили на ее банковский счет, привязанный к ее банковской карте ». Какой был остаток денег на счете с которого она таким образом списала рублей она не знает. Она решила оставить себе найденную сим-карту, так как на поняла, что на счете к которому подключен «Мобильный банк» согут быть еще деньги, хотя при этом понимала, что деньги ей не принадлежат и переводить их себе на карту она не имеет права. Через несколько дней, ДД.ММ.ГГГГ, когда она находилась у себя дома в , на телефон с найденной сим-картой пришло уведомление о зачислении на банковский счет рублей. Тогда она решила списать с этого счета денежные средства, отправила с абонентского номера найденной сим-карты сообщения на № «ПЕРЕВОД № » - для перевода на свой счет рублей, «ТЕЛЕФОН № » для перевода рублей на баланс данного абонентского номера, принадлежащего ее матери, и «ПЕРЕВОД № » - ждля перевода рублей на свой банковский счет «». Указывала в сообщениях данный номер телефона, поскольку услуга «Мобильный банк» по ее банковскому счету подключена на данный номер телефона, зарегистрированного на ее мать. После того как деньги перевела на свой счет стала их тратить на свои нужды. В тот же день со своего счета перевела рублей на счет своей подруге Свидетель №3. Остальные деньги снимала ДД.ММ.ГГГГ в банкоматах в . Позднее выбросила найденную сим-карту на обочине дороги в районе .
(т.1 л.д. 39-42, 167-168, 172-174)
В судебном заседании указанные оглашенные показания, Широкова В.В. подтвердила в полном объеме.
Помимо показаний подсудимой Широковой В.В. с признанием вины, данных на предварительном следствии, ее виновность в совершении вышеуказанного преступления, подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств.
Так из показаний потерпевшей Потерпевший №1 следует, что в ее использовании находится банковская карта №, открытая на ее имя, на которую ей приходит заработная плата. К указанной банковской карте по абонентскому номеру № подключена услуга «Мобильный банк», в связи, с чем она может управлять денежными средствами на счете посредством отправки сообщений на короткий №. Сим-карта указанного абонентского номера оформлена на имя ее дочери ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ года рождения. В связи с тем, что у нее был куплен новый телефон, в который была необходима микро сим-карта, она в начале ДД.ММ.ГГГГ года передала указанную сим карту своей дочери, чтобы та заменила ее на новую. ДД.ММ.ГГГГ к ней в гости приехала дочь ФИО1, хотела передать ей новую сим карту, но не смогла найти ее у себя. Дочь сказала, что скорее всего новую сим карту с абонентским номером № оставила у себя дома в . Они не обратили на это внимание, после ее дочь уехала к себе домой, а она стала пользоваться сим картой с другим абонентским номером. ДД.ММ.ГГГГ она стала расплачиваться за покупки принадлежащей ей банковской картой » №, и обнаружила пропажу денежных средств со счета, к которому привязана указанная банковская карта. Она точно знала, что ДД.ММ.ГГГГ ей на указанную банковскую карту с работы должны были перечислить заработную плату в размере рублей. Обнаружив пропажу, она позвонила дочери ФИО1, сообщила что с ее банковской карты пропали денежные средства. Спустя некоторое время ее дочь позвонила в », где сообщили, что денежные средства поступили на счет Потерпевший №1, но позднее были списаны со счета. Узнав об этом, она обратилась в полицию с заявлением. Позднее получила выписку по своей банковской карте в », ознакомившись с которой поняла, что заработная плата поступала на ее счет, а так же обнаружила сведения о списании денежных средств со своей банковской карты, которые она не производила: ДД.ММ.ГГГГ в 15 часов 30 минут - рублей переведены на счет ****№; ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 26 минут рублей на счет ****№; ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 31 минуту рублей на баланс абонентского номера « МТС»; ДД.ММ.ГГГГ в 18 часов 29 минут - рублей на счет ****№.
(т.1 л.д. 13-15)
Свидетель ФИО1 показала, что в ДД.ММ.ГГГГ года ее мама купила новый телефон. Сим-карта, которой пользовалась мама была, абонентский № записан на нее, поэтому ей надо было менять симку в Великом Новгороде, где в сентябре - ДД.ММ.ГГГГ года на вокзале она снимала деньги в ларечке где банкомат, возможно там выпала данная сим-карта. Родители ее живут в . В один из дней на номер телефона ребенка пришло смс «абонент появился в сети» по абонентскому номеру сим-карту которую потеряла. Она подумала что это странно поскольку сим-карту тогда не нашла, думала что оставила ее на диване дома. Сразу не сообразила, что могли что-то сделать. Она пыталась позвонить абоненту, но ее вызов сразу сбрасывали. На следующий день или через день она пошла заблокировать или восстанавливать эту карту. С помощью этой сим-карты с банковской карты с помощью телефона можно было снять деньги. В тот период когда сим-карта была утеряна, мама ей сказала что с карты были переведены деньги и кто это сделал было не понятно. В дальнейшем маме ущерб возместили, подсудимая прислала ей деньги рублей. По просьбе матери, смотрела ее сообщения по сбербанку онлайн, там в истории операций видны были движения денег, в том числе перевод рублей, который мама не осуществляла. Позже распечатку данной информации она предоставляла следователю, от которого узнала, что девушка в подключила сим-карту и переводила себе деньги.
Свидетель Свидетель №3 показала, что общается с подсудимой Широковой В. Ей известно, что в середине ДД.ММ.ГГГГ года подсудимая переводила не свои деньги в размере рублей, из которых потом перечислила ей, а рублей снимала через банкомат, при этом Широкова В. привязала номер телефона к карте и через телефон и сим-карту, найденную в , через мобильный банк перевела деньги. Откуда данные деньги, она не знала. Широкова в переписке по интернету сначала сказала, что сейчас перешлет деньги, потом спросила пришли ли деньги. Деньги рублей поступили на ее карту «Сбербанка», но она не обратила внимание от кого, подумала что Широкова В.В. таким образом вернула ей долг. Подсудимая ей рассказывала, что в нашла сим-карту и вставила ее в свой мобильный телефон. О том, что Широкова В. переводила себе и снимала еще рублей, что это были чужие деньги, знает от следователя.
Из показаний свидетеля Свидетель №3 данных на предварительном следствии и оглашенных в судебном заседании в части противоречий следует, что позднее ей Лера говорила, что перевела себе таким образом около рублей, при этом переводила деньги со своей карты на ее карту рублей, которые ей была должна и вернула.
(т. 1 л.д. 148-151)
После оглашения показаний, свидетель Свидетель №3 данные показания подтвердила, дополнительно пояснила, что она ходила вместе с подсудимой когда та в банкомате снимала деньги, их засняли на камеру, о чем она узнала от следователя.
Из показаний свидетеля Свидетель №2 следует, что Широкова ФИО16 ее дочь. В ДД.ММ.ГГГГ года ФИО5 признавалась ей, что ДД.ММ.ГГГГ нашла на автовокзале сим карту «МТС», которую забрала себе и пользовалась ей вместе со своим телефоном. Также ФИО5 призналась, что при помощи указанной сим карты похитила деньги с какой-то банковской карты. Каким образом она это сделала ей неизвестно. Позднее ФИО5 говорила, что для того, чтобы она ничего не узнала, удаляла смс-сообщения о переводах денег. У нее в использовании находятся две сим карты с абонентскими номерами: № и №, последний зарегистрирован на ФИО5. Помнит, что примерно ДД.ММ.ГГГГ ФИО5 звонила ей с какого-то ранее неизвестного номера «МТС», начинающийся на 911.
(т.1 л.д. 144-147)
Из показаний свидетеля Свидетель №1 следует, что у нее есть родная внучка - Широкова ФИО17 года рождения, которая является дочерью ее дочери - Свидетель №2. Обе они проживают в . С внучкой у нее хорошие, доверительные отношения, общаются регулярно, в основном по телефону, созваниваются с ней почти каждый день. У нее в использовании имеется сим-карта с абонентским номером №, зарегистрированная на ее имя. Звонила ли ей внучка ДД.ММ.ГГГГ с номера № достоверно утверждать не может, но допускает, поскольку отвечает на все телефонные звонки, в том числе и с неизвестных номеров.
(т.1 л.д. 117-119)
Наряду с показаниями потерпевшей, свидетелей и показаниями подсудимой с признанием вины, виновность подсудимой Широковой В.В. в совершении вышеуказанного преступления подтверждается также письменными материалами уголовного дела:
Протоколом принятия устного заявления ФИО18 от ДД.ММ.ГГГГ года, согласно которому ФИО19 сообщила о том, что с ее банковского счета » были похищены денежные средства рублей.
(т.1 л.д. 4-5)
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей к нему, которым осмотрено здание автовокзала и прилегающая к нему территория с участием Широковой В.В.
(т.1 л.д. 125-127)
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей к нему, которым осмотрено место жительства Широковой В.В., расположенное по адресу:
(т.1 л.д. 141-143)
Сведениями из » от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым банковский счет на имя Потерпевший №1 № открыт в отделении банка » №, расположенного по адресу: .
(т.1 л.д. 153)
Протоколом явки с повинной Широковой В.В. от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что Широкова В.В. добровольно сообщила о совершенном хищении денежных средств с банковского счета неизвестного ей лица при помощи найденной сим-карты и услуги «Мобильный банк».
(т.1 л.д. 34-36)
Протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей к нему, согласно которому у Широковой В.В. изъята банковская карта ».
(т.1 л.д. 44-48)
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей к нему, согласно которому осмотрена банковская карта » № выданную на имя ФИО20 Широковой. Постановлением следователя данная банковская карта признана вещественным доказательством, приобщена к материалам дела, возвращена Широковой В.В.
(т.1 л.д.49-52, 53-54)
Протоколом выемки от ДД.ММ.ГГГГ из которого следует, что подозреваемая Широкова В.В. выдала следователю принадлежащий ей мобильный телефон «ZTEBLADEA33 IMEI№, IMEI2 №».
(т.1 л.д. 155-159)
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, которым осмотрен мобильный телефон «ZTEBLADEA33 IMEI№, IMEI2 №», а так же диск с видеозаписями с камер наблюдения ». Постановлением следователя указанный компакт диск и мобильный телефон признаны вещественным доказательствами и приобщены к материалам дела.
(т.1 л.д. 160-161)
Протоколом проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблицей к нему, из которого следует, что в ходе проведения указанного следственного действия подозреваемая Широкова В.В. подтвердила ранее данные ею показания и показала в д. место списания с банковского счета денежных средств по найденной сим-карте.
(т.1 л.д. 133-138)
Выпиской о движении денежных средств по счету банка » № к которому привязана банковская карта №, открытого на имя Потерпевший №1, за период с ДД.ММ.ГГГГ.
(т.1 л.д. 21-23)
Выпиской о движении денежных средств по счету банка » №, открытого на имя Широковой В.В. к которому привязана ее банковская карта.
(т.1 л.д. 25-29)
Справкой из » в соответствии с которой автомобильная дорога по направлению движения от поселка в сторону имеет наименование «
(т.1 л.д.140)
Давая оценку собранным доказательствам, суд считает, что виновность Широковой В.В. в совершении инкриминируемого деяния доказана в полном объеме, как показаниями подсудимой с признанием вины, так и показаниями потерпевшей, свидетелей, которые согласуются между собой и с материалами уголовного дела в совокупности.
Доказательства по делу собраны в соответствии с процессуальным законодательством, относятся к исследуемым событиям, признаны судом достоверными, допустимыми и в совокупности между собой являются достаточными для установления вины подсудимой.
Суд квалифицирует действия Широковой В.В. по п. «г» ч. 3 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации - как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с банковского счета.
В соответствии со ст.
15
Уголовного кодекса Российской Федерации преступление, предусмотренное п. «г» ч. 3 ст.
158
Уголовного кодекса Российской Федерации относится к категории тяжких преступлений.
Исследованием личности подсудимой Широковой В.В. судом установлено, что она не судима, к административной ответственности не привлекалась, по месту жительства участковым уполномоченным полиции и Главой администрации , а так же по месту обучения в » характеризуется удовлетворительно, от соседей и жителей жалоб на ее поведение не поступало, на учете у врача нарколога, психиатра и фтизиатра не состоит, имеет среднее профессиональное образование, не трудоустроена, проживает в многодетной семье с матерью и ее тремя малолетними детьми, оказывая матери помощь в их воспитании и уходе.
Согласно п. «и» ч. 1 ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации суд учитывает в качестве обстоятельства, смягчающего наказание Широковой В.В. - явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
В соответствии с ч. 2 ст.
61
Уголовного кодекса Российской Федерации суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание Широковой В.В.: признание вины, раскаяние в содеянном, ее молодой возраст, совершение преступления впервые, частичное возмещение причиненного преступлением ущерба, оказание помощи в воспитании и уходе за тремя малолетними детьми ее матери.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
При назначении Широковой В.В. наказания, суд учитывает положения ст. ст.
6
,
60
Уголовного кодекса Российской Федерации, согласно которым, наказание должно быть справедливым, учитывается характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновной, наличие обстоятельств, смягчающих наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденной, условия жизни ее семьи.
Решая вопрос о виде и размере наказания, принимая во внимание, характер и степень тяжести совершенного преступления, данные, характеризующие личность подсудимой, ее имущественное и семейное положение, наличие обстоятельств, смягчающих наказание, суд приходит к выводу, что цели уголовного наказания, предусмотренные ст.
43
Уголовного кодекса Российской Федерации, а именно: исправление подсудимой, восстановление социальной справедливости и предупреждение новых преступлений - могут быть достигнуты путем назначения подсудимой наказания в виде лишения свободы.
Принимая такое решение, суд исходит из того, что более мягкий вид наказания, предусмотренный санкцией ч. 3 ст.
158 УК РФ
, не будет соответствовать принципу справедливости, поскольку Широкова В.В. совершила тяжкое корыстное преступление, направленное против собственности.
При назначении наказания Широковой В.В. применяются положения ч. 1 ст.
62 УК РФ
, поскольку установлено наличие обстоятельств смягчающих наказание, предусмотренных п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
при отсутствии обстоятельств, отягчающих наказание. При этом, срок лишения свободы, учитывая сумму похищенного, обстоятельства совершения преступления, суд полагает возможным определить в размере менее пяти лет.
Учитывая совокупность данных о личности подсудимой, в том числе ее семейное и материальное положение, а так же совокупность обстоятельств смягчающих наказание, суд считает возможным не назначать Широковой В.В. дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы.
Кроме того, определяя степень общественной опасности деяния, инкриминируемого подсудимой, суд, принимает во внимание способ совершения преступления, мотив, цель совершения деяния, характер и размер наступивших последствий, сумму ущерба, а также другие фактические обстоятельства преступления, влияющие на степень его общественной опасности: в том числе то, что подсудимая завладела имуществом путем свободного доступа, при этом сняв со счета потерпевшей часть денежных средств, в последующем преступные действия прекратила, выбросив сим-карту с услугой «мобильный банк», добровольно приняла меры к возмещению причиненного преступлением вреда. Таким образом, фактические обстоятельства совершенного преступления, свидетельствуют о меньшей степени его общественной опасности. Разрешая данный вопрос, суд принимает во внимание наличие у подсудимой смягчающих наказание обстоятельств, при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, в связи с чем, назначив за совершение тяжкого преступления наказание мене пяти лет лишения свободы, как указано в части 6 статьи
15 УК РФ
, в соответствии с пунктом 6.1 части 1 статьи
299 УПК РФ
изменяет категорию преступления с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности на менее тяжкую, а именно с тяжкого преступления на преступление средней тяжести.
В ходе судебного заседания защитник Крылова Т.В. полагала возможным изменить категорию преступления с тяжкого на преступление средней тяжести, и решить вопрос об освобождении подсудимой от уголовной ответственности с назначением ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа. При этом, подсудимая не возражала против прекращения уголовного преследования по указанным основаниям с назначением ей судебного штрафа.
Государственный обвинитель полагала возможным снизить категорию преступления, возражений против назначения меры уголовно правового характера в виде судебного штрафа, не высказала.
В соответствии с ч. 1 ст. 25.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных ст.
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
На основании ст.
76.2
Уголовного кодекса Российской Федерации лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
Согласно п. 10 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 10 "О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации" решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (пункт 2 части 5 статьи
302 УПК РФ
). Лицо, освобожденное от отбывания наказания по указанным основаниям, считается несудимым (часть 2 статьи
86 УК РФ
).
Несмотря на то, что судом снижена категория совершенного подсудимой преступления, суд полагает, что оснований для освобождения Широковой В.В. от уголовной ответственности в соответствии со ст.
76.2 УК РФ
не имеется, поскольку такая возможность не предусмотрена законом в отношении осужденных, а в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 10 разъяснена возможность освобождения осужденного от отбывания наказания в связи с изменением категории преступления при наличии иных оснований, кроме того, следует учитывать и то, что подсудимой не был возмещен ущерб, причиненный преступлением в полном объеме.
В соответствии со ст.
73
Уголовного кодекса Российской Федерации, учитывая совокупность обстоятельств, смягчающих наказание, в том числе явку с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, суд, полагая возможным исправление осужденной без реального отбывания наказания в местах лишения свободы, учитывая влияние назначенного наказания на исправление осужденной, условия жизни ее семьи, в том числе проживание в многодетной семье и участие подсудимой в воспитании и уходе за малолетними детьми матери, считает целесообразным назначенное наказание Широковой В.В. признать условным.
В связи с чем, суд полагает необходимым установить Широковой В.В. испытательный срок, в течение которого условно осуждённая должна своим поведением доказать свое исправление, возложить на нее обязанности с учетом ее возраста, трудоспособности и состояния здоровья, которые способствовали бы ее исправлению: один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного; не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Широковой В.В. следует оставить без изменения, которая по вступлению приговора в законную силу подлежит отмене.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Разрешая вопрос о вещественных доказательствах, суд полагает, что вещественными доказательствами по вступлении приговора в законную силу, следует распорядиться в соответствии со статьей
81 УПК РФ
: мобильный телефон «ZTEBLADEA33», банковскую карту ПАО «Сбербанк России» - считать возвращенным Широковой В.В. по принадлежности; компакт диск с детализацией телефонных соединений, CD-RW диск с видеозаписью - хранить при материалах уголовного дела.
При рассмотрении данного уголовного дела понесенные расходы в виде вознаграждения защитнику - адвокату ФИО9 на сумму , адвокату Крыловой Т.В. на сумму за защиту подсудимой в ходе предварительного расследования и на сумму при рассмотрении дела в суде, а всего на сумму следует признать процессуальными издержками, которые на основании ч. 6 ст.
132 УПК РФ
ввиду имущественной несостоятельности подсудимой, суд считает необходимым отнести на счет федерального бюджета, освободив подсудимую Широкову В.В. от их уплаты.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать Широкову ФИО21 виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
, назначив ей наказание в виде лишения свободы на срок .
На основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
изменить категорию преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
и считать его преступлением средней тяжести.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
считать назначенное Широковой В.В. наказание условным с испытательным сроком 9 , в течение которого условно осуждённая Широкова В.В. своим поведением должна доказать свое исправление.
В силу ч. 5 ст.
73 УК РФ
, возложить на условно осуждённую Широкову В.В. исполнение обязанностей: один раз в месяц являться на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного; не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения Широковой В.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, по вступлению приговора в законную силу, отменить.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу: мобильный телефон «ZTEBLADEA33», банковскую карту ПАО «Сбербанк России» - считать возвращенным Широковой В.В. по принадлежности; компакт диск с детализацией телефонных соединений, CD-RW диск с видеозаписью - хранить при материалах уголовного дела.
Процессуальные издержки по делу в размере отнести на счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в Новгородский областной суд Новгородской области в апелляционном порядке путем подачи апелляционной жалобы, представления через Старорусский районный суд Новгородской области в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Осужденная Широкова В.В. имеет право ходатайствовать об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, вправе пригласить защитника или ходатайствовать о назначении ей защитника для участия в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Судья: подпись Е.В. Колесникова
Копия верна
Судья Е.В. Колесникова
Судьи дела:
Колесникова Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 14 января 2020 г. по делу № 1-184/2019
Постановление от 11 сентября 2019 г. по делу № 1-184/2019
Приговор от 7 августа 2019 г. по делу № 1-184/2019
Приговор от 25 апреля 2019 г. по делу № 1-184/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
