Судья Башунова Ю.Н. Дело № 22-2220/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 10 октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Тебнева О.Г.,
при помощнике судьи Овчинниковой Г.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Баранова Р.А. на постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 июля 2022 года, которым постановлено:
ходатайство осужденного БАРАНОВА Р.А., ЛИЧНЫЕ ДАННЫЕ, о смягчении наказания вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу оставить без удовлетворения.
Заслушав осужденного Баранова Р.А. в поддержание жалобы, мнение прокурора Барабанова А.С. об оставлении постановления без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
Баранов Р.А. осужден 19 декабря 2018 года приговором Мышкинского районного суда Ярославской области (с учетом изменений, внесенных апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Ярославского областного суда от 14 февраля 2019 года) по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 6 годам 9 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Осужденный Баранов Р.А. обратился в суд с ходатайством о внесении изменений в указанный приговор в связи с принятием постановления Пленума Верховного Суда РФ от 31 мая 2022 года №11 «О внесении изменений в постановление Пленума Верховного Суда РФ от 27 сентября 2012 года №19 «О применении судами законодательства о необходимой обороне и причинении вреда при задержании лица, совершившего преступление».
Суд принял указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Баранов Р.А. просит постановление отменить, его заявление удовлетворить.
Считает постановление незаконным и необоснованным.
На апелляционную жалобу осужденного Баранова Р.А. прокурором принесены возражения, в которых он просит жалобу отклонить.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
Согласно ст.
10 УК РФ
уголовный закон, улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу. Если новый уголовный закон смягчает наказание за деяние, которое отбывается лицом, то это наказание подлежит сокращению в пределах, предусмотренных новым уголовным законом.
При пересмотре приговора также должны учитываться нормы Общей части УК РФ о законности и справедливости назначенного наказания.
Постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 31 мая 2022 года №11 «О внесении изменений в постановление Пленума Верховного Суда РФ от 27 сентября 2012 года №19 «О применении судами законодательства о необходимой обороне и причинении вреда при задержании лица, совершившего преступление» не вносились изменения в уголовный закон, следовательно, принятие указанного постановления не влечет пересмотр приговора Мышкинского районного суда Ярославской области от 19 декабря 2018 года.
После вступления в законную силу приговора Мышкинского районного суда Ярославской области от 19 декабря 2018 года изменений, улучшающих положение осужденного, в уголовный закон не вносилось.
Фактически осужденный ФИО1 не соглашается с вступившим в законную силу приговором Мышкинского районного суда Ярославской области от 19 декабря 2018 года, что должно разрешаться в порядке, предусмотренном главами 47.1 и 48.1 УПК РФ.
С учетом изложенного суд законного и обоснованно отказал в принятии к рассмотрению ходатайства осужденного ФИО1 о пересмотре приговора.
Доводы апелляционной жалобы не содержат оснований для отмены или изменения постановления судьи.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление судьи Рыбинского городского суда Ярославской области от 19 июля 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Баранов Роман Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Тебнев Олег Георгиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ