№ 5-325/2020
УИД-37RS0017-01-2020-000894-20
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
27 ноября 2020 года город Родники
Судья Родниковского районного суда Ивановской области Кузнецова Е.В.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, А.З.З.К.,
лица, составившего протокол об административном правонарушении начальника отделения по вопросам миграции МО МВД России «Родниковский» К.Н.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении А.З.З.К., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки Республики Азербайджан, русским языком владеющей, регистрации на территории РФ не имеющей, фактически пребывающей по адресу: , состоящей в зарегистрированном браке с Г.Р.А.О., гражданином Республики Азербайджан, имеющей четверых несовершеннолетних детей, иных иждивенцев не имеющей, не работающей, близких родственников граждан РФ не имеющей, инвалидности не имеющей, ранее к административной ответственности не привлекавшейся,
У С Т А Н О В И Л:
Гражданка Республики Азербайджан А.З.З.К. совершила нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, и эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 50 минут в отделении по вопросам миграции МО МВД России «Родниковский» по адресу: , установлено, что гражданка Республики Азербайджан А.З.З.К., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, въехав ДД.ММ.ГГГГ на территорию Российской Федерации, на миграционном учете состояла в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ по адресу: . По окончании срока законного пребывания на территории России и до настоящего времени пребывала по адресу: , тем самым совершила нарушение режима пребывания иностранного гражданина на территории Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации, то есть нарушил положения ст.5 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, А.З.З.К. в судебном заседании вину признала, с протоколом об административном правонарушении была согласна, суду пояснила, что въехала на территорию Российской Федерации последний раз ДД.ММ.ГГГГ с частной целью, приехала к супругу Г.Р.А.О., с которым состоит в зарегистрированном браке с ДД.ММ.ГГГГ, и который также является гражданином Республики Азербайджан, но имеет в Российской Федерации вид на жительство, проживает и работает в Российской Федерации, на миграционном учете состояла в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по адресу: . По окончании срока законного пребывания с территории Российской Федерации не выехала, так как ждала рождения ребенка, очень плохо переносила переезды, потом границы были закрыты в связи с ситуацией с COVID19. Ребенка - Г.Ю.Р.О. она родила ДД.ММ.ГГГГ в г.Иваново. Кроме того, отметила, что в Азербайджане начались военные действия, выехать на родину А.З.З.К. не смогла. С ДД.ММ.ГГГГ состоит в законном браке с гражданином Азербайджана Г.Р.А.О., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, который имеет на территории России вид на жительство. В настоящее время с супругом и двумя малолетними детьми проживают в жилом доме, принадлежащем родственникам супруга по адресу: . Свою вину в нарушении режима пребывания на территории России полностью признает, раскаивается в содеянном. В дальнейшем планирует оформить патент в Ивановской области, получить гражданство Российской Федерации.
Лицо, составившее протокол об административном правонарушении, начальник отделения по вопросам миграции МО МВД России «Роднковский» К.Н.С. в судебном заседании показала, что А.З.З.К. нарушила режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания в Российской Федерации. ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 50 минут в отделении по вопросам миграции МО МВД России «Родниковский» по адресу: , установлено, что гражданин Республики Азербайджан А.З.З.К., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, въехав ДД.ММ.ГГГГ на территорию Российской Федерации, на миграционном учете состояла в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. По окончании срока законного пребывания на территории России, до настоящего времени пребывала по адресу: , д.Никониха, , в отношении А.З.З.К. был составлен протокол по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ. Состоит в браке с Г.Р.А.О., который имеет на территории Российской Федерации вид на жительство, в настоящее время на территории Российской Федерации находятся двое несовершеннолетних детей.
Судья, заслушав А.З.З.К., лицо, составившее протокол об административном правонарушении, начальника отделения по вопросам миграции МО МВД России «Родниковский» К.Н.С., изучив представленные материалы дела об административном правонарушении, приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1 ст.
1.5 КоАП
РФ, лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
Согласно ст.
2.1 КоАП
РФ, административным правонарушением признается противоправное, виновное действие физического или юридического лица, за которое административным кодексом Российской Федерации или законам субъектов РФ об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Часть 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В силу п. 2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном ст. 6.1 настоящего Федерального закона, либо у него принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со ст.
33.1
Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации», или заявление о выдаче вида на жительство, либо федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со ст. 13.2 настоящего Федерального закона, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, или ходатайство федеральной государственной образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается на подготовительном отделении или подготовительном факультете по дополнительной общеобразовательной программе, обеспечивающей подготовку иностранных граждан к освоению основных профессиональных образовательных программ на русском языке (далее - подготовительный факультет федеральной государственной образовательной организации), о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого иностранного гражданина.
Согласно ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В силу ст.
26.2 КоАП
РФ доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. При этом в силу требований ст.
26.11 КоАП
РФ ни одни доказательства не имеют заранее установленной силы.
Протокол от ДД.ММ.ГГГГ № об административном правонарушении в отношении А.З.З.К. за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, составлен в соответствии с требованиями закона, лицом, уполномоченным на составление протоколов об административном правонарушении, сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в протоколе отражены. При составлении данного протокола права и обязанности, установленные ст.
25.1 КоАП
РФ, положения ст.
51 Конституции
РФ А.З.З.К. были разъяснены, с протоколом она была ознакомлена и согласна, копию протокола после его составления получила.
Личность А.З.З.К. установлена согласно имеющемуся заграничному паспорту гражданки Республики Азербайджан, номер №, выданному ДД.ММ.ГГГГ, действителен до ДД.ММ.ГГГГ, в котором указаны ее данные о личности «А.З.З.К., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженка Республики Азербайджан, личный идентификационный №».
Вина А.З.З.К. в совершении административного правонарушения доказана и подтверждается исследованными в ходе судебного заседания доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ №;
- объяснениями А.З.З.К., данными в ходе рассмотрения дела, ее аналогичными объяснениями от ДД.ММ.ГГГГ;
- копией миграционной карты серии №, из которой следует, что А.З.З.К. на миграционном учете состояла в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Из ответа УМВД России по , исх. № на запрос начальника ОВМ МО МВД России «Родниковский» следует, что А.З.З.К., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, на учете в базах данных АДИС ИЦ УМВД России по Ивановской области, АДИС-ЦФО ГУ МВД по г. Москве, ЦИАДИС-МВД не состоит.
В ходе рассмотрения дела установлено, что А.З.З.К. состоит в зарегистрированном браке с гражданином Азербайджана Г.Р.А.О., брак заключен ДД.ММ.ГГГГ, свидетельство о заключении брака серии №, выдано отделом регистрации Габалинского района Министерства Юстиции Республики Азербайджан ДД.ММ.ГГГГ.
Г.Р.А.О. имеет вид на жительство иностранного гражданина на территории № от ДД.ММ.ГГГГ, решение № от ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно представленному свидетельству о рождении серии №, выданному филиалом по городу Иваново и Ивановскому району комитета Ивановской области ЗАГС, А.З.З.К. является матерью Г.Ю.Р.О., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, место рождения: Российская Федерация, г. Иваново, Г.Р.А.О. является отцом мальчика.
Согласно представленному свидетельству о рождении серии №, выданному филиалом по городу Иваново и Ивановскому району комитета Ивановской области ЗАГС, А.З.З.К. является матерью Г.Ю.Р.О., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, место рождения: Российская Федерация, г. Иваново, Г.Р.А.О. является отцом мальчика.
Г.Р.А.О. и А.З.З.К. также являются родителями несовершеннолетней Г.А.Р.К., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданки Республики Азербайджан, свидетельство о рождении № от ДД.ММ.ГГГГ, место регистрации: отдел регистрации Габалинского района Республики Азербайджан, в настоящее время проживающей с родителями в Российской Федерации.
Согласно справе №, выданной МО МВД Росии «Родниковский» ДД.ММ.ГГГГ принято к рассмотрению заявление гражданина Азербайджана Г.Р.А.О. о выдаче вида на жительство в отношении несовершеннолетней дочери Г.А.Р.К., ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Исследованные по делу доказательства оценены судьей в совокупности в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Достоверность вышеуказанных доказательств у судьи сомнений не вызывает, поскольку они последовательны, непротиворечивы, согласуются между собой.
Исследованные по делу доказательства судья признает относимыми, допустимыми, достоверными, и в совокупности достаточными для признания А.З.З.К. виновной в совершении административного правонарушения.
В соответствии с ч. 1 ст.
5
Федерального закона 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток.
Судья квалифицирует действия А.З.З.К. по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
При назначении административного наказания учитываются характер совершенного административного правонарушения, личность виновной, ее имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность (ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ).
А.З.З.К. совершила умышленное правонарушение, фактически имеет семью - мужа, двоих малолетних детей, которые проживают на территории РФ, А.З.З.К. ведет с ними совместное хозяйство.
В соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ обстоятельством, смягчающим административную ответственность суд признает признание правонарушителем своей вины, раскаяние в содеянном, наличие несовершеннолетних детей.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, судьей не установлено.
Санкция ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусматривает наказание в виде административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы РФ.
Рассматривая вопрос о назначении А.З.З.К. дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации, судья учитывает наличие у нее на супруга, проживающего на территории Российской Федерации, двоих малолетних детей, которые проживают на территории Российской Федерации, наличие у нее постоянного места жительства, а также твердое желание оформить патент, желание оформлять документы для проживания на территории Российской Федерации на законных основаниях.
Указанные обстоятельства свидетельствуют о том, что применение к А.З.З.К. при данных обстоятельствах административного наказания в виде административного выдворения из страны, в которой проживают члены его семьи, явно нарушит право на уважение семейной жизни, гарантированное п. 1 ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод. Действительной необходимости применения к А.З.З.К. такой меры ответственности в настоящем судебном заседании не установлено, ее применение в рассматриваемой ситуации не будет отвечать достижению справедливого баланса публичных и частных интересов. С учетом изложенного, судья считает возможным не назначать А.З.З.К. наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
При определении размера штрафа судья учитывает материальное положение правонарушителя и наличие у нее малолетних детей, считает возможным назначить А.З.З.К. наказание в виде административного штрафа, предусмотренного санкцией ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в минимальном размере. Назначение данного наказания, по мнению судьи, сможет способствовать предупреждению совершения А.З.З.К. новых административных правонарушений.
Руководствуясь ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, судья
П О С Т А Н О В И Л:
А.З.З.К., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданку Азербайджана, признать виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Разъяснить, что согласно ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных ст.
31.5 КоАП
РФ.
Предупредить, что в соответствии со ст.
20.25 КоАП
РФ неуплата административного штрафа в срок, предусмотренный ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ влечет наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей либо административный арест на срок до пятнадцати суток.
Реквизиты для уплаты штрафа:
Идентификатор 18880437200192916330, УФК России по Ивановской области (УМВД России по Ивановской области), КПП 370201001 ИНН 3729017713 УМВД России по Ивановской области, ОКТМО 24701000, номер счета получателя № 40101810700000010001, БИК 042406001, КБК 18811601181019000140. Наименование платежа – штраф по постановлению.
Постановление может быть обжаловано в Ивановский областной суд в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Кузнецова Е.В.
Суд:
Родниковский районный суд (Ивановская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кузнецова Елена Вадимовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 27 ноября 2020 г. по делу № 5-325/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 5-325/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-325/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-325/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 5-325/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-325/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 5-325/2020
Постановление от 24 апреля 2020 г. по делу № 5-325/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
