
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
27 ноября 2020
Судья Мытищинского городского суда Дементьева И.В., рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении гражданина Республики , ДД.ММ.ГГГГ г.р., паспорт: № выдан ДД.ММ.ГГГГ МВФИО2, проживающего по адресу: по месту пребывания не состоит, пребывающего по адресу: М.О., , территория места пребывания (проживания) иностранных граждан, привлекаемого к административной ответственности, предусмотренной ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
ФИО5 нарушил режим пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации в , что выразилось в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, при следующих обстоятельствах:
ФИО6. пребывал по адресу: М.О., , срок пребывания в РФ окончен MERGEFIELD до ДД.ММ.ГГГГ, т.е. с MERGEFIELD M_5_или_5_в_КБК MERGEFIELD M_5_или_5_в_КБК MERGEFIELD с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время уклонялся от выезда из Российской Федерации, поскольку эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Давлатёров С.М. виновным себя в совершении данного административного правонарушения признал и подтвердил о том, что действительно с MERGEFIELD с ДД.ММ.ГГГГ, уклонялся от выезда из Российской Федерации.
Кроме того, вина в совершении административного правонарушения доказана и подтверждается, исследованными в ходе судебного заседания доказательствами, а именно:
протоколом УУП 1 ОП МУ МВД России «Мытищинское» майора полиции ФИО3 от ДД.ММ.ГГГГ, в отношении ФИО7
объяснением Давлатёрова С.М., в котором он поясняет, что срок пребывания в РФ закончился, но не выехал за пределы РФ в виду отсутствия денег. Свою вину осознает, обязуется выехать из Российской Федерации;
данными ЦБД УИГ ГУВМ МВД России.
Представленные доказательства суд признаёт допустимыми, поскольку нарушений Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при их получении не усматривается.
Таким образом, суд находит доказанной вину ФИО8 в совершении административного правонарушения, поскольку он, будучи гражданином иностранного государства, нарушил режим пребывания в Российской Федерации, по истечении определенного срока пребывания. Действия ФИО9 суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, поскольку данное административное правонарушение совершено на территории .
При назначении административного наказания, суд учитывает характер совершенного административного правонарушения, данные о личности виновного.
К обстоятельствам смягчающим административную ответственность в соответствии со ст.
4.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд относит признание своей вины.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность в соответствии со ст.
4.3
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судом не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать гражданина Республики ФИО10, ДД.ММ.ГГГГ г.р., виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить ему административное наказание в форме штрафа в размере , с административным выдворением в форме самостоятельного контролируемого выезда за пределы Российской Федерации.
Разъяснить ФИО11 что в соответствии с ч. 1.1 ст.
32.2 КоАП
РФ, административный штраф должен быть уплачен не позднее следующего дня со дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Сумма штрафа подлежит внесению на счет УФК по (ГУ МВД России по ), КПП № ИНН получателя №, ОКТМО №, номер счета получателя № в отд. 1 Москва, , 705. БИК №, КБК №, УИН №, штраф наложенный Мытищинским городским судом
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10-ти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья:
Суд:
Мытищинский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Дементьева Ирина Валериевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 27 ноября 2020 г. по делу № 5-2366/2020
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 5-2366/2020
Постановление от 22 июля 2020 г. по делу № 5-2366/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
