Дело № 12-66/2020
УИД 33MS0059-01-2020-000212-14
Р Е Ш Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
09 июля 2020 года г. Муром
Судья Муромского городского суда Владимирской области Филатова С.М.,
рассмотрев жалобу Михеева А.С. на постановление мирового судьи судебного участка № 6 города Мурома и Муромского района от 13 февраля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
у с т а н о в и л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 6 города Мурома и Муромского района от 13 февраля 2020 года Михеева А.С. - начальника Линейно-кабельного участка Муромского линейно-технического цеха Муромского межрайонного центра технической эксплуатации телекоммуникаций филиала по Владимирской и Ивановской областях ПАО «Ростелеком» признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
14.1 КоАП
РФ и подвергнут наказанию в виде административного штрафа в размере 3000 рублей.
Михеев А.С. обратился в суд с жалобой, просит постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить.
В обоснование жалобы указал, что Управлением по Владимирской области Филиала ФГУП «Главный радиочастотный центр» проводилась проверка таксофонов в г. Муроме и Муромском районе Владимирской области путем посещения мест установки таксофонов и проверки их соответствия требованиям по оказанию универсальных услуг связи. В ходе проверки, якобы были выявлены нарушения в работоспособности таксофонов. Управлением Роскомнадзора составлены протоколы об административном правонарушении в отношении юридического лица - ПАО «Ростелеком» и должностного лица. Управление Роскомнадзора обратилось в Арбитражный суд Владимирской области о привлечении ПАО «Ростелеком» к административной ответственности. Арбитражный суд отказал в привлечении к ответственности ПАО «Ростелеком», поскольку нарушен порядок организации и проведения проверки. Полагает, что допущенные нарушении порядка проведения проверки, выразившиеся, в том числе, в неизвещении юридического лица, должностных лиц юридического лиц о проведении проверки свидетельствуют об отсутствии в действиях Михеева А.С. состава административного правонарушения. Кроме этого мировым судье при рассмотрении дела нарушены его права, поскольку он не был извещен о судебном заседании надлежащим образом.
Одновременно просит восстановить срок для подачи апелляционной жалобы, поскольку из пандемии коронавируса он не мог получить копию постановления мирового судьи. Указанный судебный акт получен им только 06 мая 2020 года.
Согласно ст.
30.3 КоАП
РФ жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Постановление по делу об административном правонарушении от 13 февраля 2020 года получено Михеевым А.С. 06 мая 2020 года. Жалоба на постановление поступила в суд 13 мая 2020 года, т.е. в течение 10 суток с момента получения постановления. Ранее заявитель не имел возможности получить постановление для обжалования, поскольку из-за введенного режима самоизоляции в связи с пандемией коронавируса он не мог получить постановление.
Таким образом, заявителем срок на подачу жалобы пропущен по уважительной причине и подлежит восстановлению.
В судебное заседание Михеев А.С. и его представитель Бикмаев А.Р. поддержали жалобу по изложенным в ней основаниям и просят постановление мирового судьи отменить, производство по делу прекратить.
Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Владимирской области в судебное заседание не явился, о месте и времени судебного заседания извещен надлежащим образом. Представил отзыв на жалобу, в котором считает доводы Михеева А.С. необоснованными и не подлежащими удовлетворению, просит рассмотреть дело в его отсутствие,
Выслушав лиц участвующих в деле, проверив материалы дела об административном правонарушении, полагаю, что жалоба подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ч. 3 ст.
14.1 КоАП
РФ административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности с нарушением требований и условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией), влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи пятисот до двух тысяч рублей; на должностных лиц - от трех тысяч до четырех тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей.
Согласно ч.2 ст.
2
Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» соблюдение лицензиатом лицензионных требований обязательно при осуществлении лицензируемого вида деятельности.
Таким образом, на лицензиата возлагается обязанность по выполнению лицензионных требований и условий, представляющих собой совокупность установленных положением о лицензировании конкретного вида деятельности.
В силу ч.1 ст.
46
Федерального закона от 07.07.2003 № 126-ФЗ «О связи» оператор связи обязан оказывать пользователям услугами связи услуги связи в соответствии с законодательством Российской Федерации, техническими нормами и правилами, лицензией, а также договором об оказании услуг связи; в ст. 57-58 данного закона определены гарантии, обязанности и условия договора на оказание универсальных услуг связи.
Согласно п.1 ст.
29
Федерального закона № 126-ФЗ деятельность юридических лиц и индивидуальных предпринимателей по возмездному оказанию услуг связи осуществляется только на основании лицензии на осуществление деятельности в области оказания услуг связи. Лицензионные условия деятельности в области оказания услуг связи утверждаются постановлением Правительства Российской Федерации от 18.02.2005 № 87 «Об утверждении перечня наименований услуг связи, вносимых в лицензии, и перечней лицензионных условий».
В соответствии с требованием п.2 Правил оказания универсальных услуг связи, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 21.04.2005 № 241, деятельность оператора универсального обслуживания по оказанию универсальных услуг телефонной связи с использованием таксофонов, многофункциональных устройств, информационных киосков (инфоматов) и аналогичных устройств должна обеспечивать предоставление пользователю универсальными услугами связи: а) местных телефонных соединений для передачи голосовой информации по сети фиксированной телефонной связи; б) внутризоновых телефонных соединений; в) доступа к услугам связи, оказываемым другим оператором связи в сети связи общего пользования; г) доступа к системе информационно-справочного обслуживания; д) возможности бесплатного круглосуточного вызова экстренных оперативных служб.
В соответствии с требованием п.8 Правил, оператор универсального обслуживания, оказывающий универсальные услуги телефонной связи с использованием таксофонов, обязан осуществлять информирование пользователей универсальными услугами связи о номерах из ресурса нумерации, присвоенных таксофонам, предназначенным для оказания универсальных услуг телефонной связи, то есть оператор обязан обеспечить условия для осуществления входящих соединений на таксофон.
ПАО «Ростелеком» является оператором универсального обслуживания на основании договора от 13.05.2014 № УУС-01/2014 об условиях оказания универсальных услуг связи, заключенного с Федеральным агентством связи, и дополнительного соглашения от 03.10.2014 № 1 к данному договору.
В силу пунктов 2.1.1, 2.1.4 договора № УУС-01/2014 оператор обязан оказывать универсальные услуги связи на территории каждого из населенных пунктов, указанных в таблицах 1.1.1-1.83.3 Приложения № 2 к договору с соблюдением требований, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации.
В силу п. 11 лицензионных требований лицензии № 166729 лицензиат обязан выполнять обязательства по оказанию универсальных услуг связи в соответствии с договорами об условиях оказания универсальных услуг связи, заключенными с уполномоченным органом исполнительной власти.
В соответствии с п.5 лицензионных требований осуществления деятельности в соответствии с лицензией Роскомнадзора № 166729, ПАО «Ростелеком» обязано оказывать услуги связи в соответствии с правилами оказания услуг связи.
Установлено, что 9 декабря 2019 года на основании приказа Управления Роскомнадзора по Владимирской области от 24 сентября 2019 года № 70-нд инженером отдела радиоконтроля Управления по Владимирской области филиала ФГУП «Главный радиочастотный центр» в центральном федеральном округе Я. путем мониторинга сетей связи при посещении мест установки таксофонов в Муромском районе Владимирской области проведено систематическое наблюдение за исполнением ПАО «Ростелеком» обязательных требований в области связи при оказании универсальных услуг связи по лицензии от 27 января 2016 года №-166729, в ходе которого выявлены нарушения:
- п. 5 обязательных требований лицензии № 166729, в котором указано, что ПАО «Ростелеком» обязано оказывать услуги связи в соответствии с правилами оказания услуг связи,
- п.2 и п.8 Правил оказания универсальных услуг связи, утвержденных постановлением Правительства от 21 апреля 2005 № 241, а именно: отсутствует таксофон по адресу: ....
- отсутствует информация о номере, присвоенном таксофону и, соответственно, отсутствует возможность входящих соединений на таксофон, расположенный по адресу: ....
отсутствует информация о номере, присвоенном таксофону и, соответственно, отсутствует возможность входящих соединений на таксофон, расположенный по адресу: ....
- таксофон по адресу: ...., не работает: отсутствует сигнал ответа станции, отсутствует возможность набора номеров для установления соединений местных, внутризоновых, входящих, к информационно-справочному обслуживанию, к экстренным службам, операторам других сетей связи.
10 января 2020 года в связи с выявленными нарушениями главным специалистом-экспертом Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Владимирской области (Управления Роскомнадзора по Владимирской области) Е. составлен протокол №АП-33/2/1 об административном правонарушении в отношении начальника Линейно-кабельного участка Муромского линейно-технического цеха Муромского Межрайонного центра технической эксплуатации телекоммуникаций филиала по Владимирской и Ивановской областях публичного акционерного общества «Ростелеком» Михеева А.С. - за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Факт совершения административного правонарушения, предусмотренного ст. ч.3 ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях Михеевым А.С. подтверждается материалами дела об административном правонарушении:
- протоколом об административном правонарушении № АП-33/2/1 от 10 января 2020 года, согласно которому Михеев А.С., являясь начальником Линейно-кабельного участка Муромского линейно-технического цеха Муромского Межрайонного центра технической эксплуатации телекоммуникаций филиала по Владимирской и Ивановской областях публичного акционерного общества «Ростелеком» при исполнении своих должностных обязанностей нарушил Правила оказания универсальных услуг связи, утвержденных постановлением Правительства от 21.04.2005 №241,
- копией приказа Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Владимирской области № 70-нд от 24 сентября 2019 года о проведении в отношении ПАО «Ростелеком» планового систематического наблюдения с целью мониторинга за соблюдением обязательных требований в области оказания услуг связи,
- копиями акта мероприятия по радиоконтролю от 9 декабря 2019 года, протокола мониторинга № 2 от 9 декабря 2019 года, приложения к протоколу мониторинга № 2 от 9 декабря 2019 года, акта мониторинга № 2-2019 от 9 декабря 2019 года, из которых следует, что в ходе проведения в отношении ПАО «Ростелеком» мониторинга за соблюдением обязательных требований при осуществлении оператором универсального обслуживания деятельности в области оказания универсальных услуг телефонной связи с использованием таксофонов, выявлены следующие нарушения: отсутствует таксофон по адресу: ....; отсутствует информация о номере, присвоенном таксофону и, соответственно, отсутствует возможность входящих соединений на таксофон, расположенный по адресу: ....; отсутствует информация о номере, присвоенном таксофону и, соответственно, отсутствует возможность входящих соединений на таксофон, расположенный по адресу: ....; таксофон по адресу: ...., не работает: отсутствует сигнал ответа станции, отсутствует возможность набора номеров для установления соединений местных, внутризоновых, входящих, к информационно-справочному обслуживанию, к экстренным службам, операторам других сетей связи,
- копией Положения о Линейно-кабельном участке Муромского линейно-технического цеха Муромского Межрайонного центра технической эксплуатации телекоммуникаций филиала во Владимирской и Ивановской областях ПАО «Ростелеком» от 01 апреля 2017 года № 16/03/02, утвержденного директором макрорегионального филиала «Центр» филиала во Владимирской и Ивановской областях ПАО «Ростелеком» Ш.
- копией договора об условиях оказания универсальных услуг связи от 13 мая 2014 года № УУС-01/2014, заключенного между Федеральным агентством связи и открытым акционерным обществом междугородной и международной электрической связи «Ростелеком»,
- копией приказа ПАО междугородной и международной электрической связи «Ростелеком» № 09-25-05-011 04/л от 25 сентября 2015 года о переводе Михеева А.С. на должность начальника Линейно-кабельного участка Муромского линейно-технического цеха Муромского Межрайонного центра технической эксплуатации телекоммуникаций с 01 октября 2015 года,
- копией лицензии № 166729 от 27 января 2016 года предоставленной ПАО «Ростелеком» на оказание услуг местной телефонной связи с использованием таксофонов и приложением к ней лицензионных требований,
- копией ответа директора макрорегионального филиала «Центр» филиала во Владимирской и Ивановской областях ПАО «Ростелеком» Ш. на определение заместителя руководителя Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Владимирской области от 20 декабря 2019 года № ОИС-33/2/8875, из которого следует, что в соответствии с Положением о линейно-кабельном участке Муромского линейно-технического цеха ответственным за состоянием таксофонов в городе Муроме и районе является Михеев А.С.,
- копией выписки из Единого государственного реестра юридических лиц, содержащей сведения о юридическом лице - ПАО «Ростелеком».
Привлекая Михеева А.С. к административной ответственности, мировой судья исходил из акта от 09.12.2019 № 33-0658-00 мероприятия по радиоконтролю (мониторинг сетей связи, организованных без использования радиочастотного спектра), протоколом мониторинга № 2 от 09.12.2019 года за соблюдением обязательных требований при осуществлении оператором универсального обслуживания деятельности в области оказания универсальных услуг телефонной, с использованием таксофонов, результатами контроля, актом мониторинга № 2-2019 от 09.12.2019 года.
Согласно протокола мониторинга № 2 от 09.12.2019 года проверка проводила в отношении пяти таксофонов, расположенных в городе Муроме и Муромском районе. Результаты мониторинга отражены в таблице результатов контроля соблюдения оператором универсального обслуживания обязательных требований при оказании универсальных услуг телефонной связи с использованием таксофонов, являющейся приложением к протоколу.
Так в протоколе мониторинга указано, у таксофона установленного по адресу: .... отсутствует номер, а таблице результатов контроля указано, что по данному адресу таксофон не установлен (п.1). Следует отметить, что в городе Муроме отсутствует улица с наименованием «....».
В таблице результатов контроля указано, что у таксофонов расположенных по адресам: .... и .... отсутствует номера, присвоенные таксофоном (п.3 и 4). При этом в протоколе мониторинга № 2 от 09.12.2019 года указано, что таксофон, расположенный по адресу: .... имеет номер, присвоенный таксофону «4923438858», таксофон расположенный по адресу: .... имеет номер, присвоенный таксофону «4923425500». Данные факты зафиксированы в таблице результатов контроля и в акте мониторинга № 2-2019 от 09.12.2019. Однако иных документов подтверждающих данные нарушения в материалах дела не имеется - фотофиксация с изображением таксофонов с привязкой к месту расположения не производилась.
Относительно таксофона, расположенного по адресу: .... в протоколе мониторинга указано - не работает; в акте мониторинга указано «отсутствует сигнал ответа станции». При этом доказательств осуществления вызова не представлено.
Таким образом, на момент рассмотрения протокола об административном правонарушении и вынесении постановления о назначении наказания, достоверных доказательств совершения Михеевым А.С. административного правонарушения не имелось.
Согласно ст.
24.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В соответствии со ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях постановление по делу об административном правонарушении должно, в частности, содержать установленные по делу обстоятельства совершения правонарушения, а также мотивированное решение по делу.
В силу ст.
26.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются фактические данные, на основании которых судья, должностное лицо в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В соответствии с п. 8 ч. 1 ст.
30.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления, в частности заслушиваются объяснения физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых вынесено постановление по делу об административном правонарушении; при необходимости заслушиваются показания других лиц, участвующих в рассмотрении жалобы, пояснения специалиста и заключение эксперта, исследуются иные доказательства, осуществляются другие процессуальные действия в соответствии с настоящим Кодексом.
При указанных обстоятельствах, вывод мирового судьи о том, что действия Михеева А.С. содержат состав административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, не может быть признан законным и обоснованным.
Согласно ст.
1.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
Пунктом 2 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях предусмотрено, что производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при отсутствии состава административного правонарушения.
При таких обстоятельствах, постановление по делу об административном правонарушении от 13 февраля 2020 года в отношении Михеева А.С. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, подлежит отмене, а производство по делу прекращению на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях за отсутствием в действиях состава административного правонарушения.
На основании изложенного, руководствуясь п. 3 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
р е ш и л а:
Восстановить срок на обжалование постановления мирового судьи судебного участка № 6 города Мурома и Муромского района от 13 февраля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении Михеева А.С.
Постановление мирового судьи судебного участка № 6 города Мурома и Муромского района от 13 февраля 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
14.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении Михеева А.С. - начальника Линейно-кабельного участка Муромского линейно-технического цеха Муромского межрайонного центра технической эксплуатации телекоммуникаций филиала по Владимирской и Ивановской областях ПАО «Ростелеком», отменить.
Производство по делу об административном правонарушении в отношении Михеева А.С. прекратить на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях за отсутствием в действиях состава административного правонарушения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения и может быть пересмотрено в порядке, установленном ст. ст.
30.12
-
30.18
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Судья С.М.Филатова
Суд:
Муромский городской суд (Владимирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Филатова Светлана Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 июля 2020 г. по делу № 12-66/2020
Решение от 13 июля 2020 г. по делу № 12-66/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 12-66/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 12-66/2020
Решение от 15 апреля 2020 г. по делу № 12-66/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
