Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙССКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Старая Русса 09 июля 2020 г.
Старорусский районный суд Новгородской области в составе: председательствующего судьи Шеремета И.Ф.,
при секретаре Комаровой Л.А.,
с участием зам. Старорусского межрайонного прокурора Радченко Н.Г.,
ответчика Тишина И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению заместителя Старорусского межрайонного прокурора, предъявленному в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц, к Тишину И.В. о запрещении определенной деятельности и об обязании совершить определенные действия,
у с т а н о в и л:
Зам. Старорусского межрайонного прокурора, действующий в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц, обратился в суд с иском, к Тишину И.В. и просит признать незаконным использование Тишиным И.В. земельного участка с кадастровым №, расположенного по адресу: , для осуществления деятельности по размещению и обороту лома черных и цветных металлов; запретить Тишину И.В. использование земельного участка с кадастровым №, в границах водоохраной зоны, для осуществления деятельности по размещению и обороту лома черных и цветных металлов; обязать Тишина И.В. высвободить земельный участок с кадастровым № от объектов размещения отходов производства и потребления – лома черных и цветных металлов. Решение обратить к немедленному исполнению. В обоснование иска указал, что Старорусской межрайонной прокуратурой проведена проверка по обращению Саутова С.А., поступившему из прокуратуры Новгородской области ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которой установлено, что на территории Старорусского муниципального района допускается размещение отходов производства и потребления в границах водоохраной зоны, в том числе, в пределах жилой зоны, на земельном участке с кадастровым №, площадью ... кв.м, который относится к категории земель6 земли населенных пунктов, вид разрешенного использования: под жилыми зданиями. Так, часть придомовой территории многоквартирного дома , являющаяся общим имуществом собственников указанного многоквартирного дома, огорожена деревянным забором и используется Тишиным И.В. для сбора и складирования металлолома (лома черного и цветного металла) в целях временного хранения и последующей реализации. Что подтверждается актом ежедневного обхода территории № от ДД.ММ.ГГГГ, составленного зав. отделом контроля администрации Старорусского муниципального района и фототаблицей к нему, а также объяснениями проживающих в указанном многоквартирном доме лиц: Мартыновой И.М., Хышовой С.Г., Морган А.А., Антоновой Ю.В. Постановлениями начальника МО МВД РФ «Старорусский» от ДД.ММ.ГГГГ. и ДД.ММ.ГГГГ, постановлением мирового судьи судебного участка № 40 Старорусского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ, Тишин И.В. привлекался к административной ответственности по ст.ст.
14.26
,
14.1 КоАП
РФ. Административные правонарушения допущены Тишиным И.В. в ходе осуществления незаконной предпринимательской деятельности по заготовке и реализации лома черных и цветных металлов. Данная деятельность осуществляется ответчиком в отсутствие лицензии и с грубым нарушением требоваий СанПиН 2.6.1. 993-00 «Гигиенические требования к обеспечению радиационной безопасности при заготовке и реализации металлолома» и Правил обращения с ломом и отходами черных металлов и их отчуждения, утв. Постановлением Правительства РФ от 11 мая 2001 года № 369, в частности им не организован и не осуществляется радиационный контроль поступающих отходов, что подтверждается результатами проверок, проведенных ТОУ Роспотребнадзора по Новгородской области в Старорусском районе (протокол № от ДД.ММ.ГГГГ). На указанном земельном участке Тишин И.В. осуществляет незаконную деятельность по скупке, заготовке, хранению и реализации лома черных и цветных металлов, и который является объектом размещения отходов производства и потребления. Из информации, представленной администрацией Старорусского муниципального района от ДД.ММ.ГГГГ следует, что земельный участок с кадастровым №, расположенный по адресу: , полностью находится в водоохраной зоне реки , частично – в прибрежно-защитной полосе реки Полисть.
В судебном заседании зам. Старорусского межрайонного прокурора Радченко Н.Г. требования поддержал, по основаниям изложенным в исковом заявлении.
В судебном заседании ответчик Тишин И.В. исковые требования не признал пояснив, что он не занимается незаконной деятельностью по размещению и обороту лома черных и цветных металлов. Он использует часть земельного участка, принадлежащего ему как собственнику жилого помещения, под складирования различных ненужных вещей, в том числе, и лома черного и цветного металла. Администрацией ему выдано предписание об освобождении придомовой территории от складированных вещей и он намерен его исполнить в ближайшее время.
Выслушав участников процесса, исследовав представленные материалы дела, суд приходит к следующему.
Право на благоприятную окружающую среду закреплено в ст.
42 Конституции
РФ и ст.
11
Федерального закона № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды», в соответствии с которым каждый имеет право на благоприятную окружающую среду, достоверную информацию о её состоянии и на возмещение ущерба, причиненного его здоровью или имуществу экологическим правонарушением. Каждый обязан сохранять природу и окружающую среду.
В соответствии со ст. 3 названного закона, хозяйственная и иная деятельность органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, юридических и физических лиц, оказывающая воздействие на окружающую среду, должна осуществляться на основе принципов: соблюдение права человека на благоприятную окружающую среду; обеспечение благоприятных условий жизнедеятельности человека; охрана, воспроизводство и рациональное использование природных ресурсов как необходимые условия обеспечения благоприятной окружающей среды и экологической безопасности; ответственность за нарушение законодательства в области охраны окружающей среды.
Положениями ч.ч. 1, 2 ст.
34
Федерального закона № 7-ФЗ установлено, что хозяйственная и иная деятельность, которая оказывает или может оказывать прямое или косвенное негативное воздействие на окружающую среду, осуществляется в соответствии с требованиями в области охраны окружающей среды.
При осуществлении деятельности, предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи, проводятся мероприятия по охране окружающей среды, в том числе по сохранению и восстановлению природной среды, рациональному использованию природных ресурсов, обеспечению экологической безопасности, предотвращению негативного воздействия на окружающую среду и ликвидации последствий такой деятельности. В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, должна проводиться рекультивация или консервация земель.
Согласно п. 1 ст. 51 названного закона, отходы производства и потребления, радиоактивные отходы подлежат сбору, накоплению, утилизации, обезвреживанию, транспортировке, хранению и захоронению, условия и способы которых должны быть безопасными для окружающей среды и регулироваться законодательством Российской Федерации.
Из положений ч.ч. 1, 2 ст.
7
, ч. 2 ст.
13
, ст.
42 Земельного кодекса
РФ следует, что Земли в Российской Федерации по целевому назначению подразделяются на категории, в том числе, земли населенных пунктов.
Земли используются в соответствии с установленным для них целевым назначением. Правовой режим земель определяется исходя из их принадлежности к той или иной категории и разрешенного использования в соответствии с зонированием территорий, общие принципы и порядок проведения которого устанавливаются федеральными законами и требованиями специальных федеральных законов.
Виды разрешенного использования земельных участков определяются в соответствии с классификатором, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере земельных отношений.
В целях охраны земель собственники земельных участков, землепользователи, землевладельцы и арендаторы земельных участков обязаны проводить мероприятия по защите земель от водной и ветровой эрозии, селей, подтопления, заболачивания, вторичного засоления, иссушения, уплотнения, загрязнения химическими веществами, в том числе радиоактивными, иными веществами и микроорганизмами, загрязнения отходами производства и потребления и другого негативного воздействия.
Собственники земельных участков и лица, не являющиеся собственниками земельных участков, обязаны: использовать земельные участки в соответствии с их целевым назначением способами, которые не должны наносить вред окружающей среде, в том числе земле как природному объекту; осуществлять мероприятия по охране земель, лесов, водных объектов и других природных ресурсов, в том числе меры пожарной безопасности; соблюдать при использовании земельных участков требования градостроительных регламентов, строительных, экологических, санитарно-гигиенических, противопожарных и иных правил, нормативов, осуществлять на земельных участках строительство, реконструкцию зданий, сооружений в соответствии с требованиями законодательства о градостроительной деятельности; не допускать загрязнение, истощение, деградацию, порчу, уничтожение земель и почв и иное негативное воздействие на земли и почвы; выполнять иные требования, предусмотренные настоящим Кодексом, федеральными законами.
Согласно ст.
22
Федерального закона № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», отходы производства и потребления подлежат сбору, накоплению, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению, условия и способы которых должны быть безопасными для здоровья населения и среды обитания и которые должны осуществляться в соответствии с санитарными правилами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
В соответствии со ст.ст.
1
,
3
,
12
Федерального закона № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления», отходы производства и потребления - вещества или предметы, которые образованы в процессе производства, выполнения работ, оказания услуг или в процессе потребления, которые удаляются, предназначены для удаления или подлежат удалению в соответствии с настоящим Федеральным законом; лом и отходы цветных и (или) черных металлов - пришедшие в негодность или утратившие свои потребительские свойства изделия из цветных и (или) черных металлов и их сплавов, отходы, образовавшиеся в процессе производства изделий из цветных и (или) черных металлов и их сплавов, а также неисправимый брак, возникший в процессе производства указанных изделий.
Запрещается размещение отходов на объектах, не внесенных в государственный реестр объектов размещения отходов.
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 30.04.2003 № 80 «О введении в действие санитарно-эпидемиологических правил и нормативов СанПиН 2.1.7.1322-03» устанавливает гигиенические требования к размещению, устройству, технологии, режиму, эксплуатации и рекультивации мест централизованного использования, обезвреживания и захоронения отходов производств и потребления (объектов). Пункт 2.5 предусматривает легальные способы складирования: временное хранение на производственных территориях на открытых площадках или в специальных помещениях; временное складирование на производственных территориях основных и вспомогательных предприятий по переработке и обезвреживанию отходов; а также на промежуточных пунктах сбора и накопления, в том числе на терминалах, железнодорожных сортировочных станциях, в речных и морских портах.
Главой 3 СанПиН 2.1.7.1322-03» установлены требования к временному складированию и транспортировке отходов.
В соответствии с п.п. 4.2, 4.3 СанПиН 2.1.7.1322-03», объекты размещения отходов размещаются за пределами жилой зоны и на обособленных территориях с обеспечением нормативных санитарно-защитных зон в соответствии с требованиями санитарно - эпидемиологических правил и нормативов.
Размещение объекта складирования не допускается в границах установленных водоохранных зон открытых водоемов.
Согласно ч. 1, п. 2 ч. 15 ст.
65 Водного кодекса
РФ, водоохранными зонами являются территории, которые примыкают к береговой линии (границам водного объекта) морей, рек, ручьев, каналов, озер, водохранилищ и на которых устанавливается специальный режим осуществления хозяйственной и иной деятельности в целях предотвращения загрязнения, засорения, заиления указанных водных объектов и истощения их вод, а также сохранения среды обитания водных биологических ресурсов и других объектов животного и растительного мира.
В границах водоохранных зон запрещается размещение кладбищ, скотомогильников, объектов размещения отходов производства и потребления, химических, взрывчатых, токсичных, отравляющих и ядовитых веществ, пунктов захоронения радиоактивных отходов.
Статьей
2
, п. 30 ст.
12
Федерального закона № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» установлено, что Лицензирование отдельных видов деятельности осуществляется в целях предотвращения ущерба правам, законным интересам, жизни или здоровью граждан, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, обороне и безопасности государства, возможность нанесения которого связана с осуществлением юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями отдельных видов деятельности. Осуществление лицензирования отдельных видов деятельности в иных целях не допускается.
Задачами лицензирования отдельных видов деятельности являются предупреждение, выявление и пресечение нарушений юридическим лицом, его руководителем и иными должностными лицами, индивидуальным предпринимателем, его уполномоченными представителями (далее - юридическое лицо, индивидуальный предприниматель) требований, которые установлены настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Соответствие соискателя лицензии этим требованиям является необходимым условием для предоставления лицензии, их соблюдение лицензиатом обязательно при осуществлении лицензируемого вида деятельности.
К лицензируемым видам деятельности относятся виды деятельности, осуществление которых может повлечь за собой нанесение указанного в части 1 настоящей статьи ущерба и регулирование которых не может осуществляться иными методами, кроме как лицензированием.
Лицензированию подлежит, в том числе, деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности.
В соответствии с п. 3 Положения о лицензировании деятельности по заготовке, хранению, переработке и реализации лома черных и цветных металлов № 1287, лицензируемая деятельность включает в себя: заготовку – приобретение лома черных и (или) цветных металлов у юридических и физических лиц на возмездной или безвозмездной основе и транспортирование его к месту хранения, переработки и (или) реализации; хранение – содержание заготовленного лома черных и (или) цветных металлов с целью последующей переработки и (или) реализации; переработку – процессы сортировки, отбора, измельчания, резки, разделки, прессования и брикетирования лома черных и (или) цветных металлов; реализацию – отчуждение лома черных и (или) цветных металлов на возмездной или безвозмездной основе.
Проанализировав вышеизложенные правовые нормы и установленные в процессе рассмотрения дела обстоятельства, а также исходя из того, что ответчиком Тишиным И.В. не обеспечивается соблюдение режима водоохраной зоны водного объекта реки Полисть и целевое использование земельного участка с кадастровым №, на котором организована незаконная (безлицензионная) деятельность по приему, временному хранению и иному обороту лома черных и цветных металлов, то есть деятельность по эксплуатации объектов размещения указанной категории отходов производства и потребления, что может привести к загрязнению окружающей среды отходами потребления и производства, порче земель и водных объектов, повлечь за собой нарушение прав граждан (неопределенного круга лиц) на безопасные условия жизнедеятельности, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
С учетом заявленного ходатайства об обращении к немедленному исполнению решения суда, в соответствии со ст.
212
Гражданского процессуального кодекса РФ, суд обращает решение к немедленному исполнению, так как вследствие особых обстоятельств замедление его исполнения может привести к значительному ущербу для взыскателя.
На основании изложенного, руководствуясь Федеральными законами «Об охране окружающей среды», «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», «Об отходах производства и потребления», «О лицензировании отдельных видов деятельности», ст.ст.
11
,
56
,
198
,
199
,
212
Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования заместителя Старорусского межрайонного прокурора, предъявленные в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц, к Тишину И.В. о запрещении определенной деятельности и об обязании совершить определенные действия, удовлетворить.
Признать незаконным использование Тишиным И.В. земельного участка с кадастровым №, расположенного по адресу: , для осуществления деятельности по размещению и обороту лома черных и цветных металлов.
Запретить Тишину И.В. использование земельного участка с кадастровым №, расположенного по адресу: , в границах водоохраной зоны, для осуществления деятельности по размещению и обороту лома черных и цветных металлов.
Обязать Тишина И.В. высвободить земельный участок с кадастровым №, расположенный по адресу: , от объектов размещения отходов производства и потребления – лома черных и цветных металлов.
Решение обратить к немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Новгородского областного суда в течение месяца через Старорусский районный суд Новгородской области со дня изготовления мотивированного решения суда: с 14 июля 2020 года.
Судья: И.Ф. Шеремета
Судьи дела:
Шеремета Ирина Феликсовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2-577/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 2-577/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
