
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Воронеж 09 июля 2020 года
Судья Коминтерновского районного суда города Воронежа Елизарова Л.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.6.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту КоАП РФ), в отношении Лежениной Н.В., (ДД.ММ.ГГГГ) года рождения, уроженки , гражданки РФ, зарегистрированной и проживающей по адресу: , привлекавшейся к административной ответственности,
УСТАНОВИЛ:
Как указано в протоколе об административном правонарушении, 04.06.2020 года в 11 час. 30 мин. Леженина Н.В. находилась по адресу: , тем самым покинула место своего жительства по адресу: , без уважительных причин и законных оснований, т.е. не выполнила правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории городского округа г. Воронеж, а именно нарушила статью 19 ФЗ от 21.12.1994 N 68-ФЗ "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера", п. п.3,4 Постановления Правительства РФ от 02.04.2020 N 417"Об утверждении Правил поведения, обязательных для исполнения гражданами и организациями, при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации", Указ Губернатора Воронежской области от 13.05.2020 № 184-у «О продлении действия мер по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения в Воронежской области в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)". (в редакции 29.05.2020).
В судебное заседание Леженина Н.В. не явилась, о дате, месте и времени судебного разбирательства извещена надлежаще, в суд поступило ходатайство Лежениной Н.В., в котором она просила рассмотреть данное дело в ее отсутствие, признала вину в данном правонарушении, раскаялась в содеянном, а также просила назначить ей административное наказание на усмотрение суда, в связи с чем, полагаю возможным рассмотреть дело об административном правонарушении в отсутствие лица, привлекаемого к административной ответственности.
Изучив представленные материалы, суд приходит к выводу о том, что Леженина Н.В. совершила административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ, т.е. не выполнила правила поведения при введении режима повышенной готовности на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации.
Факт совершения Лежениной Н.В. административного правонарушения подтверждается:
- протоколом об административном правонарушении №240979 от 04.06.2020, в котором подробно изложены обстоятельства совершения Лежениной Н.В. правонарушения и имеются объяснения Лежениной Н.В., в которых указано, что она находилась по адресу: , тем самым покинула место жительства по адресу: ;
- рапортом сотрудника полиции – инспектора ГИАЗ ОП №4 УМВД России по г. Воронежу (ФИО)4, из которого следует, что 04.06.2020 года примерно в 11 часов 30 минут ей по адресу , была замечена Леженина Н.В., которая покинула место жительства по адресу: ;
- фотоматериалами;
-копией протокола №240990 от 04.06.2020, согласно которого Леженина Н.В. совершила административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ.
Учитывая фактические обстоятельства совершенного Лежениной Н.В. правонарушения, данные о личности Лежениной Н.В., которая ранее привлекалась к административной ответственности, официально не трудоустроена, смягчающее административную ответственность обстоятельство - раскаяние лица, совершившего административное правонарушение, отсутствие отягчающих административную ответственность обстоятельств, считаю необходимым назначить ей наказание в виде предупреждения.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
29.9
,
29.10
,
29.11 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Леженину Н.В., (ДД.ММ.ГГГГ) года рождения, виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
20.6.1 КоАП
РФ и назначить ей административное наказание в виде предупреждения.
Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток со дня вручения или получения его копии в Воронежский областной суд.
Судья Л.И. Елизарова
1версия для печати
Суд:
Коминтерновский районный суд г. Воронежа (Воронежская область)
(подробнее)
Ответчики:
Леженина Наталья Валентиновна
(подробнее)
Судьи дела:
Елизарова Лариса Ивановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 июля 2020 г. по делу № 5-406/2020
Постановление от 27 июля 2020 г. по делу № 5-406/2020
Постановление от 9 июля 2020 г. по делу № 5-406/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
