
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
08 июля 2020 года Павлово-Посадский городской суд Московской области в составе: председательствующего судьи Рякина С.Е., с участием помощника прокурора г. Павловского Посада Бусыгиной Т.Г., при секретаре судебного заседания Жуковой А.А., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело № 2а-902/2020
по административному исковому заявлению Павлово-Посадского городского прокурора в защиту интересов неопределенного круга лиц, в том числе несовершеннолетних лиц, к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Москве и Московской области о признании информации, размещенной в информационно-коммуникационной сети Интернет на странице сайта /, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,-
у с т а н о в и л :
Павлово-Посадский городской прокурор обратился в суд в защиту интересов неопределенного круга лиц, в том числе несовершеннолетних лиц, о признании информации, размещенной в информационно-коммуникационной сети Интернет на странице сайта запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, ссылаясь на то, что Павлово-Посадской городской прокуратурой проведена проверка соблюдения законодательства об информации, информационных технологий и о защите информации, в ходе которой осуществлен мониторинг сети «Интернет», по результатам которого на странице сайта http://alcoexpress51.com/ выявлена информация, распространение которой в Российской Федерации запрещено, а именно информация о предоставлении возможности приобретения алкогольной и спиртосодержащей продукции.
Заинтересованное лицо - представитель Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в судебное заседание не явился, возражений относительно заявленных требований не представил, надлежащим образом извещен о времени и месте слушания дела.
Проверив материалы дела, выслушав помощника прокурора Бусыгину Т.Г., суд находит, что данное заявление является обоснованным и подлежащим удовлетворению по следующим основаниям:
Статьей
3
Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» установлено, что законодательство о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции состоит из настоящего Федерального закона, иных федеральных законов и нормативных правовых актов Российской Федерации, а также принимаемых в соответствии с ними законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
На основании ч. 2 ст.
16
Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ не допускается розничная продажа алкогольной продукции: в нестационарных торговых объектах; несовершеннолетним; дистанционным способом.
На основании ч. 9 ст.
16
Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ не допускается розничная продажа алкогольной продукции с 23 часов до 8 часов по местному времени, за исключением розничной продажи алкогольной продукции, осуществляемой организациями, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями, и розничной продажи пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, осуществляемой индивидуальными предпринимателями, при оказании такими организациями, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами и индивидуальными предпринимателями услуг общественного питания, а также розничной продажи алкогольной продукции, осуществляемой магазинами беспошлинной торговли.
Кроме того, совокупность требований статьи
16
Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ предписывает лицам, осуществляющим розничную продажу алкогольной продукции, распространять алкогольную продукцию только их стационарных объектов и при наличии складских помещений.
Пунктом 5 «Правил продажи товаров дистанционным способом», утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 27.09.2007 № 612, установлен прямой запрет на продажу дистанционным способом алкогольной продукции.
Из материалов настоящего дела установлено, что Павлово-Посадской городской прокуратурой проведена проверка соблюдения законодательства об информации, информационных технологий и о защите информации.
В ходе проведения проверки путем осуществления мониторинга сети «Интернет» установлена страница сайта: , на которой допускается размещение информации с предложением о розничном приобретении алкогольной продукции вне стационарных объектов, дистанционно, что запрещено законом.
В соответствии с требованиями ст.
18
Федерального закона от 22.11.1995 № 171-ФЗ розничная продажа алкогольной продукции подлежит лицензированию.
Также проверкой установлено, что указанный Интернет-сайт не содержит какой- либо информации о наличии соответствующей лицензии у распространителей алкогольной продукции.
Согласно ч. 2 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях от 30.12.2001 № 195-ФЗ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна).
Кроме того, указанный Интернет-сайт никаким образом не ограничивают отпуск розничной алкогольной продукции несовершеннолетним, а также не ограничивают продажу алкогольной продукции в период с 23 часов до 08 часов утра.
Такая деятельность владельцев Интернет-сайта пропагандирует среди населения, в том числе среди несовершеннолетних, безнаказанное распространение и употребление алкогольной продукции в любое время суток и без ограничения по возрасту.
Пунктом 2 части 2 ст. 5 Федерального закона от 29.12.2010 № 436-ФЭ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» установлено, что к информации, запрещенной для распространения среди детей, относится информация: способная вызвать у детей желание употребить алкогольную и спиртосодержащую продукцию.
Частью 1 ст.
11
Федерального закона от 29.12.2010 № 436-ФЗ установлено, что оборот информационной продукции, содержащей информацию, предусмотренную частью 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, не допускается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Согласно ст.ст.
2
,
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В соответствии со ст. 15 указанного Закона передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Согласно п. 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Пунктом 1 ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Статьей
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ установлено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Согласно ч. 2 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ в реестр включаются:
1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено;
2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии с ч. 5 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ одним из оснований для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 26.10.2012 № 1101 утверждены правила создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интеренет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - Правила).
В соответствии с п. 3 Правил формирование и ведение единого реестра осуществляются Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
Согласно п. 5 Правил основаниями для включения в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», а также сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие запрещенную информацию, являются: решения уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, в том числе Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций - в отношении: информации, распространяемой посредством сети "Интернет", решение о запрете к распространению которой на территории Российской Федерации принято уполномоченными органами или судом.
На странице сайта http://alcoexpress51.com/, размещена информация, пропагандирующая среди населения, в том числе среди несовершеннолетних, безнаказанное распространение и употребление алкогольной продукции в любое время суток и без ограничения по возрасту.
Кроме того, открытый доступ к вышеуказанному Интернет-сайту создает неограниченную возможность его просмотра, что нарушает права неопределенного круга лиц.
В целях ограничения доступа к вышеуказанному сайту в сети «Интернет», необходимо внести данный сайт в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Частью 1 ст.
39 КАС РФ
, п. 3 ст. 35 Федерального закона от 17.01.1992 № 2202-1 «О прокуратуре Российской Федерации» прокурору предоставлено право обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Настоящее административное исковое заявление подается в интересах неопределенного круга лиц, в том числе несовершеннолетних лиц, поскольку количество лиц, права которых могут быть нарушены, не является постоянным, в связи с чем, конкретные лица не могут быть определены, индивидуализированы.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
175
-
180
,
186 КАС РФ
, суд,-
Р е ш и л :
Административное исковое заявление Павлово-Посадского городского прокурора в защиту интересов неопределенного круга лиц, в том числе несовершеннолетних лиц, к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Москве и Московской области о признании информации, размещенной в информационно-коммуникационной сети Интернет на странице сайта запрещенной к распространению на территории Российской Федерации удовлетворить:
Признать информацию о продаже алкогольной и спиртосодержащей продукции дистанционно и в ночное время, размещенной в информационно-коммуникационной сети Интернет на странице сайта /, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Московский областной суд в течение месяца со дня принятия.
Председательствующий С.Е. Рякин
Суд:
Павлово-Посадский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Рякин Сергей Евгеньевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 2А-902/2020
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 2А-902/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 2А-902/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
