6
Судья: Плехов Ю.В. Материал № 22к-1111/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Липецк 28 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции Липецкого областного суда в составе:
председательствующего судьи Бубыря А.А.,
при ведении протокола помощником судьи Козловой Е.А.,
с участием прокурора Шмелевой Л.Е.,
обвиняемого В,
защитника-адвоката Дементьевой Ю.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием системы видеоконференц-связи материал по апелляционной жалобе защитника Дементьевой Ю.С. в интересах обвиняемого В на постановление Чаплыгинского районного суда Липецкой области от 19 августа 2020г., которым
В, , не судимому;
продлен срок содержания под стражей на 01 месяц, а всего до 06 месяцев, то есть до 21.09.2020 года.
В удовлетворении ходатайства защитника Дементьевой Е.С. об изменении В меры пресечения в виде заключения под стражу на домашний арест отказано.
Доложив содержание постановления, существо апелляционной жалобы, выслушав мнения обвиняемого и защитника об отмене постановления суда, прокурора, полагавшего постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
21.03.2020 в отношении участковых уполномоченных полиции В и И возбуждено уголовное дело по ч. 1 ст.
286 УК РФ
по факту незаконного приобретения и передачи ими наркотического вещества в значительном размере П, незаконного составления на него материала доследственной проверки по факту обнаружения данного наркотического средства, принуждения П к даче признательных показаний.
этим же следственным органом в отношении И и В возбуждено уголовное дело по п.п. "а", "б" ч. 3 ст.
228.1 УК РФ
по факту незаконного сбыта П наркотического средства в значительном размере.
22.03.2020 вышеуказанные указанные дела соединены в одно производство.
21.03.2020 В был задержан в порядке ст. ст.
91
-
92 УПК РФ
по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
.
25.03.2020 Чаплыгинским районным судом Липецкой области в отношении В избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца, то есть до 21.05.2020 года, которая неоднократно продлевалась последний раз до 5 месяцев, т.е. до 21.08.2020.
30.03.2020 В предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
286
, п. "б" ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
.
Срок предварительного следствия продлен в установленном законом порядке до 6 месяцев 00 суток, то есть до 21.09.2020.
13.08.2020 следователь по особо важным делам Б с согласия руководителя следственного органа обратился в Чаплыгинский районный суд Липецкой области с ходатайством о продлении обвиняемому В срока содержания под стражей на 1 месяц 00 суток, а всего до 6 месяцев 00 суток, то есть до 21.09.2020 года включительно.
19.08.2020 Чаплыгинским районным судом Липецкой области постановлено решение, резолютивная часть которого изложена выше.
В апелляционной жалобе адвокат Дементьева Е.С. в защиту интересов обвиняемого В просит постановление суда отменить, изменив меру пресечения на домашний арест, поскольку обстоятельства, которые, ранее лишали возможности избрать более мягкую меру пресечения, чем заключение под стражу, в настоящее время, отсутствуют. Проведен большой комплекс мероприятий: свидетели обвинения допрошены, произведены обыски, документы и одежда В изъяты, у него получены генетический материал (кровь, образцы ногтевых пластин, смывы с рук), образцы почерка и подписей, образцы голоса, последние отобраны также у потерпевшего и группы свидетелей, получен характеризующий материал в отношении В, назначены и проведены ряд экспертиз по делу, с потерпевшим П проведена проверка показаний на месте, осмотр места происшествия и DVD-R диск с аудиозаписью, отобраны образцы голоса у потерпевшего и свидетелей, получена и осмотрена информация о соединениях между абонентами и абонентскими устройствами ряда свидетелей, проведены очные ставки между обвиняемыми и свидетелями. Возможность В скрыться от следствия и суда, уничтожить доказательства или иным образом воспрепятствовать производству по делу в настоящее время не заявлена в ходатайстве, в том числе ввиду позиции судов 1-й и апелляционной инстанций, исключавших данные основания. Не представлено доказательств того, что В по роду деятельности имеет связи в правоохранительных органах и, располагая данным ресурсом и сведениями о свидетелях и потерпевшем, может принять меры к противодействию в сборе доказательств по уголовному делу, а также оказать давление на потерпевшего и свидетелей в целях изменения ими ранее данных показаний. В судебном заседании 19.08.2020 следователь Б подтвердил, что на протяжении пяти месяцев предварительного расследования никакого давления или угроз в адрес свидетелей, потерпевшего или иных участников уголовного судопроизводства ни от В, ни от его родственников не поступило, нахождение В под домашним арестом не помешает проведению запланированных следственных действий. Данные обстоятельства никакой оценки в обжалуемом постановлении не получили. Защитник полагает, что только тяжесть предъявленного обвинения явилась основанием для продления срока содержания под стражей. По истечении пяти месяцев предварительного расследования, следствие не представило в суд новых доказательств, уличающих В в совершении вышеуказанных преступлений. Суд 1-й инстанции обоснованность подозрения В в совершении преступлений, в том числе и особо тяжкого, проверил только на основании мнения потерпевшего, облеченное в его заявление на имя начальника УМВД России по Липецкой области и протокол его допроса от 21.03.2020, считая их достаточными, вопреки закону, спустя пять месяцев предварительного расследования. Полагает, что имеет место неэффективная организация расследования уголовного дела и волокита со стороны следственных органов, что подтверждается началом производства комплексной фоноскопической экспертизы спустя два месяца после ее назначения, отсутствием законных оснований для проведения дополнительной почерковедческой экспертизы, несвоевременным ознакомлением стороны защиты с постановлением о назначении данной экспертизы. Отсутствуют какие-либо мотивы, свидетельствующие о невозможности применения в отношении В более мягкой меры пресечения в виде домашнего ареста, не приведено убедительных доводов, из которых следовало бы, что избрание иной меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, не обеспечит надлежащее поведение обвиняемого на данной стадии производства по уголовному делу, когда следствию осталось получить заключения ряда назначенных судебных экспертиз и дать окончательную юридическую оценку имевшим место действиям. Нахождение В под домашним арестом исключит возможность угрожать свидетелям, иным участникам уголовного судопроизводства с целью изменения показаний. Также судом 1-й инстанции не было учтено, что В ранее не привлекался к уголовной и административной ответственности, а его нахождение в кругу семьи в период завершения предварительного следствия под домашним арестом, даст возможность сохранить социальные связи, позаботиться о своих детях и помочь жене с воспитанием годовалой, двухлетней и шестилетней дочерей, обеспечить достойный уровень жизни его многодетной семьи. В жалобе защитник ссылается на Постановление Пленума ВС РФ от 19.12.2013 № 41 "О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога".
Проверив представленные материалы, оценив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции находит обжалуемое постановление законным, обоснованным и мотивированным.
Согласно ч.2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения, этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном частью третьей статьи 108 настоящего Кодекса, на срок до 6 месяцев.
В соответствии со ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для её избрания, предусмотренные статьями
97
,
99 УПК РФ
.
Указанных законом оснований для изменения либо отмены меры пресечения по делу не установлено.
Суд 1-й инстанции обоснованно пришел к выводу о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемому В, поскольку органу предварительного следствия необходимо получить заключения ряда судебных экспертиз (почерковедческой, комплексной фоноскопической психолого – лингвистической), ознакомить заинтересованных лиц с данными заключениями, дать окончательную оценку действиям И и В, выполнить иные следственные действия.
Основания, которые учитывались при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу не изменились, необходимость в данной мере пресечения не отпала. Проведенный по настоящему уголовному делу объем следственных и процессуальных действий, вопреки доводу апелляционной жалобы, не свидетельствует об изменении данных оснований.
У суда имелись достаточные основания полагать, что В, находясь на свободе, может угрожать участникам уголовного судопроизводства с целью изменения показаний, поскольку обвиняется в совершении двух преступлений, одно из которых особо тяжкое (наказание предусмотрено до 20 лет лишения свободы), ему известны данные свидетелей и потерпевшего, который опасается давления со стороны обвиняемых, о чем имеется соответствующее заявление. Кроме того, суд 1-й инстанции обоснованно учитывал, что обвиняемый имеет связи в правоохранительных органах (откуда весной 2020 был уволен с должности участкового уполномоченного полиции).
В судебном заседании следователь подтвердил, что В., в случае нахождения под домашним арестом, своими противоправными действиями может оказать давление на свидетелей (л.д. 152-оборот).
Принимая решение о продлении срока содержания В под стражей, суд мотивировал свои выводы о необходимости оставления ему именно этой меры пресечения, при этом руководствовался положениями ч. 1 ст.
97
, ст.
99
, ст.
109 УПК РФ
, оценив не только тяжесть предъявленного обвинения, но и данные о личности обвиняемого и другие обстоятельства. Сведения, характеризующие В: о семейном положении, наличии детей; были известны суду 1-й инстанции, учтены при вынесении решения, но выводов о необходимости продления обвиняемому срока содержания под стражей не опровергают.
Представленные в обоснование данного ходатайства материалы содержат достаточные и существенные данные, свидетельствующие о событии преступлений, обоснованности обвинения в отношении В, и невозможности окончания предварительного следствия по объективным причинам, обусловленным необходимостью проведения обязательных процессуальных действий. Данные обстоятельства были проверены судом 1-й инстанции, без вхождения в обсуждение достаточности доказательств, их проверки и решения вопроса о правильности квалификации его действий.
Вопрос доказанности преступлений, в совершение которых обвиняется В, не может являться предметом данного судебного разбирательства, поскольку при рассмотрении ходатайства о продлении меры пресечения в виде заключения под стражу в порядке ст.
109 УПК РФ
суд не вправе входить в обсуждение вопросов о виновности лица, доказанности вины и достаточности представленных доказательств.
Испрашиваемый органом предварительного следствия срок не выходит за рамки установленного срока предварительного следствия и не противоречит требованиям ч. 2 ст.
109 УПК РФ
.
Суд апелляционной инстанции не может согласиться с доводом жалобы о неэффективной организации расследования и волоките со стороны следственных органов, поскольку с момента последнего продления срока содержания под стражей выполнен ряд следственных и процессуальных действий (получены заключения экспертиз, осмотрены информации о соединениях абонентов и абонентских устройств, допрошено 7 свидетелей, дополнительно допрошен 1 свидетель, назначены дополнительные экспертизы). При этом, суд не наделен полномочиями осуществлять процессуальное руководство следственными органами, устанавливать тактику следственных и процессуальных действий и регулировать ход расследования.
Судом 1-й инстанции обсуждался вопрос о возможности применения к В более мягкой меры пресечения, и с учетом всех представленных материалов, данных о личности, обстоятельств инкриминируемых ему преступлений, оснований к этому не нашел. Не усматривает таковых и суд апелляционной инстанции. Оснований для изменения меры пресечения на домашний арест не имеется.
Постановление суда отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
о законности, обоснованности и мотивированности, выводы основаны на представленных материалах, не являются противоречивыми, подробно изложены в обжалуемом решении, с указанием мотивов принятия таковых, содержат надлежащую оценку всех юридически значимых обстоятельств. Суд апелляционной инстанции не находит оснований для иной оценки тем фактическим обстоятельствам, которыми руководствовался суд 1-й инстанции при принятии решения.
Нарушений требований уголовно-процессуального законодательства при рассмотрение ходатайства следователя о продлении В срока содержания под стражей, суд апелляционной инстанции не усматривает. Оснований для отмены либо изменения постановления суда 1-й инстанции не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Чаплыгинского районного суда Липецкой области от 19 августа 2020г. о продлении обвиняемому В срока содержания под стражей оставить без изменения, апелляционную жалобу защитника и ходатайство защиты об изменении меры пресечения на домашний арест – без удовлетворения.
Председательствующий судья А.А. Бубырь
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ