Судья Дворянчиков Е.Н. материал №22к-1452/2020
материал №3/2-96/2020
№67RS0003-01-2020-002997-17
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
28 августа 2020 года г.Смоленск
Смоленский областной суд в составе:
судьи судебной коллегии по уголовным делам Ивченковой Е.М.
при помощнике судьи Журавлевой Г.В.,
с участием прокурора уголовно-судебного отдела прокуратуры Смоленской области Прохоренкова А.А.,
адвоката Меженковой Т.В.,
обвиняемого ФИО1,
рассмотрел в открытом судебном заседании с использованием системы видеоконференц-связи материал по апелляционной жалобе адвоката Меженковой Т.В. на постановление Заднепровского районного суда г.Смоленска от 22 августа 2020 года которым
ФИО1, (дата) года рождения, уроженцу ..., гражданину Российской Федерации,
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.1593 УК РФ,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 2 месяцев 27 суток - по 25 сентября 2020 года включительно.
Заслушав выступление обвиняемого ФИО1 и адвоката Меженковой Т.В. в поддержание доводов апелляционной жалобы, позицию прокурора Прохоренкова А.А., полагавшего необходимым постановление оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
(дата) отделом № СУ УМВД России по ... возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч.2 ст.1593 УК РФ, по факту хищения денежных средств в сумме 35000 рублей с расчетного счета банковской карты, принадлежащей ФИО5, совершенного с использованием электронных систем платежа (дата) на территории ..., с причинением значительного ущерба.
(дата) по подозрению в совершении данного преступления в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
задержан ФИО1.
В тот же день ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.1593 УК РФ.
2 июля 2020 года постановлением Заднепровского районного суда г.Смоленска (с учетом изменений, внесенных апелляционным постановлением Смоленского областного суда от 8 июля 2020 года) ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 1 месяц 27 суток – до (дата) .
(дата) отделом № СУ УМВД России по ... возбуждено уголовное дело в отношении ФИО1 по признакам состава преступления, предусмотренного ч.2 ст.
160 УК РФ
, по факту хищения вверенного ему сотового телефона марки «Samsung Galaxy A 30s», стоимостью 10000 рублей, принадлежащего ФИО5, совершенного (дата) в ..., с причинением значительного ущерба.
В этот же день уголовные дела соединены в одно производство.
(дата) руководителем следственного органа срок предварительного расследования продлен на 1 месяц, а всего до 3 месяцев - до 27 сентября 2020 года.
Постановлением Заднепровского районного суда г.Смоленска от 22 августа 2020 года срок содержания под стражей обвиняемому ФИО1 продлен на 1 месяц, а всего до 2 месяцев 27 суток - по 25 сентября 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Меженкова Т.В. находит постановление незаконным, необоснованным, противоречащим требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
. Со ссылкой на ч.1 ст.
108 УПК РФ
настаивает, что тяжесть совершенного преступления не может являться единственным основанием для избрания меры пресечения в виде заключения под стражу. Излагая обоснование принятого судом решения, выражает несогласие с выводом суда о том, что ФИО1 может скрыться от следствия и суда, ввиду несоответствия фактическим обстоятельствам. Делает акцент, что суд не принял во внимание данные о личности обвиняемого ФИО1, который является гражданином Российской Федерации, ранее на территории Российской Федерации не судим, вину в инкриминируемом преступлении признал в полном объеме, скрываться не намерен, имеет возможность проживать у друзей на территории .... Обращая внимание на то, что ФИО1 дал полные, последовательные, признательные показания, делает вывод о намерении содействовать в раскрытии совершенного им преступления. Просит постановление отменить, избрать ФИО1 меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Проверив представленные материалы, проанализировав доводы апелляционной жалобы, заслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления суда первой инстанции, но считает необходимым внести в него изменения.
В соответствии со ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлён судьёй районного суда на срок до 6 месяцев.
В силу ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
и
99 УПК РФ
. Мера пресечения в виде заключения под стражу также изменяется на более мягкую при выявлении у подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления тяжелого заболевания, препятствующего его содержанию под стражей (ч.1.1 ст.
110 УПК РФ
).
ФИО1 содержится под стражей на основании судебного решения, вступившего в законную силу, в котором приведены основания для избрания ему именно этой меры пресечения и перечислены обстоятельства, учитывающиеся при ее избрании.
Постановление о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания под стражей в отношении ФИО1 составлено с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства, представлено в суд с согласия надлежащего должностного лица.
В приобщенных к ходатайству следователя материалах содержатся конкретные сведения, указывающие на обоснованность подозрений в причастности к инкриминируемым преступлениям именно ФИО1, и данные о следственных и иных процессуальных действиях, произведенных после избрания ФИО1 меры пресечения, а также основания и мотивы дальнейшего продления срока содержания обвиняемого под стражей. При этом суд не входил в обсуждение вопросов, подлежащих разрешению при рассмотрении уголовного дела по существу, в том числе о доказанности или недоказанности вины обвиняемого.
Доводы органов предварительного расследования о невозможности своевременного окончания расследования суд апелляционной инстанции считает мотивированными.
Разумность срока, на который следователь просит продлить ФИО1 срок содержания под стражей, судьей проверена и ввиду объема запланированных следственных и процессуальных действий, направленных на окончание по делу предварительного расследования, признана обоснованной. Нарушений требований ст.
6.1 УПК РФ
судом апелляционной инстанции не установлено, объективных данных о неэффективности производства предварительного следствия в материалах не имеется и суду не представлено.
Проверив и правильно согласившись с утверждением органов предварительного следствия о невозможности окончания расследования в настоящее время по объективным причинам ввиду необходимости выполнения по делу ряда следственных и процессуальных действий, объем которых требует временных затрат и соответствует истребуемому сроку, отмечая, что основания для избрания ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу и обстоятельства, учитываемые при ее избрании, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
, не изменились, подтверждаются представленными материалами, суд с учетом личности обвиняемого, руководствуясь требованиями УПК РФ, пришел к правильному выводу о необходимости оставления без изменения избранной ему меры пресечения и обоснованно удовлетворил ходатайство следователя.
Вопреки доводам апелляционной жалобы адвоката выводы суда являются убедительными, надлежащим образом мотивированными, не согласиться с которыми у суда апелляционной инстанции оснований не имеется, поскольку продление меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении ФИО1 обусловлено не только тем, что он обвиняется и подозревается в совершении преступлений средней тяжести, но и тем, что, исходя из обстоятельств предъявленного обвинения, данных о личности ФИО1, который холост, не работает, не имеет определенных занятий, зарегистрирован в ..., места жительства и регистрации на территории ... не имеет, ранее проживал на территории ..., куда ему запрещен въезд (дата) года, давали суду достаточные основания полагать, что в случае изменения ФИО1 меры пресечения на иную, не связанную с заключением под стражу, под тяжестью предъявленного обвинения и возможности назначения наказания в виде реального лишения свободы ФИО1 может скрыться от органов следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью.
Доказательств, подтверждающих невозможность содержания ФИО1 под стражей по состоянию здоровья, в представленных материалах не имеется, не представлено их и в судебном заседании суда апелляционной инстанции.
Суд апелляционной инстанции находит правильными выводы суда первой инстанции о необходимости дальнейшего содержания обвиняемого под стражей, поскольку иная, более мягкая мера пресечения, на чем настаивает сторона защиты, не может являться гарантией тому, что ФИО1 не примет мер к созданию условий, препятствующих эффективному производству предварительного расследования.
Доводы апелляционной жалобы защитника о том, что ФИО1 на территории Российской Федерации не судим, вину в инкриминируемом преступлении признал, дал полные, последовательные показания, были известны суду первой инстанции и принимались им во внимание, учитываются они и судом апелляционной инстанции, однако не являются безусловным основанием для удовлетворения апелляционной жалобы и применения в отношении обвиняемого более мягкой меры пресечения, как на том настаивает апеллянт.
Каких-либо нарушений уголовного или уголовно-процессуального законодательства при рассмотрении ходатайства о продлении срока содержания под стражей в отношении ФИО1, судом не допущено.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции считает необходимым внести в описательно-мотивировочную часть постановления изменения.
При принятии решения о продлении в отношении ФИО1 меры пресечения в виде содержания под стражей суд первой инстанции сослался на то, что в ... обвиняемый ранее привлекался к уголовной ответственности за деяние, признаваемое преступлением нормами УК РФ.
Вместе с тем, привлечение лиц к уголовной ответственности на территории других государств не может являться основанием для продления избранной этому лицу меры пресечения в виде заключения под стражу. Кроме того, суд не должен в своем решении проводить сравнительный анализ уголовных законов.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции считает необходимым исключить вышеназванное указание суда первой инстанции, внеся в постановление соответствующие изменения, которые не влияют на законность принятого решения и не являются основанием для удовлетворения апелляционной жалобы.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Заднепровского районного суда г.Смоленска от 22 августа 2020 года о продлении меры пресечения в виде содержания под стражей в отношении ФИО1 изменить:
- исключить из описательно-мотивировочной части указание на то, что ФИО1 ранее в Беларуси привлекался к уголовной ответственности за деяние, признаваемое преступлением нормами УК РФ.
В остальной части постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
О своём участии в рассмотрении материала судом кассационной инстанции лицо, содержащееся под стражей, вправе ходатайствовать в кассационной жалобе, либо в течение трёх суток со дня вручения ему извещения о дате, времени и месте заседания суда кассационной инстанции, если материал был передан в суд кассационной инстанции по кассационному представлению прокурора или кассационной жалобе другого лица.
Судья Смоленского областного суда (подпись) Е.М. Ивченкова
Копия верна.
Судья Смоленского областного суда Е.М. Ивченкова
Суд:
Смоленский областной суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ивченкова Елена Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ