судья: Сутормина Е.В. дело № 22к-1314/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ханты-Мансийск 28 августа 2020 года
Судья Суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры Руденко В.Н.,
с участием прокурора Мащенко Н.В.,
обвиняемого Петрова В.В. и адвоката Лейтмана Э.Р.,
при секретаре Андрейцевой Л.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу обвиняемого Петрова В.В. на постановление Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 31 июля 2020 года, которым
Петрову В.В., (дата) года рождения, уроженцу (адрес), гражданину РФ, не имеющему регистрации на территории РФ, в браке не состоящему, детей на иждивении не имеющему, не работающему, ранее судимому,
продлен срок содержания под стражей на 25 суток, а всего до 55 суток, то есть до 03 сентября 2020 года.
УСТАНОВИЛ:
05 июля 2020 года в отношении Петрова В.В. возбуждено уголовное дело № 2020/23769 по признакам преступления, предусмотренного ч.1 ст.
166 УК РФ
.
10 июля 2020 года в отношении Петрова В.В. возбуждены уголовные дела № 2020/15432/32 и № 2020/15433/32 по признакам преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
66 УК РФ
и ст.264.1 УК РФ
10 июля 2020 года и 15 июля 2020 года указанные уголовные дела соединены в одно производство.
10 июля 2020 года Петрову В.В. предъявлено обвинение с совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
166
, ст.264.1 УК РФ, в тот же день он допрошен в качестве обвиняемого.
11 июля 2020 года постановлением Сургутского городского суда ХМАО-Югры обвиняемому Петрову В.В. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 30 суток, то есть до 09 августа 2020 года.
17 июля 2020 года Петрову В.В. предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
166
, ч.1 ст.
166
, ст.264.1 УК РФ и в тот же день он допрошен в качестве обвиняемого.
30 июля 2020 года заместителем прокурора г. Сургута Лукьяновым А.Н. срок дознания по уголовному делу продлен на 30 суток, то есть до 3 сентября 2020 года.
31 июля 2020 года старший дознаватель ОП №3 УМВД России по г. Сургуту капитан юстиции Усольцева О.Н. обратилась в Сургутский городской суд с ходатайством о продлении Петрову В.В. срока содержания под стражей на 25 суток, а всего до 55 суток, то есть до 03 сентября 2020 года.
Судом вынесено обжалуемое постановление.
В апелляционной жалобе и дополнении к ней обвиняемый Петров В.В. просит изменить меру пресечения на подписку о невыезде или домашний арест. Указывает, что имеет тяжкие хронические заболевания (астма тяжелой степени, Вич-инфекция 4Б стадии, Гепатит С, В), которые препятствуют отбыванию наказания. Утверждает, что его просьбы сделать запрос в больницу были проигнорированы, он сам оправил запрос на получение справок через фельдшера ИВС-1 г. Сургута. Просит обратить внимание, что имеет постоянное место жительства, скрываться от следствия и суда не намерен, нахождение под стражей негативно отражается на его состоянии здоровья. Ему необходимо принимать разные препараты, однако, из-за эпидемии на территорию СИЗО не пускают медицинских специалистов для его обследования.
Заслушав мнение прокурора Мащенко Н.В., просившую оставить постановление без изменения, обвиняемого Петрова В.В. и адвоката Лармана Э.Р., поддержавших доводы апелляционной жалобы, и, изучив представленные материалы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что постановление суда является законным, обоснованным и мотивированным.
В силу ч.1 ст.
109 УПК РФ
, содержание под стражей при расследовании преступлений не может превышать 2 месяца.
Согласно ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Вывод суда о необходимости продления в отношении Петрова В.В. срока содержания под стражей основан на объективных данных, содержащихся в представленных материалах. Основания и обстоятельства, учитываемые при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
, до настоящего времени не изменились, в связи с чем не отпала необходимость в сохранении указанной меры пресечения.
Вывод суда о необходимости продления срока содержания по стражей подтверждается представленными материалами, которые были тщательно исследованы судом первой инстанции.
Судом первой инстанции в полной мере учтены сведения о личности обвиняемого Петрова В.В., который обвиняется в совершении преступлений, отнесённых к категории средней и небольшой тяжести, регистрации на территории РФ не имеет, по месту временного места жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется отрицательно, в браке не состоит, детей на иждивении не имеет, не работает, то есть не имеет постоянного источника доходов, ранее судим, обвиняется в совершении преступлений в период не снятой и не погашенной в установленном законом порядке судимости.
Не смотря на наличие ряда заболеваний, указанных в представленной справке, учитывая указанные выше обстоятельства, у суда имеются основания полагать, что Петров В.В., находясь на свободе, может скрыться от дознания и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью либо воспрепятствовать производству по делу.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, из представленных материалов следует, что при решении вопроса о продлении срока содержания под стражей, суд оценил объем следственных и процессуальных действий, которые необходимо выполнить по уголовному делу для завершения расследования. Как следует из представленных материалов, по делу ведется следственная работа, в том числе и с участием Петрова В.В.
Таким образом, суд апелляционной инстанции считает, что постановление суда о продлении Петрову В.В. срока содержания под стражей соответствует требованиям ст.
108
-
109 УПК РФ
, принято судом с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующего основания и порядок принятия такого решения, с соблюдением принципа состязательности и равенства сторон.
Оснований для отмены постановления и изменения обвиняемому Петрову В.В. меры пресечения, в том числе на подписку о невыезде или домашний арест, не имеется.
На основании изложенного и, руководствуясь ст.38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Сургутского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 31 июля 2020 года о продлении Петрову В.В. срока содержания под стражей оставить без изменения, апелляционную жалобу обвиняемого Петрова В.В. - без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в кассационном порядке по правилам, предусмотренным главой 471 УПК РФ, в Седьмой кассационный суд общей юрисдикции, расположенный в г. Челябинске, через суд (городской, районный), вынесший судебный акт в первой инстанции.
Судья Суда Ханты-Мансийского
автономного округа – Югры: В.Н. Руденко
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ