Судья Бахмутов А.В. Дело № 12-2388/2020
РЕШЕНИЕ
03 июня 2020 года г. Краснодар
Судья Краснодарского краевого суда Булат А.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Цуканова Н.Д. на решение судьи Апшеронского районного суда Краснодарского края от 17 марта 2020 года по делу об административном правонарушении,
УСТАНОВИЛ:
Решением судьи Апшеронского районного суда Краснодарского края от 17 марта 2020 года оставлено без изменения определение прокурора Апшеронского района Краснодарского края от 24.01.2020г. об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по ст.
5.39 КоАП
РФ оставить без изменения, жалоба Цуканова Н.Д. на указанное определение - без удовлетворения.
В жалобе, поданной в Краснодарский краевой суд, Цуканов Н.Д. просит решение отменить, указывая, что судьей нарушены положения ст.
45 Конституции
РФ ст.
24.1 КоАП
РФ, не дана оценка заявленным им ходатайствам, нарушены его права, суд принял сторону образовательного учреждения.
Исследовав материалы дела, изучив доводы, изложенные в жалобе, судья Краснодарского краевого суда не находит оснований для отмены обжалуемого решения.
В соответствии с ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Из материалов дела усматривается, что Цуканов Н.Д. обратился в суд с иском к директору Муниципального бюджетного учреждения дополнительного образования детская школа искусств г. Хадыженска Остапущенко М.Т. о взыскании материальных и нематериальных благ в связи с ненадлежащим исполнением обязательств.
В иске Цуканов Н.Д. просил суд обязать школу искусств возобновить деятельность вечернего отделения на базе программы в 3 часа в неделю; признать имеющими юридическую силу его расчеты стоимости, либо обязать школу искусств произвести расчеты стоимости услуг за 3 года обучения по программе 3 часа в неделю с проверкой их корректности в РЭК-Департаменте Краснодарского края и информированием о результатах анализа; опросить свидетелей бывших участников вечернего отделения и преподавателя ДШИ по классу баяна о порядке функционирования вечернего отделения; взыскать с ответчика в пользу истца сумму неосновательного обогащения в размере 10 980 рублей и компенсацию морального вреда в размере 100 000 рублей.
Решением Апшеронского районного суда Краснодарского края от 13.11.2019г. в удовлетворении иска Цуканову Н.Д. было отказано в полном объеме.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Краснодарского краевого суда от 11.02.2020 г. решение Апшеронского районного суда Краснодарского края от 13.11.2019г. было оставлено без изменения, апелляционная жалоба Цуканова Н.Д. на указанное решение без удовлетворения.
26.12.2019г. Цуканов Н.Д. обратился с заявлением в прокуратуру Апшеронского района Краснодарского края о привлечении директора школы искусств Остапущенко М.Т. к административной ответственности по ст.
5.39 КоАП
РФ.
В обоснование доводов заявления в прокуратуру и доводов жалоб Цукановым Н.Д. указано, что директором школы искусств Остапущенко М.Т. не были представлены документы по его ходатайству, заявленному перед судом им в рамках рассмотрения гражданского спора в суде первой инстанции.
Самостоятельно Цуканов Н.Д. ни до, ни после рассмотрения инициированного им в суде гражданского спора в адрес школы искусств не обращался.
Таких документов суду представлено не было.
Определением прокурора Апшеронского района Краснодарского края Гайдукова Ю.А. от 24.01.2020 г. по результатам проведенной по обращению Цуканова Н.Д проверки было отказано в возбуждении дела об административном правонарушении по ст.
5.39 КоАП
РФ в отношении директора Муниципального бюджетного учреждения дополнительного образования детская школа искусств г. Хадыженска (далее школа искусств) Остапущенко М.Т. по п. 1 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, в связи отсутствием события административного правонарушения, предусмотренного ст.
5.39 КоАП
РФ.
В мотивировочной части определения прокурор в виду ранее рассмотренного судом судебного спора сослался положения ст.
166 ГПК РФ
.
В соответствии со статьей
1
Федерального закона от 9 февраля 2009 года N 8-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления" информация о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления - информация (в том числе документированная), созданная в пределах своих полномочий государственными органами, их территориальными органами, органами местного самоуправления или организациями, подведомственными государственным органам, органам местного самоуправления, либо поступившая в указанные органы и организации.
Согласно ст.
28.1 КоАП
РФ, дело об административном правонарушении может быть возбуждено должностным лицом, уполномоченным составлять протоколы об административных правонарушениях, только при наличии хотя бы одного из поводов, предусмотренных частями 1 и 1.1 статьи
28.1 КоАП
РФ, и достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения.
Поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения.
В случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в п. 1 и 3 ч. 1 настоящей статьи, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
В соответствии с п. 2 ст. 22 Федерального закона 17 января 1992 г. N 2202-1 «О прокуратуре Российской Федерации», прокурор или его заместитель по основаниям, установленным законом, возбуждает производство об административном правонарушении, требует привлечения лиц, нарушивших закон, к иной установленной законом ответственности, предостерегает о недопустимости нарушения закона.
В порядке ч. 1 ст.
28.4 КоАП
РФ, прокурором возбуждаются дела об административных правонарушениях, предусмотренных ст. ст.
5.39
,
5.59
,
5.61 КоАП
РФ.
В силу ст.
28.1 КоАП
РФ, производство по делу об административном правонарушении может быть начато при наличии достаточных данных, указывающих на событие административного правонарушения.
Заявления физических лиц, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения (за исключением административных правонарушений, предусмотренных частью 2 статьи
5.27 КоАП
РФ), являются одним из поводов для возбуждения дела об административном правонарушении (п. 3 ч. 1 ст.
28.1 КоАП
РФ).
Вопрос о том, являются ли сообщенные в заявлении данные достаточными для возбуждения дела об административном правонарушении, разрешается лицом, уполномоченным возбуждать такие дела.
Статья
5.39 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за неправомерный отказ в предоставлении гражданину, в том числе адвокату в связи с поступившим от него адвокатским запросом, и (или) организации информации, предоставление которой предусмотрено федеральными законами, несвоевременное ее предоставление либо предоставление заведомо недостоверной информации.
Объектом правонарушений, предусмотренных ст.
5.39 КоАП
РФ, являются общественные отношения, складывающиеся по поводу получения и предоставления информации в любой сфере общественной жизни.
Объективная сторона правонарушений составляет действия (бездействия), выражающиеся: в неправомерном отказе в предоставлении гражданину и (или) организации информации, предоставление которой предусмотрено федеральными законами; в несвоевременном ее предоставлении; в предоставлении заведомо недостоверной информации.
Из материалов дела следует, что Цуканов Н.Д. в адрес школы искусств с заявлением о предоставлении ему запрашиваемой информации не обращался, а реализовывал свое право как сторона по делу на истребование доказательств через суд в рамках гражданского судопроизводства в порядке, установленном статьями
35
,
57 ГПК РФ
. При этом факт отсутствия такого обращения не порождали обязанность предоставления школой искусств запрашиваемой информации, следовательно, событие административного правонарушения у должностного лица школы искусств Остапущенко М.Т. отсутствует, на что и было указано прокурором в оспариваемом Цукановым Н.Д. определении.
Таким образом, Цукановым Н.Д. не представлено доказательств, о свидетельствующих о незаконности и необоснованности вынесенного 24.01.2020 г. прокурором Апшеронского района Гайдуковым Ю.А. определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, поэтому оснований для удовлетворения жалобы Цуканова Н.Д. на указанное определение у судьи районного суда не имелось.
Доводы жалобы по существу сводятся к переоценке установленных судом обстоятельств и не ставят под сомнение законность и обоснованность состоявшегося по делу решения.
При рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения.
Нарушений норм материального и процессуального права, влекущих отмену вынесенного решения, в ходе производства по настоящему делу допущено не было.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья Краснодарского краевого суда
РЕШИЛ:
Решение судьи Апшеронского районного суда Краснодарского края от 17 марта 2020 года оставить без изменения, жалобу Цуканова Н.Д. – без удовлетворения.
Судья Краснодарского краевого суда А.В. Булат
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Ответчики:
МБУ ДПО детская школа искусств г. Хадыженска Остапущенко М.Т.
(подробнее)
Судьи дела:
Булат Александр Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ