Дело № 1-167/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
10 июня 2021 года г. Шилка
Шилкинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Клинова А.А.,
при секретаре судебного заседания Михайлюк О.В.,
потерпевшего Потерпевший №1
с участием государственного обвинителя Миронова В.А.
подсудимого Чернова М.Н.
защитника Ружникова А.С.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Чернова М.Н., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , проживающего по адресу: , , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Чернов М.Н. совершил убийство, то есть умышленное причинение смерти ФИО6, при следующих обстоятельствах.
В период с 21 часа 10 минут 20 февраля 2021 года до 06 часов 00 минут 21 февраля 2021 года у Чернова М.Н., находящегося в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, в квартире по адресу: , в ходе ссоры, на почве возникшей в результате противоправных действий ФИО15, выразившихся в оскорблении последней его личности, личной неприязни к ФИО6, возник умысел на совершение убийства последней.
Реализуя свой преступный умысел на совершение убийства, Чернов М.Н., будучи в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, в период времени с 21 часа 10 минут 20 февраля 2021 года до 06 часов 00 минут 21 февраля 2021 года, в квартире по адресу: , вооружился ножом и, находясь в одной комнате с ФИО15, на почве личных неприязненных отношений к ФИО15, имевшимся при себе ножом, умышленно, с целью убийства, нанес последней не менее 27 ударов в область расположения жизненно важных органов - головы, шеи, грудной клетки последней, а также ее конечностей.
В результате своими умышленными действиями Чернов причинил ФИО15 следующие телесные повреждения:
Колото-резанное ранение боковой поверхности шеи слева (№) с повреждением мягких тканей шеи, полным пересечением левой наружной сонной артерии, слепо заканчивающееся в мягких тканях шеи;
Множественные (14) проникающие колото-резаные ранения задней поверхности грудной клетки:
колото-резаное ранение (№) задней поверхности грудной клетки слева в проекции 6-го ребра по околопозвоночной линии, проникающее в левую плевральную полость с повреждением: мягких тканей грудной клетки, 6-го межреберья, левого легкого, слепо в нем заканчивающееся;
колото-резаное ранение (№) задней поверхности грудной клетки в центре в проекции 7-го ребра по позвоночной линии, проникающее в левую плевральную полость с повреждением: мягких тканей грудной клетки, 7-го межреберья, левого легкого, слепо в нем заканчивающееся;
колото-резаное ранение (№) задней поверхности грудной клетки слева в проекции 8-го ребра по околопозвоночной линии, проникающее в левую плевральную полость с повреждением: мягких тканей грудной клетки, 8-гщ межреберья, левого легкого, слепо в нем заканчивающееся;
колото-резаное ранение (№) задней поверхности грудной клетки слева в проекции 8-го межреберья по околопозвоночной линии, проникающее в левую плевральную полость с повреждением: мягких тканей грудной клетки, 8- го межреберья, левого легкого, слепо в нем заканчивающееся;
колото-резаное ранение (№) задней поверхности грудной клетки слева в проекции 3-го ребра по задне-подмышечной линии, проникающее в левую плевральную полость с повреждением: мягких тканей грудной клетки, 3- го межреберья, сквозным повреждением левого легкого, повреждением левого предсердия, слепо в нем заканчивающееся;
колото-резаное ранение (№) задней поверхности грудной клетки слева в проекции 4-го межреберья по задне-подмышечной линии, проникающее в левую плевральную полость с повреждением: мягких тканей грудной клетки, 4-го ребра, левого легкого, слепо в нем заканчивающееся;
колото-резаное ранение (№) боковой поверхности грудной клетки слева в проекции 4-го межреберья по средне-подмышечной линии, проникающее в левую плевральную полость с повреждением: мягких тканей грудной клетки, 4-го межреберья, сквозным повреждением левого легкого, повреждением аорты, слепо в ней заканчивающееся;
колото-резаное ранение (№) заднебоковой поверхности грудной клетки слева в проекции 5-го ребра по задне-подмышечной линии, проникающее в левую плевральную полость с повреждением: мягких тканей грудной клетки, 5-го ребра, левого легкого, слепо в нем заканчивающееся;
колото-резаное ранение (№) заднебоковой поверхности грудной клетки слева в проекции 5-го ребра по задне-подмышечной линии, проникающее в левую плевральную полость с повреждением: мягких тканей грудной клетки, 6-го межреберья, левого легкого, слепо в нем заканчивающееся;
колото-резаные ранения (№, №) заднебоковой поверхности грудной клетки слева в проекции 5-го межреберья по задне-подмышечной линии, проникающие в левую плевральную полость с повреждением: мягких тканей грудной клетки, 5-го межреберья, сквозными повреждениями левого легкого, повреждениями левого желудочка, слепо в нем заканчивающиеся;
колото-резаные ранения (№, №) заднебоковой поверхности грудной клетки слева в проекции 6-го ребра по задне-подмышечной линии, проникающие в левую плевральную полость с повреждениями: мягких тканей грудной клетки, 6-го ребра, левого легкого, слепо в нем заканчивающиеся;
колото-резаное ранение (№) заднебоковой поверхности грудной клетки слева в проекции 7-го ребра по задне-подмышечной линии, проникающее в левую плевральную полость с повреждением мягких тканей грудной клетки и 7-го межреберья, слепо в нем заканчивающееся в плевральной полости;
Данные телесные повреждения у живых лиц являлись бы опасными для жизни, повлекли за собой развитие угрожающего жизни состояния - острую кровопотерю и по этим признакам квалифицируются как повреждения, причинившие тяжкий вред здоровью.
Колото-резаное ранение околоушной области слева (№) с повреждением мягких тканей лица, слепо заканчивающееся в ротовой полости;
Колото-резаные ранения (2) шеи без повреждения крупных кровеносных сосудов:
колото-резаное ранение боковой поверхности средней трети шеи слева (№) с повреждением мягких тканей шеи, слепо в них заканчивающееся;
колото-резаное ранение задней поверхности нижней трети шеи в центре в проекции 7-го шейного позвонка (№) с повреждением мягких тканей шеи, слепо в них заканчивающееся;
Непроникающие (2) колото-резаные ранения задней поверхности грудной клетки:
колото-резаное ранение (№) задней поверхности грудной клетки слева в проекции 6-го межреберья по околопозвоночной линии, непроникающие в грудную полость с повреждением мягких тканей грудной клетки, слепо в них заканчивающиеся;
колото-резаное ранение (№) задней поверхности грудной клетки несколько справа в проекции 7-го межреберья по позвоночной линии, непроникающие в грудную полость с повреждением мягких тканей грудной клетки, слепо в них заканчивающиеся.
Данные телесные повреждения у живых лиц повлекли бы развитие кратковременного расстройства здоровья на срок не более 21 дня и по этому признаку квалифицируются как повреждения, причинившие легкий вред здоровью.
Резаные раны:
нижней губы справа (№)
передней поверхности средней трети шеи слева (№) и справа (№);
внутренней поверхности нижней трети левого предплечья (№);
ладонной поверхности левой кисти (№);
Данные телесные повреждения у живых лиц повлекли бы развитие кратковременного расстройства здоровья на срок не более 21 дня и по этому признаку квалифицируются как повреждения, причинившие легкий вред здоровью.
Рвано-ушибленную рану в центре лобной области волосистой части головы;
Рваную рану в височной области справа волосистой части головы.
Данные телесные повреждения у живых лиц повлекли бы развитие кратковременного расстройства здоровья на срок не более 21 дня и по этому признаку квалифицируются как повреждения, причинившие легкий вред здоровью.
Ссадины:
в лобной области справа (1), в лобно-височной области справа (1), в подвисочной области справа (1), в скуловой области справа (2), в щечной области справа (4);
кровоподтеки: на передней поверхности средней (1) и нижней (1) трети правого предплечья, на наружной поверхности верхней трети левого предплечья (2), на тыльной поверхности левой кисти (1).
Данные телесные повреждения у живых лиц не повлекли бы развитие кратковременного расстройства здоровья и по этому признаку квалифицируются как повреждения, не причинившие вреда здоровью.
Смерть ФИО6 наступила в указанный выше период времени на месте происшествия в результате колото-резаного ранения шеи с повреждением левой сонной артерии и множественных проникающих колото-резаных ранений задней поверхности грудной клетки с повреждением: левого легкого, аорты, сердца, которые осложнились развитием острой кровопотери, о чем свидетельствуют характерные морфологические признаки.
В судебном заседании подсудимый Чернов М.Н. вину в совершении данного преступления признал полностью, суду пояснил, что обстоятельства, изложенные в обвинительном заключении соответствуют действительности, от дачи показаний отказался.
Суд, исследовав представленные доказательства, считает, что вина подсудимого Чернова М.Н. в умышленном причинении смерти ФИО6 установлена, доказана, и подтверждается представленными доказательствами.
Допрошенный в ходе следствия Чернов М.Н. показал, что с 16.02.2021 он с ФИО15 распивали спиртные напитки, 20.02.2021 он распил спиртное, после чего пошел в магазин, купил спиртное, около 16 часов с ФИО15 стали употреблять спиртное, сначала выпивали на кухне, потом в зале.
Затем в окно он увидел бывшего любовника ФИО15, сказал ей об этом, между ними на почве ревности, произошла ссора, ФИО15 начала его оскорблять нецензурной бранью, ее слова его сильно оскорбили.
Затем ФИО15 полностью разделась и начала его соблазнять, хотела вступить с ним в половой акт, но у него эрекция не произошла, ФИО15 назвала его импотентом и оскорбила нецензурной бранью. Данные слова его очень сильно обидели и оскорбили, поэтому он нанес ФИО15 удар кулаком правой руки в нос, чтобы та прекратила его оскорблять. От удара у ФИО15 пошла кровь из носа, она пошла на кухню, покурила, а он выпил спиртное, после ФИО15 вернулась, принесла нож. Они с ФИО15 снова распили спиртное, между ними снова начался конфликт, ФИО15 снова начала его оскорблять грубой нецензурной бранью, ФИО15 где-то взяла нож и хотела его ударить, замахнулась, но он остановил ее, отобрал нож и откинул его в сторону, затем взял другой нож с деревянной рукоятью, который лежал рядом с ним. Он и ФИО15 сидели на диване в зале квартиры. Он целенаправленно ударил ФИО15 один раз ножом в бок, от удара ФИО15 пошла к холодильнику, его охватило бешенство и он пошел следом за ней, после чего нанес ей еще несколько ножевых ранений, нанес много ударов, их количество не помнит, также не помнит куда наносил удары ножом. Не помнит сколько раз нанес удары ножом ФИО15, но думает, что все телесные повреждения, которые имеются у ФИО15, были причинены им.
Затем помнит, что лег рядом с ФИО15 и заснул, когда проснулся, ФИО15 находилась рядом с ним, лежала на животе, он лежал рядом и обнимал ее, ФИО15 признаков жизни не подавала. Он увидел спину ФИО15 и ножевые ранения, на полу было много крови, понял, что убил ФИО15, после чего позвонил сестре ФИО16, которую попросил вызвать сотрудников полиции и сообщил, что убил ФИО15 (т.1 л.д. 45-48, 72-79, 135-140, 151-154).
Данные показания были подтверждены подсудимым на месте происшествия (т. 1 л.д. 55-60).
В судебном заседании Чернов данные показания подтвердил, суду пояснил, что сожалеет о случившемся, удары он наносил ножом с деревянной рукоятью.
Показаниями потерпевшего Потерпевший №1, пояснившего суду, что погибшая его мать, которую он не видел с пятилетнего возраста, та им не интересовалась, он также не знал где та и с кем проживает. О том, что мать убили, ему стало известно от сотрудников полиции.
Показаниями свидетелей ФИО7 и ФИО8, пояснивших в ходе следствия, что 21.02.2021 года в 06 часов 43 минуты в дежурную часть ОП «Первомайское» поступило телефонное сообщение от ФИО17., о том, что Чернов зарезал свою сожительницу ФИО15. По приезду по адресу проживания ФИО18, в квартире находился Чернов, руки которого были в крови. В ходе беседы с ФИО19, та пояснила, что пришел Чернов в шоковом состоянии, его руки и одежда были в крови, Чернов рассказал, что убил сожительницу ФИО15.
Они забрали Чернова и проехали по адресу: , Чернов находился в состоянии алкогольного опьянения. В пути следования Чернов говорил, что он и ФИО15 употребляли спиртное, между ними произошла ссора из-за ревности, Чернов нанес несколько ударов ножом по телу ФИО15. По приезду по адресу проживании Чернова, тот разрешил зайти в квартиру, дал ключ. ФИО20 прошел в квартиру, а ФИО21 остался в автомобиле. В квартире в зале на полу лежала ФИО15, рядом и под телом на полу была лужа крови, на теле имелось множество колото-резанных ранений, ФИО15 была мертва.
Затем они доставили Чернова в отделение полиции, где Чернов стал говорить как именно он нанес удары ножом, показывал как наносил удары ножом по телу ФИО15 (т. 1 л.д. 95-98, 100-102).
Показаниями свидетеля ФИО22., пояснившей в ходе следствия, что 21.02.2021 в отделении скорой помощи в 10 часов 20 минут поступил вызов о том, что по адресу: обнаружен труп женщины. Приехав по указанному адресу, в квартире находились сотрудники полиции и Чернов. В зале на полу лежал труп ФИО15, при осмотре тела были обнаружены множественные резанные ранения в области спины и груди, было больше 16 колото-резанных ранений. Как она поняла убийство ФИО15 совершил Чернов, так как когда об этом спрашивали Чернова, тот ничего не отрицал, говорил, что действительно нанес колото-резанные ранения ФИО15, но как именно не помнил, так как находился в состоянии алкогольного опьянения (т.1 л.д. 103-105).
Показаниями свидетеля ФИО9, пояснившей в ходе следствия, что на втором этаже ее подъезда в ранее проживали мужчина и женщина. 20.02.2021 она находилась дома, в подъезде каких-либо ссор и крика, шума не было. 21.02.2021 около 05 часов 20 минут она проснулась от того, что зазвонил домофон, она спросила кто, ответил мужчина, сказал, что из пятой квартиры, что прогуливал собаку и забыл ключи. Она поняла, что тот ее обманывает, так как ранее собак у него никогда не видела (т. 1 л.д. 106-109).
Показаниями свидетеля ФИО23., пояснившей в ходе следствия, что около двух лет назад в ее подъезда заселились мужчина и женщина, мужчина с ней познакомился, сказал, что его зовут Чернов, а сожительницу ФИО15. Чернов и ФИО15 периодически употребляли спиртное в квартире, но каких-либо ссор и скандалов между ними не было.
20.02.2021 в 21 час 10 минут она пошла на улицу, прогулять свою собаку, вышла из подъезда, услышала, что из доносится шум в виде разговора на повышенных тонах. Она слышала, кричала ФИО15 и Чернов. ФИО15 ругала Чернова нецензурной бранью. В дальнейшем в вечернее и ночное время она ничего не слышала. Утром 21.02.2021 к ней пришли сотрудники полиции, попросили поучаствовать в качестве понятой при осмотре места происшествия в , пояснили, что там произошло убийство. Она зашла в квартиру, увидела, что в зале на полу лицом в низ на животе лежала ФИО15, которая была обнажена, на полу под ФИО15 и возле нее была лужа крови, в квартире был Чернов (т. 1 л.д. 110-112).
Показаниями свидетеля ФИО10, пояснившего в ходе следствия, что на втором этаже над его квартирой проживал Чернов с сожительницей ФИО15, которые периодически употребляли спиртное. 20.02.2021 в вечернее время шума и ссор в квартире Черновых он не слышал. 21.02.2021 около 01 часа к нему пришел Чернов, который находился в состоянии алкогольного опьянения, попросил сигарету, он дал сигарету, зашел домой, а Чернов остался сидеть на лестнице. (т.1 л.д. 113-116).
Показаниями свидетеля ФИО11, пояснившей в ходе следствия, что Чернов М.Н. ее брат, который последние два года проживал с сожительницей ФИО6 по адресу: .
21.02.2021 в 06 часов 00 минут ей позвонил Чернов, сказал, что зарезал ФИО15, что хочет зарезать и себя. Она поняла, что тот находится в состоянии алкогольного опьянения, он плакал. После звонка, она позвонила в дежурную часть полиции и сообщила о том, что ей сказал брат. Через некоторое время к ней домой пришел Чернов, который был в состоянии алкогольного опьянения, его руки были в крови (т. 1 л.д. 117-119).
Показания Чернова М.Н., потерпевшего и свидетелей об обстановке на месте происшествия, механизме нанесения ударов ФИО15, орудии преступления, объективно подтверждены протоколом осмотра места происшествия - квартиры по адресу: , где обнаружены и изъяты два ножа, труп ФИО15 с признаками насильственной смерти (т. 1 л.д. 4-24), протоколом выемки у Чернова М.Н. - кофты, рубашки, футболки, трико (т. 1 л.д. 51-54), протоколом осмотра предметов – двух ножей, свитера, спортивных брюк, рубашки, футболки (т. 1 л.д. 155-165), заключением эксперта, установившего, что на представленных на экспертизу смыве с пола в зальной комнате, ноже с полимерной ручкой коричневого цвета, ноже с деревянной ручкой, кофте и футболке Чернова М.Н. обнаружены следы крови человека, которые произошли от ФИО6, происхождение данных следов от Чернова М.Н. исключается. На представленных на экспертизу рубашке и трико Чернова М.Н., в подногтевом содержимом Чернова М.Н., смывах с обеих рук Чернова М.Н., смыве пятна бурого цвета с волосяной части головы Чернова М.Н. обнаружены смешанные с кровью следы клеточного материала, которые произошли от ФИО6 и Чернова М.Н. (т.1 л.д. 224-242).
О причинении смерти ФИО6, ее причинах, давности, обнаруженных на теле погибшей телесных повреждениях, состоянии погибшей перед смертью свидетельствует протокол осмотра трупа ( т.1 л.д. 166-174), заключение эксперта, установившего, что при исследовании трупа гр. ФИО6 обнаружены следующие телесные повреждения:
Колото-резаное ранение боковой поверхности шеи слева (рана №) с повреждением мягких тканей шеи, полным пересечением левой наружной сонной артерии, слепо заканчивающееся в мягких тканях шеи;
Множественные (14) проникающие колото-резаные ранения задней поверхности грудной клетки:
колото-резаное ранение (рана №) задней поверхности грудной клетки слева в проекции 6-го ребра по околопозвоночной линии, проникающее в левую плевральную полость с повреждением: мягких тканей грудной клетки, 6-го межреберья, левого легкого, слепо в нем заканчивающееся,
колото-резаное ранение (рана №) задней поверхности грудной клетки в центре в проекции 7-го ребра по позвоночной линии, проникающее в левую плевральную полость с повреждением: мягких тканей грудной клетки, 7-го межреберья, левого легкого, слепо в нем заканчивающееся,
- колото-резаное ранение (рана №) задней поверхности грудной клетки слева в проекции 8-го ребра по около позвоночной линии, проникающее в левую плевральную полость с повреждением: мягких тканей грудной клетки, 8-го межреберья, левого легкого, слепо в нем заканчивающееся,
колото-резаное ранение (рана №) задней поверхности грудной клетки слева в проекции 8-го межреберья по околопозвоночной линии, проникающее в левую плевральную полость с повреждением: мягких тканей грудной клетки, 8-го межреберья, левого легкого, слепо в нем заканчивающееся,
колото-резаное ранение (рана №) задней поверхности грудной клетки слева в проекции 3-го ребра по задне-подмышечной линии, проникающее в левую плевральную полость с повреждением: мягких тканей грудной клетки, 3-го межреберья, сквозным повреждением левого легкого, повреждением левого предсердия, слепо в нем заканчивающееся,
колото-резаное ранение (рана №) задней поверхности грудной клетки слева в проекции 4-го межреберья по задне-подмышечной линии, проникающее в левую плевральную полость с повреждением: мягких тканей грудной клетки, 4-го ребра, левого легкого, слепо в нем заканчивающееся,
колото-резаное ранение (рана №) боковой поверхности грудной клетки слева в проекции 4-го межреберья по средне-подмышечной линии, проникающее в левую плевральную полость с повреждением: мягких тканей грудной клетки, 4-го межреберья, сквозным повреждением левого легкого, повреждением аорты, слепо в ней заканчивающееся,
колото-резаное ранение (рана №) заднебоковой поверхности грудной клетки слева в проекции 5-го ребра по задне-подмышечной линии, проникающее в левую плевральную полость с повреждением: мягких тканей грудной клетки, 5-го ребра, левого легкого, слепо в нем заканчивающееся,
колото-резаное ранение (рана №) заднебоковой поверхности грудной клетки слева в проекции 5-го ребра по задне-подмышечной линии, проникающее в левую плевральную полость с повреждением: мягких тканей грудной клетки, 6-го межреберья, левого легкого, слепо в нем заканчивающееся,
колото-резаные ранения (раны №, №) заднебоковой поверхности грудной клетки слева в проекции 5-го межреберья по задне-подмышечной линии, проникающие в левую плевральную полость с повреждением: мягких тканей грудной клетки, 5-го межреберья, сквозными повреждениями левого легкого, повреждениями левого желудочка, слепо в нем заканчивающиеся,
колото-резаные ранения (раны №, №) заднебоковой поверхности грудной клетки слева в проекции 6-го ребра по задне-подмышечной линии, проникающие в левую плевральную полость с повреждениями: мягких тканей грудной клетки, 6-го ребра, левого легкого, слепо в нем заканчивающиеся,
колото-резаное ранение (рана №) заднебоковой поверхности грудной клетки слева в проекции 7-го ребра по задне-подмышечной линии, проникающее в левую плевральную полость с повреждением мягких тканей грудной клетки и 7-го межреберья, слепо в нем заканчивающееся в плевральной полости.
Данные телесные повреждения у живых лиц являлись бы опасными для жизни, повлекли за собой развитие угрожающего жизни состояния – острую кровопотерю (о чем свидетельствуют: левосторонний гемоторакс (наличие в левой плевральной полости около 500 мл жидкой крови с рыхлыми сгустками), пятна Минакова под эндокардом левого желудочка, выраженное малокровие внутренних органов; островчатые, необильные трупные пятна), и по этим признакам квалифицируются как повреждения, причинившие тяжкий вред здоровью.
Колото-резаное ранение околоушной области слева (рана №) с повреждением мягких тканей лица, слепо заканчивающееся в ротовой полости;
- Колото-резаные ранения (2) шеи без повреждения крупных кровеносных сосудов:
колото-резаное ранение боковой поверхности средней трети шеи слева (рана №) с повреждением мягких тканей шеи, слепо в них заканчивающееся;
колото-резаное ранение задней поверхности нижней трети шеи в центре в проекции 7-го шейного позвонка (рана №) с повреждением мягких тканей шеи, слепо в них заканчивающееся;
Непроникающие (2) колото-резаные ранения задней поверхности грудной клетки:
колото-резаное ранение (рана №) задней поверхности грудной клетки слева в проекции 6-го межреберья по околопозвоночной линии, непроникающие в грудную полость с повреждением мягких тканей грудной клетки, слепо в них заканчивающиеся,
колото-резаное ранение (рана №) задней поверхности грудной клетки несколько справа в проекции 7-го межреберья по позвоночной линии, непроникающие в грудную полость с повреждением мягких тканей грудной клетки, слепо в них заканчивающиеся.
Данные телесные повреждения у живых лиц повлекли бы развитие кратковременного расстройства здоровья на срок не более 21 дня и по этому признаку квалифицируются как повреждения, причинившие легкий вред здоровью.
Все вышеперечисленные колото-резаные ранения являются прижизненными, могли образоваться незадолго до наступления смерти, в результате 20 воздействий острого предмета с колюще-режущими свойствами (каковым мог быть нож), о чем свидетельствуют: наличие ран с ровными краями, один конец близкий к острому, второй- к П-образному, преобладание глубины раневых каналов над длиной ран.
Резаные раны: нижней губы справа (рана №); передней поверхности средней трети шеи слева (рана №) и справа (рана №); внутренней поверхности нижней трети левого предплечья (рана №); ладонной поверхности левой кисти (рана №).
Данные телесные повреждения являются прижизненными, могли образоваться незадолго до наступления смерти, в результате 5 воздействий острого предмета с режущими свойствами (каковым могло быть лезвие клинка ножа), о чем свидетельствуют: наличие ран с ровными краями, острыми концами, преобладание длины ран над их глубиной. У живых лиц повлекли бы развитие кратковременного расстройства здоровья на срок не более 21 дня и по этому признаку квалифицируются как повреждения, причинившие легкий вред здоровью.
Рвано-ушибленная рана в центре лобной области волосистой части головы;
Рваная рана в височной области справа волосистой части головы. Данные телесные повреждения являются прижизненными могли образоваться незадолго до наступления смерти, в результате травматических воздействий тупого твердого предмета (предметов) или при ударе о таковые. У живых лиц повлекли бы развитие кратковременного расстройства здоровья на срок не более 21 дня и по этому признаку квалифицируются как повреждения, причинившие легкий вред здоровью.
- Ссадины: в лобной области справа (1), в лобно-височной области справа (1), в подвисочной области справа (1), в скуловой области справа (2), в щечной области справа (4); кровоподтеки: на передней поверхности средней (1) и нижней (1) трети правого предплечья, на наружной поверхности верхней трети левого предплечья (2), на тыльной поверхности левой кисти (1).
Данные телесные повреждения являются прижизненными, могли образоваться незадолго до наступления смерти, в результате травматических воздействий тупого твердого предмета (предметов) или при ударе о таковые. У живых лиц не повлекли бы развитие кратковременного расстройства здоровья и по этому признаку квалифицируются как повреждения, не причинившие вреда здоровью.
Кровоподтеки на передней поверхности средней трети правого плеча.
Данные телесные повреждения являются прижизненными, могли образоваться в результате травматических воздействий тупого твердого предмета (предметов) или при ударе о таковые, давностью образования до 5 суток на момент наступления смерти. У живых лиц не повлекли бы развитие кратковременного расстройства здоровья и по этому признаку квалифицируются как повреждения, не причинившие вреда здоровью.
- Посмертное повреждение - обширная резаная рана (рана №) задней поверхности средней трети шеи до уровня боковой поверхности шеи справа и слева с полным пересечением спинного мозга между 1 и 2 шейными позвонками и мягких тканей на данном уровне.
Данное телесное повреждение могло образоваться в результате воздействия острого предмета с режущими свойствами (каковым могло быть лезвие клинка ножа); образовалось посмертно, о чем свидетельствует отсутствие кровоизлияний в спинной мозг и окружающие мягкие ткани, поэтому квалификации по степени тяжести вреда здоровью данное повреждение не подлежит.
Учитывая множественность повреждений, их различную локализацию, разнонаправленность повреждений, а также разный механизм травматизации (травма острым предметом и тупая травма) можно исключить одновременность их образования. Наиболее вероятно повреждения наносились один за другим, определить через какие промежутки времени - не представляется возможным. Не исключается, что между нанесением всех повреждений и смертью потерпевшей существовал неопределенный короткий временной промежуток.
Смерть ФИО6 наступила в результате колото-резаного ранения шеи с повреждением левой сонной артерии и множественных проникающих колото-резаных ранений задней поверхности грудной клетки с повреждением: левого легкого, аорты, сердца, которые осложнились развитием острой кровопотери, о чем свидетельствуют характерные морфологические признаки: левосторонний гемоторакс (наличие в левой плевральной полости около 500 мл жидкой крови с рыхлыми сгустками), пятна Минакова под эндокардом левого желудочка, выраженное малокровие внутренних органов; островчатые, необильные трупные пятна.
Между полученными множественными проникающими колото-резаными ранениями задней поверхности грудной клетки с повреждением: левого легкого, аорты, сердца, колото-резаным ранением шеи с повреждением левой сонной артерии и наступлением смерти гр. ФИО6 имеется причинно-следственная связь.
Давность наступления смерти составляет до 3 суток на момент исследования трупа, о чем свидетельствует степень развития трупных явлений.
При судебно-химическом исследовании крови от трупа гр. ФИО6 обнаружен этиловый алкоголь в концентрации 3,67%. (т.1 л.д. 189-197).
Оценивая представленные доказательства, суд признает их допустимыми, относимыми и в своей совокупности достаточными для признания Чернова виновным в совершении убийства, то есть умышленного причинения смерти ФИО15, поскольку доказательства собраны в соответствии с законом, относятся к совершенному преступлению и причастности к нему Чернова не противоречат друг другу и устанавливают одни и те же факты и обстоятельства совершенного преступления.
Суд находит достоверными и соответствующими действительности показания потерпевшего и свидетелей, данные ими как в ходе предварительного так и судебного следствия, поскольку данные показания стабильны и согласуются с иными добытыми по делу доказательствами.
Оснований не доверять этим показаниям потерпевшего и свидетелей у суда не имеется, поскольку они взаимно дополняют друг друга и в совокупности представляют собой целостную картину происходящих событий, эти показания не сопряжены с искажением фактов, приданием им определенной оценки.
Как достоверные суд расценивает и показания подсудимого Чернова, данные им в ходе предварительного и судебного следствия, так как эти показания подтверждаются иными исследованными судом доказательствами.
Суд приходит к убеждению, что действия Чернова носили умышленный характер, так как он осознавал общественную опасность своих действия, предвидел наступление общественно-опасных последствий в виде смерти потерпевшей и желал их наступления. На это указывает выбранный подсудимым способ и орудия совершения преступления, предопределяющее при его применении возможность причинения смерти человеку, характер и сила нанесения неоднократных ударов, а также локализация ударов, определяющая жизненно-важные части тела человека – голову, шею и грудную клетку.
О совершении данного преступление именно Черновым также свидетельствует и обстановка, в которой было совершено преступление, нахождение Чернова в непосредственной близости от тела погибшей, наличие у него в этот момент в руках колюще-режущего предмета – ножа.
Судом также установлено, что преступление было совершено подсудимым в результате ссоры, на почве внезапно возникших личных неприязненных отношений к потерпевшей, вызванных в том числе и ее противоправным поведением.
Поведение потерпевшей во время совершения в отношении нее преступления свидетельствует об отсутствии в действиях подсудимого признаков необходимой обороны или совершения преступления при превышении ее пределов.
Учитывая изложенное, суд квалифицирует действия Чернова М.Н. по ч.1 ст.
105 УК РФ
как убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Чернову М.Н. в силу ч.1 ст.
61 УК РФ
суд признает: наличие малолетнего ребенка у виновного, противоправное поведение потерпевшего, явившегося поводом для преступления, явку с повинной, поскольку Чернов до возбуждения уголовного дела сообщил о совершенном преступлении, а также учитывая, что Чернов в ходе допросов самостоятельно дал подробные показания о месте, дате, времени совершенного неочевидного преступления, механизме нанесения ударов погибшей, орудиях преступления, указал о событиях преступления в ходе следственного действия, с помощью которых в ходе предварительного следствия были установлены неизвестные до этого существенные обстоятельства дела, суд полагает необходимым учесть в качестве смягчающего Чернову М.Н. наказания обстоятельства активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
В силу ч.2 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами смягчающими наказание Чернову М.Н. суд также признает: признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного умышленного особо тяжкого преступления против личности, конкретные обстоятельства его совершения, а также данные о личности Чернова, злоупотребляющего спиртным, влияние состояния опьянения на его поведение при совершении преступления, обуславливающее побуждение подсудимого к совершению преступления, снизившее его самоконтроль, в связи с чем он не в полной мере мог отдавать себе отчет в своих действиях и прекратить противоправное поведение, что повлекло нанесение погибшей более 20 ударов ножом, а также причинение посмертного повреждения шеи и спинного мозга, суд полагает необходимым признать отягчающим наказание Чернову обстоятельством совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя. Нахождение Чернова М.Н. в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя в момент совершения преступления следует из предъявленного ему обвинения и подтверждается исследованными судом доказательствами. Иных обстоятельств, отягчающих наказание Чернову М.Н., суд не усматривает.
В связи с этим, несмотря на наличие совокупности обстоятельств смягчающих Чернову М.Н. наказание, которые не являются исключительными, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, суд не находит оснований для применения при назначении наказания положений ч.1 ст.
62
и ч.1 ст.
64 УК РФ
.
При назначении наказания подсудимому Чернову М.Н. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного умышленного преступления против личности, относящегося в силу ст.
15 УК РФ
к категории особо тяжких, личность подсудимого, который характеризуется удовлетворительно, имеет постоянное место жительства, не трудоустроен, обстоятельства, смягчающие наказание, наличие обстоятельств его отягчающих, влияние назначаемого наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
Суд полагает, что исправление осужденного возможно только при назначении наказания в виде лишения свободы, так как данный вид наказания достигнет цели исправления осужденного с учетом степени общественной опасности, характера совершенного преступления, при этом в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений необходимо и целесообразно назначить наказание в виде лишения свободы с отбыванием наказания в соответствии с п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
в исправительной колонии строгого режима.
При этом суд полагает необходимым назначить Чернову дополнительное наказание в виде ограничения свободы, поскольку данные о личности подсудимого, определяют необходимость в назначении данного вида наказания.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
105 УК РФ
относится к категории особо тяжких.
Учитывая фактические обстоятельства совершения преступления, степень его общественной опасности, суд полагает невозможным применить положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменить категорию совершенного подсудимым преступления на менее тяжкую.
Поскольку подсудимому суд назначает наказание в виде лишения свободы, которое подлежит отбыванию реально, суд, учитывая личность подсудимого, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, полагает необходимым сохранить Чернову М.Н. до вступления приговора суда в законную силу существующую меру пресечения в виде содержания под стражей.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства подлежат уничтожению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Чернова М.Н. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105 УК РФ
и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 11 лет с ограничением свободы сроком на 1 год.
Местом отбыванием наказания в виде лишения свободы определить исправительную колонию строгого режима.
Установить Чернову М.Н. при отбывании наказания в виде ограничения свободы следующие ограничения: не уходить из места постоянного проживания (пребывания) после 22 часов и до 6 часов, не выезжать за пределы территории муниципального образования, где осужденный будет проживать после отбывания лишения свободы и не изменять место жительства или пребывания без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы.
Возложить на осужденного Чернова М.Н. обязанность являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы 2 раза в месяц для регистрации.
Меру пресечения подсудимому Чернову М.Н. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю - содержание под стражей.
Срок наказания исчислять с момента вступления приговора в законную силу. На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания время содержания Чернова М.Н. под стражей с 21.02.2021 года по день вступления данного приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства: два ножа, смывы с пола, смывы с рук Чернова, свитер, спортивные брюки, рубашку, футболку Чернова - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в жалобе или заявлении.
Председательствующий Клинов А.А.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Чернов Михаил Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Ружников Алексей Сергеевич
(подробнее)
Шилкинская межрайонная прокуратура
(подробнее)
Судьи дела:
Клинов Александр Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ