31RS0024-01-2021-001112-34 №2а-865/2021
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
09 июня 2021 года г. Шебекино
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Котельвиной Е.А.,
при секретаре судебного заседания Глушневой М.В.,
с участием прокурора - помощника Шебекинского межрайонного прокурора Плотникова Р.Д.,
представителя административного истца Мандрикова С.В. (по доверенности), административного ответчика Тришина В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску ОМВД России по Шебекинскому городскому округу к Тришину ФИО7 об установлении административного надзора,
установил:
Приговором Шебекинского районного суда Белгородской области от 13.04.2012 года Тришин В.А. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
, ему назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 8 лет 6 мес. в исправительной колонии строго режима.
На основании постановления Алексеевского районного суда Белгородской области от 08.07.2019 года Тришин В.А. освобожден условно-досрочно от отбывания наказания по приговору Шебекинского районного суда от 13.04.2012г. на не отбытый срок, который исчисляется со дня вступления постановления в законную силу, с возложением обязанностей: в течение оставшейся не отбытой части наказания не менять места жительства и работы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением осужденного в сфере внутренних дел по месту его проживания, не нарушать общественный порядок, в месячный срок после освобождения из ФКУ ИК-4 УФСИН по Белгородской области принять меры к трудоустройству. Постановление вступило в законную силу 19.07.2019 года.
Срок отбытия наказания исчисляется с 14.02.2012 года, окончание срока 13.08.2020 года.
19.07.2019 года Тришин В.А. освобожден из мест лишения свободы ФКУ ИК-4 г.Алексеевка Белгородской области. 19.07.2019 года поставлен на учет в ОМВД по Шебекинскому городскому округу, как лицо ранее судимое, имеющее не снятую и не погашенную в установленном законом порядке судимость за совершение особо тяжкого преступления.
Дело инициировано административным иском ОМВД России по Шебекинскому городскому округу, просят установить административный надзор в отношении Тришина В.А. сроком на два года, сославшись на то, что административный ответчик после освобождения из мест лишения свободы, находясь на профилактическом учете, на путь исправления не встал, совершил административные правонарушения, предусмотренные ст.
19.16
и ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ, с ограничениями в виде: запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания, в ночное время с 22-00 часов до 06-00 часов, за исключением времени, являющегося рабочим (при предоставлении документов, подтверждающих трудоустройство и утвержденный график работы); обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения, для регистрации.
В судебном заседании представитель административного истца Мандриков С.В. заявленные требования поддержал, по основаниям, изложенным в административном иске, просил удовлетворить.
Административный ответчик Тришин В.А. в судебном заседании требования признал.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора, полагавшего требование ОМВД России по Шебекинскому городскому округу Белгородской области подлежащим удовлетворению, суд приходит к следующим выводам.
Статьей
2
Федерального закона от 06 апреля 2011 года №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее - Закон №64-ФЗ) установлено, что административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
3
Закона №64-ФЗ административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных ч. 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления.
В силу п. 2 ч. 3 ст.
3
Закона №64-ФЗ в отношении указанного в ч. 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
На основании п. 2 ч. 3 ст.
5
Закона №64-ФЗ срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в ч. 1 ст. 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного п. 2 ч. 3 ст. 3 настоящего Федерального закона, со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Административные ограничения, устанавливаемые при административном надзоре, предусмотрены в ст.
4
Закона №64-ФЗ.
Как следует из материалов дела, приговором Шебекинского районного суда Белгородской области от 13.04.2012 года Тришин В.А. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
105 УК РФ
, с назначением наказания в виде лишения свободы сроком на 8 лет 6 мес.
В соответствии с положениями ч. 4 ст.
15 УК РФ
особо тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за совершение которых настоящим Кодексом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше десяти лет или более строгое наказание.
Санкция ч.1 ст.
105 УК РФ
предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок от шести до пятнадцати лет с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
Совершенное административным ответчиком преступление по приговору от 13.04.2012г. относится к категории особо тяжких преступлений.
Согласно п. «д» ч. 3 ст.
86 УК РФ
судимость в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за особо тяжкие преступления погашается по истечении десяти лет после отбытия наказания.
Установлено, что Тришин В.А. на путь исправления не встал, с момента нахождения на профилактическом учете им совершено два административных правонарушения, против порядка управления и посягающих на общественный порядок и общественную безопасность: 08.01.2021г по ст.
19.16 КоАП
РФ, 30.04.2021г по ч.1 ст.
20.25 КоАП
РФ. Постановления вступили в законную силу.
Таким образом, имея не снятую и не погашенную судимость, административный ответчик совершил два административных правонарушений, против порядка управления и посягающих на общественный порядок и общественную безопасность.
Ответчик по имеющимся учетам характеризуется, как лицо, ранее привлекавшееся к уголовной и административной ответственности, по месту жительства – посредственно, под диспансерным наблюдением у врачей психиатра и нарколога не находится.
Проанализировав установленные по делу обстоятельства, данные о личности Тришина В.А., учитывая категорию совершенного преступления, административных правонарушений, суд приходит к выводу о наличии предусмотренных законом оснований для установления административному ответчику административного надзора.
При определении срока административного надзора и ограничений, устанавливаемых при административном надзоре, суд исходит из задач административного надзора, требований справедливости и соразмерности, принимает во внимание данные о личности Тришина В.А., его образе жизни, а так же обстоятельства совершенного им преступления (по месту жительства в ходе распития спиртного), характер и степень общественной опасности совершенного преступления, и совершенных административных правонарушений, и признает необходимым установить административный надзор сроком на два года, который необходимо исчислять со дня вступления в законную силу решения суда, и заявленные ограничения: запрет пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания, в ночное время с 22-00 часов до 06-00 часов, за исключением времени, являющегося рабочим (при предоставлении документов, подтверждающих трудоустройство и утвержденный график работы); обязательная явка один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения, для регистрации.
При установлении административных ограничений, устанавливаемых при административном надзоре, суд руководствуется пп. 3 части 1 статьи
4
Закона №64-ФЗ, а также п.1 части 2 статьи 4 названного Закона.
Установление названных административных ограничений обеспечит достижение справедливого баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства, согласуется с нормой ст.
55
части 3 Конституции Российской Федерации, допускающей ограничение прав и свобод человека и гражданина для защиты конституционно значимых ценностей, и является соразмерным тем, конституционно защищаемым целям, ради которых административный надзор вводится (определения Конституционного Суда Российской Федерации от 22 марта 2012 года №597-О-О, от 24 сентября 2012 года №1739-О, от 22 ноября 2012 года №2064-О, от 22 апреля 2014 года №885-О, от 23 апреля 2015 года №898-О и от 22 декабря 2015 года №2876-О).
Следовательно, установление ограничений не может расцениваться, как нарушение прав ответчика.
Устанавливая в отношении административного ответчика административного ограничения в виде обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, суд исходит из того, что этот вид административного ограничения, об установлении которого просил административный истец, предусмотрен п. 5 ч. 1 ст.
4
Закона №64-ФЗ, и в соответствии с требованиями ч. 2 статьи 4 названного Закона установление судом такого вида ограничения является обязательным.
С учетом разумности, допустимости пределов установления количества явок, суд устанавливает ограничение в виде обязательной одной явки в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
При таких обстоятельствах, требования административного истца подлежат удовлетворению в полном объеме.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
180
,
273 КАС РФ
,
решил:
Административный иск ОМВД России по Шебекинскому городскому округу – удовлетворить.
Установить административный надзор в отношении Тришина ФИО8, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца с. района области, проживающего по адресу: сроком на 2 года, но не свыше срока для погашения судимости.
Срок административного надзора исчислять со дня вступления в законную силу решения суда.
Установить Тришину ФИО9 ограничения в виде:
- запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания, в ночное время с 22-00 часов до 06-00 часов, за исключением времени, являющегося рабочим (при предоставлении документов, подтверждающих трудоустройство и утвержденный график работы);
- обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения, для регистрации.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Белгородского областного суда в течение 10 дней со дня его принятия, путем подачи апелляционной жалобы через Шебекинский районный суд.
Судья Е.А. Котельвина
Решение09.06.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Истцы:
ОМВД России по Шебекинскому городскому округу
(подробнее)
Ответчики:
Тришин Владимир Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Котельвина Елена Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ