Дело № 2 – 235 / 2021 УИД : 66RS0060-01-2021-000248-37
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
09 июня 2021 года п.г.т. Шаля Свердловской области
Шалинский районный суд Свердловской области в составе председательствующего судьи Мироновой С.Н.,
при секретаре Рогожниковой В.А.,
с участием помощника прокурора Шалинского района Свердловской области Шамарина С.П.,
представителя истца У.Е.Г. – У.М.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску У.Е.Г. к К.И.Н. о возмещении морального вреда, причиненного преступлением,
у с т а н о в и л :
Приговором Шалинского районного суда Свердловской области от 13.01.2021 года К.И.Н. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
105
Уголовного кодекса Российской Федерации, а именно в убийстве, то есть в умышленном причинении смерти У., ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 14 часов до 16 часов у дома, расположенного по адресу: , в ходе возникшей между ними ссоры на почве личных неприязненных отношений.
Гражданский иск в рамках уголовного дела не рассматривался.
Приговор не обжалован и вступил в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
У.Е.Г. обратилась в суд с иском о взыскании с К.И.Н. компенсации морального вреда в размере 1 000 000 рублей, причиненного ей как дочери У., смерть которого наступила в результате преступных действий К.И.Н. В обоснование требований указано, что приговором Шалинского районного суда Свердловской области от 13.01.2021 года К.И.Н. признан виновным в умышленном причинении смерти ее отцу У. Из-за преступления, совершенного К.И.Н., истец потеряла близкого ей человека - отца, который всегда оказывал ей физическую и материальную помощь, а также психологическую поддержку, так как она является инвалидом I группы и постоянно нуждается в постороннем уходе, сама себя обслуживать не может вследствие заболевания. У. при жизни всегда оказывал ей помощь во всем: буквально носил на руках - на прогулку, в баню, в больницу и т.д., возил в Государственное автономное учреждение «Областной центр реабилитации инвалидов" в отделение с круглосуточным пребыванием на курсы реабилитации, оплачивал расходы, связанные с лечением, всегда оказывал материальную поддержку. С его смертью истец всего этого лишилась. Моральный вред, в связи с утратой близкого лица - отца, в денежном выражении истец оценила в размере 1 000 000 (один миллион) рублей.
В судебном заседании представитель истца У.Е.Г. – У.М.И. иск поддержал в полном объеме. Кроме того пояснила, что помощь У. была значительной для ее дочери У.Е.Г. Не смотря на то, что отец проживал отдельно от дочери, но он всегда оказывал ей материальную помощь, а так же иную необходимую помощь в лечении в связи с имеющейся инвалидностью. Потеря отца для ее дочери является значительной, невосполнимой, у них были тесные семейные связи, дочь болезненно воспринимает смерть отца, переживает, лишилась его заботы и материальной помощи, необходимой для получения ею реабилитации и лечения в связи инвалидностью. Дочь не встает, нуждается в постоянной посторонней помощи, которую ей оказывал отец.
Ответчик К.И.Н., надлежащим образом уведомленный о времени и месте судебного разбирательства по данному делу, в судебное заседание не явился в связи с тем, что отбывает наказание в местах лишения свободы, отзыв на исковое заявление суду не предоставил, о рассмотрении дела в его отсутствие или отложении слушания по делу не просил. Суд, с учетом мнения представителя истца и прокурора, не возражавших против рассмотрения дела при данной явке, определил дело рассмотреть в отсутствие ответчика.
Выслушав представителя истца, исследовав материалы дела, заслушав заключение прокурора, судом установлено следующему.
Согласно ст.
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Из приговора в отношении К.И.Н. видно, что он признан виновным в умышленном причинении смерти У.Е.Г. в результате событий, имевших место ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 14 часов до 16 часов у дома, расположенного по адресу: , в ходе ссоры на почве личных неприязненных отношений (л.д. 8-12).
В настоящее время приговор вступил в законную силу.
Согласно п. 4 ст.
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации - вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Как указано выше, вступившим в законную силу приговором в отношении ответчика К.И.Н. установлено, что именно в результате его умышленных преступных действий наступила смерть У.
Согласно данному приговору, гражданский иск не рассматривался.
Свидетельством о рождении подтверждается, что истец У.Е.Г. является дочерью У., умершего ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 13, 53).
В соответствии со ст.
151
Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
В соответствии с ч.3 ст.
1099
Гражданского кодекса Российской Федерации, компенсация морального вреда осуществляется независимо от подлежащего возмещению имущественного вреда.
В силу ст.
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации, компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Судом установлено, что в результате виновных действий ответчика К.И.Н. истцу У.Е.Г. причинен моральный вред в результате смерти ее отца, насупившей от преступных действий ответчика, который подлежит компенсации ответчиком.
При определении размера компенсации морального вреда суд учел обстоятельства совершения К.И.Н. преступления, в результате которого наступила смерть У., а так перенесенные У.Е.Г. в результате потери родного человека – отца нравственные страдания, постоянную нуждаемость пользоваться посторонней помощью в связи с инвалидностью истца, утрату возможности получать указанную помощь от отца, погибшего в результате указанного преступления, а так же утрату возможности получать от отца в связи с указанными обстоятельствами материальную помощь в лечении и реабилитации, а так же суд учел степень вины К.И.Н., который впервые совершил умышленное особо тяжкое преступление в состоянии опьянения, способствовавшем совершению данного преступления, в результате аморальности поведения У., явившегося поводом для совершения К.И.Н.. данного преступления, а так же материальное и семейное положение ответчика (л.д. 8), у которого постоянный источник дохода отсутствует, он отбывает наказание в исправительной колонии, на иждивении которого находится малолетний ребенок.
С учетом указанных обстоятельств, исходя из требований разумности и справедливости, с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего, суд определил подлежащим взысканию с ответчика К.И.Н. компенсацию морального вреда в пользу истца У.Е.Г. в размере 500 000 рублей, а не как заявлено истцом в размере 1 000 000 рублей.
В соответствии со ст.
103
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
Судом удовлетворены требования о компенсация морального вреда, поэтому взысканию с ответчика в местный бюджет подлежит государственная пошлина, исходя из иска неимущественного характера о компенсации морального вреда.
Руководствуясь ст.ст.
103
,
194
,
197
,
198
,
321
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
р е ш и л :
Исковое заявление У.Е.Г. к К.И.Н. о возмещении морального вреда, причиненного преступлением удовлетворить в части.
Взыскать с К.И.Н. в пользу У.Е.Г. компенсацию морального вреда в размере 500 000 (пятьсот тысяч) рублей.
В остальной части иск оставить без удовлетворения.
Взыскать с К.И.Н. государственную пошлину в местный бюджет в размере 300 (треста) рублей.
На решение может быть подана апелляционная жалоба, принесено преставление в Свердловский областной через Шалинский районный суд Свердловской области в течение месяца со дня его изготовления в окончательной форме.
Решение изготовлено в окончательной форме 16.06.2021 года.
Председательствующий судья С.Н. Миронова
Суд:
Шалинский районный суд (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
Ударцева Елена Георгиевна
(подробнее)
Ответчики:
Курдюков Иван Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Миронова Светлана Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ