22RS0064-01-2021-000368-80 Дело № 2а-281/2021
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
08 июня 2021 года с. Шипуново
Шипуновский районный суд Алтайского края в составе:
председательствующего судьи Зинковой Е.Г.,
при секретаре Анкудиновой М.В.,
с участием помощника прокурора Дуброва Я.С.,
представителя административного истца Гудзанова А.В.,
административного ответчика Гурьянова А.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению врио начальника отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации по к Гурьянову А. Г. о дополнении ранее установленных административных ограничений,
УСТАНОВИЛ:
Врио начальника ОМВД России по Шипуновскому району Алтайского края обратился в суд с административным исковым заявлением к Гурьянову А.Г. о дополнении ранее установленных административных ограничений.
В обоснование своих требований истец указал, что Гурьянов А.Г. осужден по приговору Шипуновского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
105 УК РФ
, в соответствии с п. «в» ч. 7 ст.
79 УК РФ
к 10 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, так как ранее – ДД.ММ.ГГГГ Гурьянов А.Г. был осужден Индустриальным районным судом за совершение тяжкого преступления и в его действиях усматривается рецидив преступлений.
Постановлением Индустриального районного суда от ДД.ММ.ГГГГ Гурьянову А.Г. заменена неотбытая часть наказания в виде 8 месяцев 14 дней лишения свободы более мягким видом наказания – ограничение свободы на указанный срок с установлением ряда ограничений.
Решением Шипуновского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ был установлен административный надзор сроком до погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбывания наказания, со дня постановки на учет в органе внутренних дел, то есть до ДД.ММ.ГГГГ, а также установлены административные ограничения - обязательная явка два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрет на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в ночное время суток с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут; запрет выезда за пределы .
За время нахождения под административным надзором Гурьянов А.Г. привлекался к административной и уголовной ответственности.
Истец просит суд дополнить Гурьянову А.Г. административное ограничение в виде явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации
В судебном заседании представитель административного истца требования поддержал.
Гурьянов А.Г. факты привлечения к административной ответственности не оспаривал, иск признал в полном объеме, о чем представил заявление.
Помощник прокурора полагала заявление обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Выслушав помощника прокурора, пояснения сторон, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
Гурьянов А.Г. осужден по приговору Шипуновского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ по ч.1 ст.
105 УК РФ
, в соответствии с п. «в» ч. 7 ст.
79 УК РФ
к 10 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, так как ранее – ДД.ММ.ГГГГ Гурьянов А.Г. был осужден Индустриальным районным судом за совершение тяжкого преступления и в его действиях усматривается рецидив преступлений.
Постановлением Индустриального районного суда от ДД.ММ.ГГГГ Гурьянову А.Г. заменена неотбытая часть наказания в виде 8 месяцев 14 дней лишения свободы более мягким видом наказания – ограничение свободы на указанный срок с установлением ряда ограничений.
Решением Шипуновского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ был установлен административный надзор сроком до погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбывания наказания, со дня постановки на учет в органе внутренних дел, то есть до ДД.ММ.ГГГГ, а также установлены административные ограничения - обязательная явка два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрет на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в ночное время суток с 23 часов 00 минут до 06 часов 00 минут; запрет выезда за пределы .
За время нахождения под административным надзором Гурьянов А.Г. привлекался к административной и уголовной ответственности, а именно ДД.ММ.ГГГГ Гурьянов А.Г. осужден мировым судьей судебного участка № по ст.
319 УК РФ
к исправительным работам сроком на 5 месяцев с удержанием заработка в доход государства.
ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ Гурьянов А.Г. привлекался к административной ответственности по ст.
20.21 КоАП
РФ и 19.24 КоАП РФ соответственно, за что был, подвергнут наказанию в виде административного ареста и административного штрафа соответственно.
В соответствии с ч.3 ст.4 ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел, с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
В соответствии со ст.
46
,
157 КАС РФ
, суд принимает признание административного иска ответчиком, если это не противоречит закону и не нарушает права и законные интересы других лиц. При признании иска ответчиком и принятии его судом выносится решение об удовлетворении заявленных исковых требований.
В пункте 16 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 мая 2017 года N 15 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" разъяснено, что по делам об административном надзоре допускается принятие судом отказа исправительного учреждения, органа внутренних дел или поднадзорного лица от административного иска либо его признание (статья
157 КАС РФ
). При решении вопроса о принятии названных выше распорядительных действий суду следует выяснять мотивы, по которым административный истец пришел к выводу о необходимости их совершения, не противоречат ли такие действия закону и не нарушаются ли при этом права и свободы неопределенного круга лиц, а также поднадзорного лица.
Признание иска не противоречит закону и не нарушает права и законные интересы других лиц, в связи с чем, следует принять признание иска ответчиком.
Каких-либо доказательств, свидетельствующих о невозможности выполнения вышеуказанных административных ограничений в материалах дела не имеется.
Кроме того, Гурьянов А.Г не лишен возможности обратиться в будущем в суд с заявлением о частичной отмене административных ограничений и (или) о досрочном прекращении административного надзора, если представит доказательства наличия предусмотренных для этого ч. 4 ст.
4
, ч. 2 ст.
9
Федерального закона от 06 апреля 2011 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" оснований.
Руководствуясь ст.ст.
270
-
273 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административный иск врио начальника отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации по к Гурьянову А. Г. о дополнении ранее установленных административных ограничений удовлетворить.
Дополнить административные ограничения Гурьянову А. Г., установленные решением Шипуновского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, административным ограничением в виде - обязательной явки три раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд путем подачи апелляционной жалобы через Шипуновский районный суд в течение десяти дней.
Судья Е.Г. Зинкова
Мотивированное решение изготовлено 08 июня 2021 года.
Суд:
Шипуновский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Зинкова Е.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ