---
26RS0----31
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
24 ноября 2020 года г. Светлоград
Петровский районный суд Ставропольского края в составе председательствующего судьи Такушинова А.А.,
с участием:
государственного обвинителя – помощника прокурора Петровского района Ставропольского края Усцелемова С.В.,
подсудимого – Веревкин А.Н.,
защитника подсудимого – адвоката Калашникова В.В.,
при помощнике судьи Чернобай С.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда уголовное дело в отношении
Веревкина А.Н., *** -.-, судимого:
- *** ...вым судом по п.п. «а,б,в,г» ч.2 ст. 158, п.п. «а,б» ч. 3 ст. 226, п.п. «а,б,в,г» ч.2 ст.
162 УК РФ
, ч. 3 ст.
213 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
к лишению свободы сроком на 11 лет 1 месяц в исправительной колонии строгого режима; *** освобожден по отбытию наказания.
- *** мировым судьей судебного участка --- ... края по ч.1 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы сроком на 8 месяцев в исправительной колонии строгого режима;
- *** Петровским районным судом ... по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.5 ст.
69 УК РФ
к 1 году 9 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима;
- *** Петровским районным судом ... по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
, ч.5 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 1 месяцу лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы на 1 год.
- *** Петровским районным судом ... по п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.5 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 7 месяцам лишения свободы в колонии строгого режима; *** освобожден по отбытию наказания;
Осужден также Приговором Петровского районного суда ... от *** по п. «а» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 2 ст.
158
, ч.1 ст.
314.1 УК РФ
,
установил:
Веревкин А.Н. совершил кражу, то есть -.- хищение чужого имущества, совершённую с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах.
***, примерно в 02 часа 30 минут, у Веревкин А.Н. находившегося по месту своего фактического проживания по адресу: ..., заведомо знавшего о том, что на территории домовладения, расположенного по адресу: ...., принадлежащего К, хранится лом различного металла, возник преступный умысел на хищение имущества, принадлежащего К
Реализуя задуманное, Веревкин А.Н., действуя умышлено, из корыстных побуждений, с целью личного обогащения, осознавая противоправный характер своих действий, желая и предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба гражданину, *** в 03 часа 20 минут, воспользовавшись тем, что за его действиями никто не наблюдает и они носят -.- характер, через калитку перелез во двор домовладения --- по ..., принадлежащего К, тем самым проник на территорию вышеуказанного домовладения, где обнаружил мешки с ломом различного металла, затем путем свободного доступа -.- похитил имущество, принадлежащее К, а именно: 1 мешок с ломом латуни весом 18 кг, 1 мешок с ломом латуни весом 12 кг, всего общим весом 30 кг, стоимостью -.- рублей за 1 кг, всего на общую сумму -.- рублей, 1 мешок с ломом меди весом 18 кг, 1 мешок с ломом меди весом 32 кг, всего общим весом 50 кг, стоимостью -.- рублей за 1 кг, всего на общую сумму -.- рублей.
После чего Веревкин А.Н. с места совершения преступления скрылся, распорядившись похищенным по своему усмотрению, причинив К имущественный вред на общую сумму -.- рублей, который для последней является значительным ущербом.
Он же, Веревкин А.Н., совершил самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, совершенное в целях уклонения от административного надзора, при следующих обстоятельствах.
В соответствии с решением Петровского районного суда ... от ***, вступившим в законную силу ***, в отношении Веревкин А.Н. установлен административный надзор сроком 3 года и вменены административные ограничения: запрет выезда за пределы ... без уведомления органа внутренних дел по месту жительства или пребывания; запрет пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут; обязательная явка 2 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
*** Веревкин А.Н. встал на профилактический учет в Отдел МВД России по Петровскому городскому округу, как лицо, в отношении которого осуществляется административный надзор, и в отношении последнего заведено дело административного надзора, где ему был разъяснен порядок исполнения возложенных на него ограничений, а так же Веревкин А.Н. был предупрежден по ст.
314.1 УК РФ
за уклонение от административного надзора.
Примерно с 09 часов 30 минут *** Веревкин А.Н. проигнорировал вышеназванное решение суда, умышленно, с целью уклонения от административного надзора, в нарушении ч.5 ст.
11
Федерального закона Российской Федерации № 64-ФЗ от *** «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», являясь поднадзорным лицом, самовольно оставил место жительства по адресу: ..., не уведомив об этом в должном порядке уполномоченных лиц Отдела МВД России по Петровскому городскому округу, осуществляющих контроль за исполнением возложенных на него ограничений. После этого Веревкин А.Н. для регистрации в Отдел ОМВД России по Петровскому городскому округу не являлся, каких-либо сведения о месте своего жительства и причинах неявки в отдел полиции уполномоченным лицам не сообщал, тем самым допустил самовольное оставление места жительства, совершенное в целях уклонения от административного надзора. В целях установления местонахождения Веревкин А.Н. были проведены мероприятия, в ходе которых *** последний был задержан, тем самым сотрудниками полиции были пресечены преступные действия Веревкин А.Н., направленные на уклонение от административного надзора.
В судебном заседании подсудимый Веревкин А.Н. в полном объеме согласился с обвинением, предъявленным государственным обвинителем, и, добровольно, после консультации с защитником, подтвердил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Санкция п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч.1 ст.
314.1 УК РФ
предусматривает меру наказания, не превышающую 5 лет лишения свободы. Подсудимому Веревкин А.Н. разъяснены характер и последствия заявленного им ходатайства. Суд убедился, что Веревкин А.Н. понимает существо предъявленного ему обвинения, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства. Государственный обвинитель, потерпевший, защитник согласны на постановление приговора без проведения судебного разбирательства.
Ознакомившись с материалами дела, суд пришел к выводу о рассмотрении дела в особом порядке без проведения судебного разбирательства, и считает, что обвинение, с которым согласился подсудимый Веревкин А.Н., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Суд квалифицирует действия Веревкин А.Н.:
- по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
как самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, совершенное в целях уклонения от административного надзора.
- по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
как кражу, то есть -.- хищение чужого имущества, совершённую с причинением значительного ущерба гражданину.
Оснований для постановления приговора без назначения наказания либо освобождения от наказания судом не усматривается.
Решая вопрос о назначении наказания Веревкин А.Н., суд, по обоим эпизодам преступлений, в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, личность виновного, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Веревкин А.Н. 45 лет, гражданин РФ, не женат, на учете у врача нарколога и психиатра не состоит.
В соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
обстоятельством, смягчающим наказание Веревкин А.Н., суд, по обоим эпизодам, признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления. В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
признание вины, раскаяние в содеянном, заявление особого порядка судебного разбирательства, данные о его личности, состояние его здоровья.
По эпизоду кражи, суд в соответствии п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
обстоятельством, смягчающим наказание Веревкин А.Н., признает явку с повинной.
В соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
в качестве обстоятельства, отягчающего наказание подсудимого по эпизоду по ст.
158 УК РФ
, суд согласно ч. 1 ст.
18 УК РФ
учитывает рецидив преступлений по приговорам ...вого суда от *** и Петровского районного суда ... от ***.
Учитывая совокупность смягчающих обстоятельств, суд считает возможным применить положения ч. 3 ст.
68 УК РФ
и назначить менее одной третьей части максимального срока наказания в виде лишения свободы.
Обстоятельств, отягчающих наказание Веревкин А.Н., по эпизоду по ст.
314.1 УК РФ
в силу ч. 2 ст.
63 УК РФ
, судом не установлено, поскольку административный надзор был установлен Веревкин А.Н. в связи с наличием у него указанный в водной части приговора судимостей.
При назначении наказания судом применяются положения ч. 1 и 5 ст.
62 УК РФ
по эпизоду по ст.
314.1 УК РФ
и ч. 5 ст.
62 УК РФ
по эпизоду по ст.
158 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств по делу, являющихся основанием для применения к Веревкин А.Н. ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
Оснований для применения ст.
53.1
, ст.
73 УК РФ
суд также не усматривает.
Учитывая приведенные выше обстоятельства дела, в том числе данные о личности Веревкин А.Н., суд считает невозможным исправление осужденного без изоляции от общества, полагает необходимым назначить Веревкин А.Н. наказание в виде лишения свободы.
В силу ст.
60 УК РФ
, оснований для назначения менее строгого вида наказания, суд не усматривает, считая, что менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания.
В силу п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания Веревкин А.Н. должно быть назначено в исправительной колонии строгого режима, поскольку в его действиях имеется рецидив преступлений и он ранее отбывал наказание в виде лишения свободы.
Мера пресечения Веревкин А.Н. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подлежит изменению на заключение под стражу в зале судебного заседания.
При назначении окончательного наказания суд руководствуется ч. 5 ст.
69 УК РФ
.
Также, в срок лишения свободы Веревкин А.Н. следует зачесть отбытое наказание по предыдущему приговору суда с *** до вступления настоящего приговора в законную силу, из расчета одного дня содержания под стражей за один день отбывания наказания в виде лишения свободы в колонии строгого режима.
Вопрос о судьбе вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии с ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
При рассмотрении данного уголовного дела, для осуществления защиты подсудимого Веревкин А.Н. был назначен адвокат Калашников В.В., сумму оплаты услуг которого, на основании п.5 ч.2 ст.
131 УПК РФ
, суд относит к процессуальным издержкам. Учитывая, что подсудимым заявлялось ходатайство о слушании дела в особом порядке, а также принимая во внимание материальное положение подсудимого, суд полагает не взыскивать с подсудимого Веревкин А.Н. указанные процессуальные издержки и отнести их за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь статьями
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
,
приговорил:
Веревкина А.Н. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
, ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
и назначить ему наказание:
- по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на -.- год -.- месяца.
- по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
в виде лишения свободы сроком на -.- месяца.
На основании ч. 2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения наказаний окончательно назначить Веревкину А.Н. наказания в виде лишения свободы сроком на -.- год -.- месяцев с отбыванием наказания в колонии строгого режима.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путём частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору Петровского районного суда ... от *** окончательно назначить наказание в виде лишения свободы сроком на -.- год -.- месяцев с отбыванием наказания в колонии строгого режима.
Меру пресечения Веревкин А.Н. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражу в зале судебного заседания.
Срок наказания исчислять с даты вступления приговора в законную силу. Зачесть Веревкин А.Н. в срок наказания, наказание, отбытое по приговору Петровского районного суда ... от *** с *** до вступления настоящего приговора в законную силу из расчета одного дня содержания под стражей за один день отбывания наказания в виде лишения свободы в колонии строгого режима.
Вещественные доказательства по делу: дело административного надзора ---, по вступлению приговора в законную силу оставить в ведении МВД России по Петровскому городскому округу; CD –диск хранить при материалах дела.
Процессуальные издержки- расходы по оплате вознаграждения в сумме -.-) рублей, выплачиваемые адвокату Калашникову В.В. за участие в судебном заседании – возместить за счет средств федерального бюджета Российской Федерации
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам ...вого суда через Петровский районный суд ... в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным содержащимся под стражей в тот же срок со дня вручении копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья А.А. Такушинов
Суд:
Петровский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Такушинов Ануар Алиевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 ноября 2020 г. по делу № 1-250/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-250/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 1-250/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-250/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
