Дело №1-5/2021
УИД №
П Р И Г О В О Р
именем Российской Федерации
город Ярославль 30 марта 2021 года
Ярославский районный суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Голиковой Е.П.,
при секретаре судебного заседания Романовой Е.В.,
с участием:
государственных обвинителей Юхмана К.В., Глухих С.С. и Ханджяна О.В.,
подсудимого Болтина К.А.,
защитника ФИО8,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Болтина Кирилла Аркадьевича,
задерживавшегося в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
с 21.01.2020 по 22.01.2020,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
п.«г» ч.4 ст.
228.1
, ч.3 ст.
30
п.«г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Болтин К.А. совершил покушение на незаконный сбыт наркотических средств, группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
В период до 16.01.2020 Болтин К.А., действуя из корыстной заинтересованности, имея умысел на совершение незаконных сбытов наркотических средств и психотропных веществ в крупном размере широкому кругу лиц из числа наркопотребителей в городе Ярославле, вступил в преступный сговор с неустановленным лицом, осуществляющим незаконный сбыт наркотических средств и психотропных веществ через на совершение указанных преступлений. При этом неустановленное лицо и Болтин К.А. распределили между собой преступные роли, согласно которым:
- неустановленное лицо в неустановленном месте согласно отведенной ему в совершении преступлений роли, действуя группой лиц по предварительному сговору с Болтиным К.А., с целью последующего незаконного сбыта осуществляло незаконное приобретение партий наркотического средства - вещества, содержащего в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), психотропного вещества - смеси, содержащей в своем составе амфетамин, после чего бесконтактным способом посредством «тайников», оборудованных им в неустановленных следствием местах, передавало вышеуказанное наркотическое средство и психотропное вещество Болтину К.А. для последующего непосредственного незаконного сбыта наркопотребителям. Кроме того, в преступные обязанности неустановленного лица входило достижение договоренности с наркопотребителями о способе оплаты сбываемого наркотического средства и психотропного вещества, количестве и месте нахождения.
- Болтин К.А., согласно отведенной ему в совершении преступлений роли, с целью незаконного сбыта, действуя группой лиц по предварительному сговору с неустановленным лицом, забирал из специально оборудованных «тайников» партии наркотического средства - вещества, содержащего в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), психотропного вещества - смеси, содержащей в своем составе амфетамин, доставленные ему от неустановленного следствием лица, с целью последующего незаконного сбыта группой лиц по предварительному сговору с неустановленным следствием лицом, перемещал указанные наркотическое средство и психотропное вещество к месту своего проживания по адресу: , где с помощью специально приобретенных электронных весов осуществлял расфасовку полученного наркотического средства и психотропного вещества в свертки, а также хранил их с целью дальнейшего незаконного сбыта наркопотребителям в указанной квартире и при себе в носимой одежде. Кроме того, Болтин К.А. с целью незаконного сбыта группой лиц по предварительному сговору с неустановленным следствием лицом помещал свертки с наркотическим средством - веществом, содержащим в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон) и психотропным веществом - смесью, содержащей в своем составе амфетамин, в места, выбранные им самостоятельно в качестве «тайников», после чего сообщал информацию неустановленному лицу посредством сети «Интернет» о точном месте нахождения тайников с наркотическим средством и психотропным веществом.
Корыстная заинтересованность Болтина К.А. и неустановленного лица в совершении незаконных сбытов наркотического средства и психотропного вещества группой лиц по предварительному сговору в крупном размере заключалась в получении денежных средств, которыми указанные лица распоряжались по своему усмотрению.
В неустановленное время в период до 16 января 2020 года неустановленное лицо при неустановленных обстоятельствах, имея умысел на незаконный сбыт наркотического средства - вещества, содержащего в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), в крупном размере, действуя группой лиц по предварительному сговору с Болтиным К.А., руководствуясь корыстными побуждениями, выполняя свою роль в совершении преступления, незаконно приобрело с целью последующего незаконного сбыта партию наркотического средства - вещества, содержащего в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), массой не менее 17,704 грамма, о чем сообщило Болтину К.А., дав указание забрать вышеуказанное наркотическое средство в «тайнике», оборудованном им в земле на расстоянии .
Болтин К.А., выполняя отведенную ему в совершении преступления роль, действуя группой лиц по предварительному сговору с неустановленным лицом, согласно ранее достигнутой предварительной договоренности, в неустановленное следствием время 16.01.2020 обнаружил и забрал в «тайнике», оборудованном неустановленным лицом в земле на расстоянии , партию наркотического средства - вещества, содержащего в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), массой не менее 17,704 грамма, которую переместил в квартиру по своему месту жительства по адресу: Далее Болтин К.А., группой лиц по предварительному сговору с неустановленным лицом, согласно отведенной ему в совершении преступления роли расфасовал полученное им при вышеуказанных обстоятельствах наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), массой не менее 17,704 грамма, на более мелкие партии в удобную для незаконного сбыта упаковку не менее, чем в восемь свертков.
17.01.2020 в точно неустановленное время до 19 часов 52 минут Болтин К.А., действуя умышленно, группой лиц по предварительному сговору с неустановленным лицом, реализуя общий преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотического средства, с целью последующего незаконного сбыта наркопотребителям оборудовал не менее одного тайника с наркотическим средством - веществом, содержащим в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон) массой не менее 0,710 грамма в земле . При этом Болтин К.А. зафиксировал точное местоположение «тайника» путем фотографирования и сохранил изображение в памяти своего мобильного телефона, намереваясь отправить посредством сети «Интернет» неустановленному лицу. Оставшуюся часть наркотического средства - вещества, содержащего в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), массой не менее 16,994 грамма, содержащуюся в семи свертках Болтин К.А. незаконно хранил по месту своего проживания по адресу: с целью дальнейшего незаконного сбыта группой лиц по предварительному сговору с неустановленным лицом.
Однако довести до конца совместный преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотического средства группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, Болтин К.А. и неустановленное следствием лицо не смогли по независящим от них обстоятельствам, так как в результате оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» 21.01.2020 около 16 часов 00 минут у Болтин К.А. был задержан сотрудниками УНК УМВД России по Ярославской области, а наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон) массой 17,704 грамма, было обнаружено и изъято из незаконного оборота при следующих обстоятельствах:
- наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), содержащееся в 7 свертках, массой 16,994 грамма, обнаружено и изъято в ходе обыска, проведенного 22.01.2020 в период времени с 02 часов 25 минут до 03 часов 20 минут сотрудниками УНК УМВД России по Ярославской области, в квартире по месту жительства Болтина К.А. по адресу:
- наркотическое средство - вещество, содержащее в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), содержащееся в 1 свертке, массой 0,710 грамма, обнаружено и изъято 29.01.2020 в период времени с 15 часов 03 минут до 15 часов 21 минуты сотрудниками УНК УМВД России по Ярославской области в ходе осмотра места происшествия в «тайнике», оборудованном Болтиным К.А. в земле .
В соответствии с «Перечнем наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденным постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 №681, наркотическое средство - мефедрон (4-метилметкатинон) относится к Списку I наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
Кроме того, все смеси, в состав которых входит хотя бы одно наркотическое средство или психотропное вещество, перечисленное в Списке I указанного Перечня, независимо от их содержания в смеси, являются наркотическим средством или психотропным веществом.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», количество наркотического средства - вещества, содержащего в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), общей массой 17,704 грамма, относится к крупному размеру (эпизод №1).
Болтин К.А. совершил покушение на незаконный сбыт психотропных веществ, группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
В период до 16.01.2020 Болтин К.А., действуя из корыстной заинтересованности, имея умысел на совершение незаконных сбытов наркотических средств и психотропных веществ в крупном размере широкому кругу лиц из числа наркопотребителей в городе Ярославле, вступил в преступный сговор с неустановленным лицом, осуществляющим незаконный сбыт наркотических средств и психотропных веществ через на совершение указанных преступлений. При этом неустановленное лицо и Болтин К.А. распределили между собой преступные роли, согласно которым:
- неустановленное лицо в неустановленном месте согласно отведенной ему в совершении преступлений роли, действуя группой лиц по предварительному сговору с Болтиным К.А., с целью последующего незаконного сбыта осуществляло незаконное приобретение партий наркотического средства - вещества, содержащего в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), психотропного вещества - смеси, содержащей в своем составе амфетамин, после чего бесконтактным способом посредством «тайников», оборудованных им в неустановленных следствием местах, передавало вышеуказанное наркотическое средство и психотропное вещество Болтину К.А. для последующего непосредственного незаконного сбыта наркопотребителям. Кроме того, в преступные обязанности неустановленного лица входило достижение договоренности с наркопотребителями о способе оплаты сбываемого наркотического средства и психотропного вещества, количестве и месте нахождения.
- Болтин К.А., согласно отведенной ему в совершении преступлений роли, с целью незаконного сбыта, действуя группой лиц по предварительному сговору с неустановленным лицом, забирал из специально оборудованных «тайников» партии наркотического средства - вещества, содержащего в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), психотропного вещества - смеси, содержащей в своем составе амфетамин, доставленные ему от неустановленного следствием лица, с целью последующего незаконного сбыта группой лиц по предварительному сговору с неустановленным следствием лицом, перемещал указанные наркотическое средство и психотропное вещество к месту своего проживания по адресу: , где с помощью специально приобретенных электронных весов осуществлял расфасовку полученного наркотического средства и психотропного вещества в свертки, а также хранил их с целью дальнейшего незаконного сбыта наркопотребителям в указанной квартире и при себе в носимой одежде. Кроме того, Болтин К.А. с целью незаконного сбыта группой лиц по предварительному сговору с неустановленным следствием лицом помещал свертки с наркотическим средством - веществом, содержащим в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон) и психотропным веществом - смесью, содержащей в своем составе амфетамин, в места, выбранные им самостоятельно в качестве «тайников», после чего сообщал информацию неустановленному лицу посредством сети «Интернет» о точном местонахождении тайников с наркотическим средством и психотропным веществом.
Корыстная заинтересованность Болтина К.А. и неустановленного лица в совершении незаконных сбытов наркотического средства и психотропного вещества группой лиц по предварительному сговору в крупном размере заключалась в получении денежных средств, которыми указанные лица распоряжались по своему усмотрению.
В неустановленное время в период до 16 часов 00 минут 21.01.2020 неустановленное лицо при неустановленных обстоятельствах, имея умысел на незаконный сбыт психотропного вещества – смеси, содержащей в своем составе амфетамин, действуя группой лиц по предварительному сговору с Болтиным К.А., руководствуясь корыстными побуждениями, выполняя свою роль в совершении преступления, незаконно приобрело с целью последующего незаконного сбыта партию психотропного вещества – смеси, содержащей в своем составе амфетамин, массой не менее 48,759 грамма, о чем сообщило Болтину К.А., дав указание забрать вышеуказанное психотропное вещество в «тайнике», оборудованном им в земле .
Болтин К.А., выполняя отведенную ему в совершении преступления роль, действуя группой лиц по предварительному сговору с неустановленным лицом, согласно ранее достигнутой предварительной договоренности 21.01.2020 до 16 часов 00 минут обнаружил и забрал в «тайнике», оборудованном неустановленным лицом в земле партию психотропного вещества – смеси, содержащей в своем составе амфетамин, массой не менее 48,759 грамма, которую умышленно незаконно хранил при себе с целью дальнейшего незаконного сбыта группой лиц по предварительному сговору с неустановленным лицом.
Однако довести до конца совместный преступный умысел, направленный на незаконный сбыт психотропного вещества группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, Болтин К.А. и неустановленное следствием лицо не смогли по независящим от них обстоятельствам, так как в результате оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» 21.01.2020 около 16 часов 00 минут Болтин К.А. был задержан сотрудниками УНК УМВД России по Ярославской области, а психотропное вещество- смесь, содержащая в своем составе амфетамин, массой 48,759 грамма, содержащееся в одном свертке, было обнаружено и изъято из незаконного оборота в ходе личного досмотра Болтина К.А., проведенного 21.01.2020 в период времени с 17 часов 00 минут до 17 часов 30 минут в здании УНК УМВД России по Ярославской области, расположенном по адресу: .
В соответствии с «Перечнем наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденным постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 №681, психотропное вещество - амфетамин относится к Списку I наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
Кроме того, все смеси, в состав которых входит хотя бы одно наркотическое средство или психотропное вещество, перечисленное в Списке I указанного Перечня, независимо от их содержания в смеси, являются наркотическим средством или психотропным веществом.
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», количество психотропного вещества - смеси, содержащей в своем составе амфетамин, общей массой 48,759 грамма, относится к крупному размеру (эпизод №2).
В судебном заседании подсудимый Болтин К.А. вину признал полностью и показал, что в определенный период времени в связи с проблемами со здоровьем он не смог как раньше работать физически и оказался в трудной финансовой ситуации, поэтому в 2019 году решил попробовать заняться подработкой , так как на тот момент не видел для себя другого выхода из этой ситуации. Он зарегистрировался в качестве закладчика внес залог. От суммы внесенного залога зависит должность. Он был закладчиком и понимал, что у каждого своя роль. Его работа заключалась в том, что оператор присылал ему фотографию с координатами, где находится тайник с веществом. Он ехал по этим координатам, «поднимал» вещество и расфасовывал его на более мелкие партии – примерно по 0,5г и 1г, которые впоследствии раскладывал. Обязательным условием было то, что, делая закладку, он должен был ее сфотографировать, через приложение поставить координаты к этой фотографии и с небольшим шаблонным описанием отправлял оператору. Дальнейшая реализация наркотических средств и психотропных веществ шла уже не через него. Денежные средства за работу он получал на биткоин-кошелек, потом выводил на свои кредитные карты. Места закладок были на его усмотрение. Обязательное условие любого магазина - не делать закладки на детских площадках, вблизи детских садов, школ, государственных органов, в людных местах. Это условие размещено на сайте, он был знаком с этой информацией. Если бы он нарушил установленные запреты, то был бы штраф. Информация с полным перечнем требований и штрафов за размещение закладок не в том месте, ему направляли в беседе, только после ознакомления с ней вносится залог и начинается работа. В январе 2020 года он решил прекратить заниматься этой деятельностью, хотел получить сумму денег, которая была внесена им как залог и находилась у оператора магазина. Для того, чтобы ее получить, он должен был отправиться за город за 50 граммами амфетамина и разложить его более мелкими партиями в городе. Таким образом, он отработал бы свой залог, забрал его и закончил бы заниматься незаконной деятельностью. Он договорился со своим младшим братом встретиться на повороте , чтобы он отвез его в нужное место. Зачем едет, брату не говорил. Когда они доехали до поворота в лес по , он попросил его остановиться на обочине. Сам взял портфель и пошел в лесополосу. После чего вернулся, сел в машину, положил рюкзак на заднее сиденье, и они поехали обратно. По пути остановились на заправке, где были задержаны. Потом был обыск, допрос, ночью поехали на освидетельствование, потом был произведен обыск по месту его жительства. Перед обыском его спросили, хочет ли он что-то выдать, он дал согласие в присутствии понятых, показал сотрудникам полиции тайник, где находились весы и вещество мефедрон. Данное вещество он «поднял» в начале января 2020 года по указанию оператора, получив сообщение с фотографиями координат. Он поехал на указанное им место, нашел закладку, вернулся и расфасовал, но все разложить не успел. Допускает, что разложил из этой партии один-два свертка. На тот момент он уже откладывал эту работу, так как решил, что не хочет больше этим заниматься, поэтому не торопился с исполнением работы. О месте, в котором он сделал закладку из этой партии, он добровольно сообщил сотрудникам полиции после задержания. Денежные средства за нее не получил. При задержании он также сообщил сотрудникам полиции логин и пароль от своего аккаунта. Партии из тайников по эпизоду №1 и по эпизоду №2 были получены им в разные даты, он получал указания от оператора их забрать в разное время. С оператором он знаком не был, все общение было анонимным. В содеянном раскаивается.
Кроме полного признания Болтиным К.А. своей вины его вина в совершении вышеуказанных преступлений подтверждается следующими доказательствами:
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля Свидетель №1, из которых следует, что у него в собственности имеется автомобиль Один раз 21.01.2020 его брат Болтин Кирилл попросить его съездить с ним по его делам. Ранее бывали случали, что он просил его отвезти в магазин, еще куда-то по семейным делам. Куда нужно было ехать, брат не говорил. Они встретились , где-то в 14 или 15 часов, по указанию брата поехали в сторону Он сказал, что там по карте скажет куда ехать. В пути Болтин пользовался телефоном, однако что он там смотрел, пояснить не может. Куда и зачем они едут, он у Болтина не спрашивал. Там лесополоса, а справа . В этом месте брат попросил его остановиться. После остановки автомобиля Болтин К.А. взял рюкзак, вышел и пошел в лесополосу, а он остался сидеть ждать в автомобиле. Минут через 10 брат вернулся, рюкзак был при нем, он положил его на заднее сиденье, после чего они поехали обратно. У него заканчивался бензин, поэтому они заехали на заправку. Сзади подъехала какая-то машина, его задержали и посадили в его машину, а Кирилла он не видел, так как он пошел оплачивать бензин. Потом его допросили и отвезли в полицию. Он был в наручниках, стоял, ждал, пока произведут обыск машины. Потом его отвезли на медицинское освидетельствование. С братом на тему их задержания он не общался. Охарактеризовал брата как отзывчивого, доброго человека, который всегда поможет, у него есть семья – дочка и девушка, являющаяся мамой его дочки.
В связи с неявкой в судебное заседание свидетелей обвинения Свидетель №2, ФИО9 и Свидетель №4 по ходатайству государственного обвинителя в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
были оглашены показания, данные ими при производстве предварительного расследования:
Из показаний свидетеля Свидетель №2 следует, что в начале января 2020 года в УНК УМВД России по Ярославской области поступила оперативная информация о деятельности группы лиц, занимающейся незаконным сбытом бесконтактным способом наркотических средств. В ходе проведения оперативных мероприятий было установлено, что сбытом наркотических средств в г.Ярославле занимается группа лиц, действующая под руководством неустановленного лица, осуществляющего координацию деятельности всех членов группы, механизмы взаимодействия. С целью выявления и пресечения незаконной деятельности членов преступной группы и одновременного документирования её деятельности, им совместно с оперативными сотрудниками УНК УМВД России по Ярославской области был проведен комплекс оперативно-розыскных мероприятий, в результате которых был установлен член преступной группы Болтин К.А., которому была отведена роль розничного закладчика, в обязанности которого входило непосредственное оборудование тайников с наркотическим средством для наркопотребителей. 21.01.2020 была получена оперативная информация о том, что Болтин в дневное время суток намеревается оборудовать тайники с наркотическими средствами в г.Ярославле. Согласно имеющейся информации 21.01.2020 в дневное время Болтин должен был находиться в районе , в связи с чем во второй половине этого дня по указанному адресу им совместно с сотрудниками отдела Свидетель №4 и ФИО9 было организовано наблюдение. В ходе данного оперативно-розыскного мероприятия около 15 часов 00 минут на пересечении был замечен Болтин К.А., передвигающийся в автомашине государственный регистрационный знак регион под управлением неизвестного лица. В связи с тем, что имелись основания полагать, что у Болтина при себе находятся наркотические средства, которые он собирался сбывать бесконтактным способом, было принято решение о наблюдении за указанной автомашиной с целью задержания Болтина. Указанная автомашина начала движение Проследовав до остановки общественного транспорта Болтин К.А. вышел из автомашины и пошел в лесополосу, где находился около 20 минут, после чего вернулся в автомашину, которая продолжила следование в сторону г.Ярославля. После этого, на автозаправочной станции в указанная автомашина остановилась, Болтин вышел из неё. Поскольку имелись основания полагать, что у Болтина при себе находятся наркотические средства, которые последний собирался сбывать бесконтактным способом, было принято решение о задержании Болтина. В результате чего, 21.01.2020 около 16 часов 00 минут у Болтин и водитель автомашины, которым оказался ФИО23 были ими задержаны. В связи с тем, что проводить личные досмотры задержанных на месте не представлялось возможным, они были доставлены в здание УМВД России по Ярославской области, по адресу: , где в приемной на первом этаже был проведен их личный досмотр. Досмотр Болтина проводил оперуполномоченный Свидетель №4 21.01.2020 с 17 часов 00 минут до 17 часов 30 минут, при участии его - Свидетель №2 и двух лиц, приглашенных в качестве понятых. В ходе личного досмотра у ФИО21 в левом кармане куртки был обнаружен сверток, перетянутый липкой лентой с веществом внутри. При этом Болтин пояснил, что в свертке находится амфетамин, который последний получил в лесополосе в Ярославском районе посредством «тайника» и хранил при себе с целью сбыта посредством помещения в «тайники», а сбыт психоактивных веществ осуществляет посредством . После чего, в этом же кармане куртки Болтина были обнаружены и изъяты: банковская карта на имя Болтина, банковская карта сотовый телефон . Изъятый у Болтина сверток с веществом был направлен на исследование, которое показало, что в свертке содержалось психотропное вещество - амфетамин. После этого, 21.01.2020 оперуполномоченным Свидетель №4 при участии Свидетель №2 был проведен личный досмотр Свидетель №1, в ходе которого у него в левом кармане джинс был обнаружен сотовый телефон Затем Свидетель №4 при участии его - Свидетель №2 и двух лиц, приглашенных в качестве понятых, а также Свидетель №1, был проведен досмотр транспортного средства - припаркованной у здания УНК УМВД России по Ярославской области по адресу: , в ходе которого каких-либо запрещенных веществ и предметов обнаружено не было (л.д.58-60 том 2).
Согласно показаниям свидетеля Свидетель №4 в начале января 2020 года в УНК УМВД России по Ярославской области поступила оперативная информация о деятельности группы лиц, занимающейся незаконным сбытом бесконтактным способом наркотических средств. В ходе проведения оперативных мероприятий было установлено, что сбытом наркотических средств в г.Ярославле занимается группа лиц, действующая под руководством неустановленного лица, осуществляющего координацию деятельности всех членов группы, механизмы взаимодействия. С целью выявления и пресечения незаконной деятельности членов группы и одновременного документирования данной преступной деятельности, им совместно с оперативными сотрудниками УНК УМВД России по Ярославской области был проведен комплекс оперативно-розыскных мероприятий, в результате которых установлен член преступной группы Болтин К.А., которому в ней была отведена роль розничного закладчика, в обязанности которого входило непосредственное оборудование тайников с наркотическим средством для наркопотребителей. 21.01.2020 была получена оперативная информация о том, что Болтин в дневное время суток намеревается оборудовать тайники с наркотическими средствами в г.Ярославле. В связи с тем, что согласно имеющейся информации 21.01.2020 в дневное время Болтин, должен был находиться в районе , в тот день во второй половине дня по указанному адресу им совместно с сотрудниками отдела Свидетель №2 и ФИО9 было организовано наблюдение. В ходе данного оперативно-розыскного мероприятия около 15 часов 00 минут на пересечении был замечен Болтин К.А., передвигающийся в регион под управлением неизвестного лица. В связи с тем, что имелись основания полагать, что у Болтина при себе находятся наркотические средства, которые последний собирался сбывать бесконтактным способом, было принято решение о наблюдении за указанной автомашиной с целью его задержания. Автомашина начала движение . Проследовав до остановки общественного транспорта Болтин К.А. вышел из автомашины и пошел в лесополосу, где находился около 20 минут, после чего вернулся в автомашину, которая продолжила следование в сторону г.Ярославля. На автозаправочной станции в указанная автомашина остановилась, Болтин вышел из автомобиля. Поскольку имелись основания полагать, что у Болтина при себе находятся наркотические средства, которые он собирался сбывать бесконтактным способом, было принято решение о задержании Болтина. В результате чего, 21.01.2020 около 16 часов 00 минут Болтин и водитель автомашины, которым оказался ., были задержаны. В связи с тем, что проводить личные досмотры задержанных на месте не представлялось возможным, они были доставлены в здание УМВД России по Ярославской области, по адресу: , где в приемной на первом этаже был проведен их личный досмотр. Досмотр Болтина был проведен 21.01.2020 с 17 часов 00 минут до 17 часов 30 минут им при участии сотрудника Свидетель №2 и двух понятых. В ходе личного досмотра у Болтина в левом кармане куртки был обнаружен сверток, перетянутый липкой лентой, с веществом внутри. Болтин пояснил, что в свертке находится амфетамин, который последний получил в лесополосе в Ярославском районе посредством «тайника» и хранил при себе с целью сбыта посредством помещения в «тайники», а сбыт психоактивных веществ Болтин осуществляет через После чего, в этом же кармане куртки Болтина были обнаружены и изъяты банковская карта банка на имя Болтина, банковская карта , сотовый телефон с сим-картой Изъятый у Болтина сверток с веществом был направлен на исследование, по результатам которого в свертке содержалось психотропное вещество - амфетамин. После этого, 21.01.2020 им был проведен личный досмотр Свидетель №1, также при участии Свидетель №2 и двух понятых. В ходе личного досмотра у Свидетель №1 в левом кармане джинс был обнаружен сотовый телефон Затем, им при участии Свидетель №2, двух понятых, а также Свидетель №1, был проведен досмотр транспортного средства, а именно автомашины государственный регистрационный знак регион, припаркованной у здания УНК УМВД России по Ярославской области по адресу: , в ходе которого каких-либо запрещенных веществ и предметов обнаружено не было, о чем также был составлен протокол. После этого, по поручению следователя им совместно с оперуполномоченными ФИО24 22.01.2020 был осуществлен обыск в жилище по адресу: , где были обнаружены и изъяты свертки с веществами, электронные весы, изоляционная лента и множество пакетиков, упаковка с гипсом, множество магнитов, упаковочный материал. Все изъятое было упаковано в полимерные пакеты, которые были опечатаны соответствующим образом и в последующем вместе с протоколом переданы следователю. 29.01.2020 на основании поручения следователя о проведении осмотра участков местности с целью проверки информации, полученной в ходе осмотра сотового телефона, изъятого 21.01.2020 в ходе личного досмотра Болтина, им совместно с ФИО25 был осуществлен выезд к указанным следователем в поручении участкам местности, соответствующим определенным географическим координатам, где, согласно полученной информации Болтиным могли быть оборудованы тайники с наркотическими средствами. При осмотре участков местности, соответствующих географическим координатам, указанным в поручении следователя неподалеку от , был обнаружен и изъят сверток, перемотанный материалом из ткани, внутри которого находилось вещество, который был упакован в бумажный конверт, опечатан, снабжен пояснительной надписью, заверен подписями всех участников следственного действия. По факту осмотра был составлен протокол, который вместе с упакованным в конверт свертком с веществом внутри был передан следователю (л.д.54-57 том 2).
Показания свидетеля ФИО9 аналогичны приведенным выше показаниям свидетеля Свидетель №4 (л.д.66-69 том 2).
Из оглашенных в судебном заседании по ходатайству стороны защиты в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
показаний свидетеля ФИО10 следует, что во второй половине дня 21.01.2020 он находился в , на улице к нему подошел мужчина в гражданской форме одежды, представился сотрудником полиции и попросил его принять участие в качестве присутствующего незаинтересованного лица при проведении личного досмотра задержанного мужчины. Он согласился на предложение сотрудника полиции, после этого совместно с ним проследовал по адресу: г.Ярославль, ул.Республиканская, д.79 в здание УНК УМВД России по Ярославской области. Для участия в качестве присутствующего незаинтересованного лица при проведении личного досмотра был приглашен еще один молодой человек. В приемную, находящуюся на первом этаже указанного здания, привели мужчину, который представился как Болтин. Перед началом личного досмотра данного задержанного мужчины участвующим лицам были разъяснены их права и обязанности. Сотрудником полиции перед началом личного досмотра Болтину также разъяснялись его права и обязанности, ему было предложено выдать предметы и вещества, запрещенные к свободному обороту на территории Российской Федерации. На что Болтин добровольно сообщил, что при нём имеется психотропное вещество амфетамин, предназначенное для сбыта. Далее в ходе личного досмотра Болтина в левом кармане куртки был обнаружен и изъят сверток, перемотанный липкой лентой с веществом внутри. В этом же кармане куртки Болтина были обнаружены и изъяты: пластиковая банковская карта на имя Болтина, пластиковая банковская карта на имя Болтина, сотовый телефон марки с сим-картой Сверток с веществом внутри, обнаруженный и изъятый у Болтина, был упакован сотрудником полиции в пустой бумажный конверт, запечатан, конверт снабжен пояснительной надписью, скреплен фрагментом бумаги с оттиском печати «Для пакетов №34 УНК УМВД России по ЯО», которая была заверена подписями участвующих лиц. Сотовый телефон с сим-картой и пластиковые банковские карты были упакованы в бумажный конверт надлежащим образом. По факту изъятия в ходе личного досмотра свертка с веществом Болтин пояснил, что в данном свертке находится психотропное вещество амфетамин, предназначенное для сбыта через «тайники». Еще Болтин пояснил, что забрал указанный сверток из «тайника», находящегося в лесополосе Ярославского района Ярославской области. Действия, осуществляемые в ходе личного досмотра Болтина, были отражены сотрудником полиции в протоколе личного досмотра, где все участвующие лица поставили свои подписи. Замечаний и заявлений не поступало. После этого в присутствии ФИО10 и в присутствии другого молодого человека, также участвующего в качестве присутствующего незаинтересованного лица, был произведен личный досмотр гражданина, представившегося Свидетель №1. Перед началом личного досмотра указанного лица участвующим в досмотре лицам и самому Свидетель №1 были разъяснены их права и обязанности. Сотрудником полиции перед началом личного досмотра досматриваемому было предложено выдать предметы и вещества, запрещенные к свободному обороту на территории Российской Федерации, на что он пояснил, что при себе у него ничего запрещенного не имеется. Далее в ходе личного досмотра Свидетель №1 был обнаружен и изъят мобильный телефон с сим-картами сотовых операторов Данный телефон с указанными сим-картами был упакован в пустой бумажный конверт, запечатан, конверт снабжен пояснительной надписью, скреплен фрагментом бумаги с оттиском печати «Для пакетов №34», которая была заверена подписями участвующих лиц. Действия, осуществляемые в ходе личного досмотра Свидетель №1, были отражены сотрудником полиции в протоколе личного досмотра указанного лица, где все участвующие поставили свои подписи. Замечаний и заявлений не поступало. Никто за время проведения личного досмотра никуда не отлучался. Кроме того, в его – ФИО10 присутствии и присутствии другого молодого человека, участвующего в качестве присутствующего незаинтересованного лица, сотрудником полиции производился досмотр автомобиля марки припаркованного на автостоянке, напротив здания УНК УМВД России по , расположенного по адресу: при участии Свидетель №1, который, как он понял, является собственником данного автомобиля. Участвующим в досмотре лицам были разъяснены их права и обязанности. Свидетель №1 также разъяснялись его права и обязанности. В ходе досмотра автомобиля предметов и веществ, запрещенных к свободному обороту на территории Российской Федерации, обнаружено не было, ничего не изымалось. С него и другого участвующего молодого человека были взяты объяснения по факту участия в вышеуказанных мероприятиях (л.д.45-48 том 2).
Допрошенная в судебном заседании по ходатайству стороны защиты свидетель ФИО11 показала, что на протяжении 11 лет она состоит в фактических брачных отношениях с Болтиным К.А., они имеют общую дочь. Проживать совместно пока не могут, поскольку не решен жилищный вопрос. Все свое свободное время Болтин К.А. проводит с ними, содержит дочь материально, характеризует его исключительноположительно. В 2018 году у Болтина К.А. была травма колена - разрыв мениска, ему была сделана операция, колено восстановили, но он долго находился на реабилитации. После этого у него было очень тяжело с работой, он стал писать шутки для Ранее Болтин занимался установкой памятников, там он поднимал тяжести, после травмы работать там уже не смог. О том, что Болтин К.А. употреблял наркотические средства, она не знала. В конце января 2020 года он рассказал ей о случившемся. Считает, что заниматься преступной деятельностью Болтина заставил нерешенный жилищный вопрос, так как он хотел ускорить процесс приобретения жилья их семьей, где они могли бы проживать все вместе. На 13.10.2020 у них назначена регистрация брака. Болтин К.А. очень сожалеет о содеянном.
Свидетель ФИО12 в судебном заседании показал, что он является руководителем проекта г.Ярославле, знаком с ФИО2 с осени 2019 года. Именно в это время Болтин К.А. пришел выступать к ним на проект на открытый микрофон. Охарактеризовал Болтина К.А. как ответственного, неконфликтного, отзывчивого человека, который в своих монологах рассказывал про семью.
Допрошенная в судебном заседании по ходатайству стороны защиты свидетель ФИО13 показала, что Болтин К.А. работает в руководителем которого является она. Охарактеризовала его как трудолюбивого, ответственного, доброго, неконфликтного, безотказного человека и работника. При наличии возможности просила проявить к нему милосердие и снисхождение. Считает, что та ситуация, в которую он попал, - это обидная случайность.
Свидетель ФИО14 в судебном заседании показал, что является руководителем отдела в котором работает Болтин К.А. Охарактризовал Болтина К.А. исключительно положительно, отметив такие качества, как трудолюбие, отзывчивость, безконфликтность, спокойствие, стремление к росту. Также просил проявить к Болтину К.А. максимальное снисхождение, дав шанс исправиться без изоляции от общества.
Вина Болтина К.А. подтверждается также письменными материалами дела:
- постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности в СЧ СУ УМВД России по Ярославскому району от 05.03.2020, согласно которому временно исполняющим обязанности начальника УМВД России по Ярославской области ФИО15 представлены оперативно-служебные документы, отражающие результаты оперативно-розыскной деятельности для использования в качестве доказательств по уголовному делу, а именно: рапорт о проведении оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» оперуполномоченного Свидетель №4 от 05.03.2020 №34а/1010 и постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от 05.03.2020 №34/853 (л.д.30-31 том 1);
- постановлением о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей от 05.03.2020, согласно которому временно исполняющим обязанности начальника УМВД России по Ярославской области ФИО15 рассекречен рапорт о проведении оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» от 05.03.2020 №34а/1010 (л.д.32-33 том 1);
- рапортом оперуполномоченного по ОВД УНК УМВД России по Ярославской области Свидетель №4 №34а/1010 от 05.03.2020, из которого следует, что с целью проверки имеющейся оперативной информации о фактах причастности к незаконному обороту наркотиков на территории г.Ярославля на основании п.6 ст.
6
ФЗ №144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», 21.01.2020 в период времени с 15 часов 00 минут по 16 часов 00 минут в отношении Болтина Кирилла Аркадьевича сотрудниками УНК УМВД России по Ярославской области проводилось оперативно-розыскное мероприятие «наблюдение», в ходе которого 21.01.2020 около 15 часов 00 минут Болтин К.А. был замечен в автомобиле государственный регистрационный знак под управлением неустановленного лица. Данные лица начали движение на вышеуказанном автомобиле . Проследовав до остановки общественного транспорта Болтин К.А. вышел из автомобиля и проследовал в лесополосу, расположенную рядом с остановкой. Приблизительно через 20 минут Болтин К.А. вернулся в автомобиль, после чего совместно с неустановленным лицом начали двигаться в сторону г.Ярославля. На АЗС, находящейся в , автомобиль сделал остановку, после чего Болтин К.А. вышел из автомобиля. В связи с тем, что имелась оперативная информация о причастности Болтина К.А. к сбыту наркотических средств, и что при нём могут находится наркотические средства, сотрудниками УНК УМВД России по Ярославской области было принято решение о его задержании. 21.01.2020 около 16 часов 00 минут Болтин К.А. и неустановленный мужчина, как впоследствии было установлено - Свидетель №1, ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ, были задержаны. В ходе проведения личного досмотра у гражданина Болтина К.А. был обнаружен и изъят сверток с веществом. Указанный сверток с веществом был направлен для проведения химического исследования в ЭКЦ УМВД России по Ярославской области. Согласно справке об исследовании №22-36 от 21.01.2020 в представленном на исследование свертке, изъятом в ходе личного досмотра Болтина К.А., находится психотропное вещество амфетамин массой 48,759 грамма. В ходе проведения личного досмотра Свидетель №1 запрещенных к свободному обороту на территории РФ предметов и веществ не обнаружено (л.д.34-35 том 1);
- протоколом личного досмотра Болтина К.А. от 21.01.2020, проведенного в период времени с 17 часов 00 минут до 17 часов 30 минут, в ходе которого у Болтина К.А. в левом кармане куртки Болтина К.А. был обнаружен и изъят сверток с веществом, перемотанный липкой лентой «скотч». В этом же месте были обнаружены и изъяты: мобильный телефон с сим-картой банковские карты и на имя Болтина Кирилла. Вышеуказанный сверток с веществом был упакован в пустой бумажный конверт, снабженный пояснительной надписью и опечатанный оттиском печати для пакетов №34, скрепленный подписями участвующих лиц. Мобильный телефон с сим-картой », две банковские карты, упакованы в пустой бумажный конверт, опечатанный соответствующим образом. По данному факту Болтин К.А. пояснил, что осуществляет сбыт психоактивных веществ посредством , сообщив логин и пароль от аккаунта (л.д.5-8 том 1);
- справкой об исследовании №22-36 от 21.01.2020, согласно которой изъятые в ходе личного досмотра Болтина К.А. от 21.01.2020 вещество массой 48,759 грамма является смесью, содержащей в своем составе амфетамин – психоактивное вещество, включенное в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 №681. В ходе исследования израсходовано 0,030 грамма, возвращено 48,729 грамма (л.д.24 том 1);
- заключением эксперта №21-161 от 04.02.2020, согласно выводам которого изъятое в ходе личного досмотра Болтина К.А. 21.01.2020 вещество массой 48,729 грамма является смесью, содержащей в своем составе амфетамин - психотропное вещество, включенное в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 №681. Остаточная масса вещества после проведения экспертизы составила 48,619 грамма (л.д.109-112 том 1);
- протоколом обыска в жилище Болтина К.А. от 22.01.2020, согласно которому 22.01.2020 в период с 02 часов 25 минут до 03 часов 20 минут проведен обыск в жилище по месту проживания Болтина К.А. по адресу: , в ходе обыска Болтин К.А. добровольно выдал: два свертка с веществом, перемотанные липкой лентой черного цвета, полимерный сверток с веществом растительного происхождения, три пакета с порошкообразным веществом белого цвета, два свертка с веществом, перемотанные лентой черного цвета, пять полимерных пакета с остатками порошкообразного вещества белого цвета, рулон марлевого бинта, 6 рулонов липкой ленты, электронные весы, множество полимерных пакетов с застежкой, банка с черной краской, упаковку с гипсом, полимерную перчатку, упаковку клея, множество магнитов. Указанные предметы были изъяты и упакованы соответствующим образом (л.д.49-52 том 1);
- заключением эксперта №21-191 от 20.02.2020, согласно выводам которого в предметах, изъятых в ходе обыска в жилище Болтина К.А. от 22.01.2020, на внутренних поверхностях пакетов 1 и 2 выявлены следовые количества мефедрона (4-метилметкатинона), включенного в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 №681. На внутренних поверхностях пакетов 3 и 4 выявлены количества МДМА (d,L-3,4- метилендиокси-N-альфа-диметил-фенил-этиламина), включенного в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 №681. На внутренней поверхности пакета 5 выявлены следовым количества кокаина, включенного в Список II «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 №681. Определить массу обнаруженных наслоений не представилось возможным ввиду того, что их масса меньше минимального предела взвешивания весов. Порошкообразные вещества белого цвета массой 0,281г, 0,372г, 0,831г, 2,805г, 4,739г, а также вещества в виде порошка и конгломератов светло-бежевого цвета, массой 4,937г и 2,929г, содержат в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), включенный в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 №681. Остаточная масса вещества после производства экспертизы 16,924 грамма (л.д.117-124 том 1);
- заключением эксперта №21-970 от 22.06.2020, согласно выводам которого в смывах с электронных весов, изъятых в ходе обыска в жилище Болтина К.А. от 22.01.2020, обнаружены наркотические средства Списка I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденного постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 №681-мефедрон (4-метилметкатинон) и тетрагидроканнабинол в следовых количествах (л.д.4-6 том 2);
- протоколом осмотра места происшествия от 29.01.2020, в ходе которого при осмотре участка местности, расположенного обнаружен и изъят сверток, перемотанный тканным материалом с веществом внутри (л.д.91-97 том 1);
- заключением эксперта №21-192 от 13.02.2020, согласно выводам которого вещество, изъятое в ходе осмотра места происшествия от 29.01.2020, массой 0,710г, содержит в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), включенный в Список I «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», утвержденный постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 №681. Остаточная масса вещества после производства экспертизы 0,700г.(л.д.137-140 том 1);
- протоколом осмотра предметов от 28.01.2020, в ходе которого осмотрены изъятые в ходе личного досмотра Болтина К.А. от 21.01.2020 банковские карты: на имя Кирилла Болтина; сотовый телефон с сим-картой , где в папке «заметки» содержится текстовый документ с информацией от неустановленного лица от о передаче посредством тайника «клада», а также заметка, датированная 17.01.2020 в 19 часов 52 минуты, в которой имеется шесть изображений участков местности, с отображенными на них географическими координатами, а также метками в виде стрелок и кругов красного цвета, а именно: (на фото изображено заброшенное здание из бетонных плит бурого цвета, у угла указанного здания в виде изменений на фото нанесена стрелка-указатель красного цвета), (на фото изображена стена здания, у основания которой в виде изменений на фото нанесен круг-указатель красного цвета, также на фото внесен текст «гипсовый тайник» в отмеченной области»), (на фото изображены поваленные на снег деревья, у поваленного дерева в снегу в виде изменений на фото нанесена стрелка-указатель красного цвета), (на фото изображена трава в виде изменений на фото нанесен круг-указатель красного цвета, также на фото внесен текст: «гипсовый тайник» в отмеченной области прикрыт травой»), (на фото изображена трава, на которой лежит снег, в виде изменений на фото нанесена точка-указатель красного цвета, также на фото внесен текст: «гипсовый тайник» в отмеченной области прикрыт травой»), (на фото изображено бетонное ограждение белого цвета, в виде изменений на фото нанесена стрелка-указатель красного цвета) (том 1 л.д.64-78)
- протоколом осмотра предметов от 26.03.2020, в ходе которого осмотрены: сверток с веществом, содержащим в своем составе наркотическое средство-мефедрон (4-метилметкатинон), изъятым в ходе осмотров места происшествия от 29.01.2020; полимерный бесцветный пакет с изображением снежинок белого цвета, четыре пустых пакетика с застежкой, два пакетика с застежками с веществом бурого цвета внутри, два фрагмента марли, окрашенной в бурый цвет, перемотанные липкой лентой розового цвета и фрагментами фольги, фрагмент фольги, прозрачный полимерный пакетик, обмотанный бесцветным скотчем со следовыми остатками наркотических средств: мефедрон (4- метилметкатинон), МДМА (d,L-3,4- метилендиокси-N- альфа-диметил-фенил-этиламина), кокаина; два пакетика с застежкой с наркотическим средством- веществом, содержащим в своем составе наркотическое средство - мефедрон (4-метилметкатинон) внутри, перемотанные липкой лентой черного цвета и фрагментами фольги, три бесцветных полимерных пакетика с застежками с полосой красного цвета в верхней их части с веществом, содержащим в своем составе наркотическое средство - мефедрон (4-метилметкатинон) внутри, два пакетика с застежкой с веществом, содержащим в своем составе наркотическое средство - мефедрон (4-метилметкатинон) внутри (л.д.214-216 том 2);
- протоколом осмотра предметов от 15.06.2020, в ходе которого осмотрены сведения, предоставленные ФИО27 о движении денежных средств по банковской карте № на имя Болтина К.А., где содержится информация о многочисленных переводах денежных средств на карту за период с 10.09.2018 по 17.01.2020 в суммах от рублей (л.д.9-10 том 2);
- протоколом осмотра предметов от 19.02.2020, согласно которому осмотрены предметы, изъятые 22.01.2020 в ходе обыска в жилище Болтина К.А. по адресу: , а именно: рулон марлевого бинта, 6 рулонов липкой ленты, электронные весы со следами вещества, полимерные пакеты с застежкой, банка с черной краской, упаковка с гипсом, полимерная перчатка, упаковка клея, магниты (л.д.177-182 том 2);
- протоколом проверки показаний на месте подозреваемого Болтина К.А. от 26.06.2020, в ходе которой Болтин К.А. указал на участок местности, расположенный , где он 16.01.2020 забрал из «тайника» партию с наркотическим средством «мефедрон», после чего Болтин указал на участок местности, расположенный на расстоянии , где им 17.01.2020 был оборудован «тайник» с одним свертком с наркотическим средством - мефедрон с целью сбыта. Также Болтиным был указан участок местности, расположенный », где он 21.01.2020 по указанию неизвестного лица забрал из «тайника» партию с психотропным веществом - амфетамин для последующего сбыта (л.д.29-41 том 2);
- постановлением о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности в СЧ СУ УМВД России по Ярославскому району от 13.05.2020, согласно которому временно исполняющим обязанности начальника УМВД России по Ярославской области ФИО15 представлены оперативно-служебные документы, отражающие результаты оперативно-розыскной деятельности для использования в качестве доказательств по уголовному делу, а именно: рапорт о проведении оперативно-розыскного мероприятия «наведение справок» оперуполномоченного по ОВД УНК УМВД России по ЯО ФИО16 от 13.05.2020, схема организации преступлений, связанных со сбытом наркотических средств неустановленными лицами посредством , размещенном на (л.д.148-149 том 1);
- рапортом оперуполномоченного по ОВД УНК УМВД России по Ярославской области ФИО16 от 13.05.2020 №34/1048, согласно которому в рамках возбужденного уголовного дела № 13.05.2020 сотрудниками УНК УМВД России по Ярославской области проводилось оперативно-розыскное мероприятие «наведение справок» на , на котором расположен , в ходе которого сделаны скриншоты страниц данного магазина (л.д.150-151 том 1);
- результатами оперативно-розыскного мероприятия «наведение справок», согласно которым через который осуществляется незаконный сбыт психотропных веществ и наркотических средств (л.д.148-170 том 1);
- заключением судебно-психиатрической экспертизы №1/563 от 29.04.2020, согласно выводам которой у Болтина К.А. выявлено психическое расстройство – пагубное употребление различных психоактивных веществ (каннабиноидов, амфетаминов), которое имело у него место и во время совершения инкриминируемого ему деяния. О наличии у Болтина указанного расстройства свидетельствуют факты эпизодического употребления им указанных психоактивных веществ без признаков сформированной психической и физической зависимости от них. Имеющееся у Болтина психическое расстройство не является выраженным, не сопровождается психотическими нарушениями, не достигает степени слабоумия и не ограничивает его способность к осознанному волевому поведению. По своему психическому состоянию во время совершения инкриминируемого ему деяния Болтин мог (в полной мере) осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и мог руководить ими, как может и в настоящее время. По своему психическому состоянию Болтин К.А. может лично осуществлять свои процессуальные права и обязанности (л.д.198-200 том 1).
Оценив в совокупности представленные стороной обвинения и защиты доказательства с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а все доказательства в совокупности – с точки зрения достаточности для разрешения настоящего уголовного дела, суд считает вину Болтина К.А. в совершении преступлений, указанных в описательной части приговора, установленной и доказанной.
За основу обвинительного приговора суд принимает показания подсудимого Болтина К.А. и свидетеля Свидетель №1, данные ими в судебном заседании, показания свидетелей ФИО10, Свидетель №2, ФИО9, Свидетель №4, данные ими в ходе предварительного следствия, и приведенные выше письменные материалы дела. Показания свидетелей защиты ФИО11, ФИО12, ФИО13, ФИО14, допрошенных по характеристики личности Болтина К.А., доказательственного значения по делу не имеют.
Анализируя показания подсудимого и свидетелей обвинения в совокупности с письменными материалами уголовного дела и вещественными доказательствами, суд приходит к выводу, что они последовательны, взаимодополняют друг друга, согласуются между собой в описании обстоятельств совершения преступлений и соответствуют их фактическим обстоятельствам, установленным в соответствии с требованиями УПК РФ.
У суда нет оснований не доверять показаниям указанных в приговоре свидетелей по делу, оснований для оговора ими подсудимого Болтина К.А. по делу не установлено.
Их показания не противоречивы, последовательны, дополняют друг друга по существенным обстоятельствам дела, а в совокупности подтверждают показания подсудимого.
Представленные стороной обвинения доказательства детально и объективно раскрывают обстоятельства и события преступлений, поэтому доказательства стороны обвинения суд полностью признает достоверными.
При совершении преступления подсудимый Болтин К.А. в полном объеме отдавал отчет свои действиям, подтверждением чему служат, в том числе, выводы проведенной в отношении него судебно-психиатрической экспертизы.
Об умысле Болтина К.А. на сбыт поставленных ему в двух партиях –наркотических средств и психотропных веществ группой лиц по предварительному сговору исходя из материалов дела свидетельствует фактическая цель Болтина К.А., направленная именно на такой сбыт, обговоренная с иным, неустановленным лицом лицом, сумма вознаграждения за конкретные действия по фактическому участию в распространении наркотических средств и психотропных веществ, количество наркотических средств и психотропных веществ, поступивших для сбыта с дальнейшей расфасовкой Болтиным К.А. для удобства сбыта в более мелкие свертки, приближенные к разовым дозам наркотического средства и психотропного вещества, проведение «закладок» наркотических средств и психотропных веществ через «тайники», методы конспирации при совершении преступлений; то, что указанные преступные действия производились Болтиным К.А., выполняющим функции «закладчика», совместно с иным неустановленным следствием лицом, каждый из них, совершая конкретно определенные заранее обговоренные действия, безусловно, осознавал свою роль в преступлениях, направленную на единый для них преступный результат – сбыт наркотических средств и психотропных веществ. То, что он совершает преступление в составе группы лиц по предварительному сговору, подсудимый Болтин К.А. понимал и осознавал, о чем сообщил в своих показаниях, которые суд находит правдивыми, поскольку они являются стабильными и последовательными, получены в установленном законом порядке в ходе нескольких допросов, в том числе в ходе проверки его показаний на местах преступлений, осуществленных с соблюдением всех требований, предусмотренных УПК РФ, в том числе с участием защитника, согласуются с совокупностью достоверных материалов дела, представленных стороной обвинения, в том числе перепиской с неустановленным следствием лицом, оснований не доверять которым не имеется, подтверждены им, в связи с чем суд считает возможным взять названные показания за основу приговора в качестве дополнительных доказательств, указывающих на его виновность по обоим эпизодам. Причин для самооговора подсудимого в суде и на предварительном следствии по делу не установлено.
Кроме того, признательные показания подсудимого Болтина К.А. в совершении преступлений, подтверждаются и иными доказательствами: показаниями указанных выше свидетелей, материалами оперативно-розыскных мероприятий, протоколом личного досмотра, осмотра места происшествия, справкой об исследовании, заключениями экспертиз и иными приведенными выше доказательствами, исследованными в ходе судебного разбирательства.
В соответствии с ч.2 ст.
35 УК РФ
преступление признается совершенным группой лиц по предварительному сговору, если в нём участвовали лица, заранее договорившиеся о совместном совершении преступлений, то есть если объективная сторона преступления выполнялась двумя и более исполнителями.
Роль сообщника Болтина К.А. – неустановленного следствием лица - сводилась к тому, что он осуществлял незаконное приобретение партий наркотического средства - вещества, содержащего в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), и психотропного вещества - смеси, содержащей в своем составе амфетамин, после чего бесконтактным способом посредством «тайников», оборудованных им в неустановленных следствием местах, передавало вышеуказанное наркотическое средство и психотропное вещество Болтину К.А. для последующего непосредственного незаконного сбыта наркопотребителям. Кроме того, в преступные обязанности неустановленного следствием лица входило достижение договоренности с наркопотребителями о размере и способе оплаты сбываемого наркотического средства и психотропного вещества, количестве и месте их нахождения и оплата выполнения предписанных Болтину действий.
Роль Болтина К.А. же сводилась к тому, что он забирал из специально оборудованных сообщником – неустановленным следствием лицом - «тайников» партии наркотического средства - вещества, содержащего в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), и психотропного вещества - смеси, содержащей в своем составе амфетамин, с целью последующего незаконного сбыта группой лиц по предварительному сговору с неустановленным следствием лицом, перемещал указанные наркотическое средство и психотропное вещество к месту своего проживания по адресу: , где с помощью специально приобретенных электронных весов, выданных им в ходе обыска, осуществлял расфасовку полученного наркотического средства и психотропного вещества в свертки, а также хранил их с целью дальнейшего незаконного сбыта наркопотребителям в указанной квартире и при себе в носимой одежде. Кроме того, Болтин К.А. с целью незаконного сбыта группой лиц по предварительному сговору с неустановленным следствием лицом помещал свертки с наркотическим средством - веществом, содержащим в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон) и психотропным веществом - смесью, содержащей в своем составе амфетамин, в места, выбранные им самостоятельно в качестве «тайников», после чего сообщал информацию неустановленному лицу посредством сети «Интернет» о точном месте нахождения тайников с наркотическим средством и психотропным веществом для достижения им договоренности с наркопотребителями о способе оплаты сбываемого наркотического средства и психотропного вещества, количестве и месте их нахождения. Сбыт наркотических средств и психотропных веществ при данном способе взаимодействия соучастников становился возможным только при получении покупателями информации о месте «тайников», и соответственно, не был приурочен ко времени их организации Болтиным К.А. и передачи о них сведений соучастнику – неустановленному лицу.
Таким образом, каждый из соучастников выполнял свою часть объективной стороны преступления в соответствии с отведенной ролью. Подобная согласованность действий Болтина К.А. и неустановленного следствием лица была бы невозможна без наличия между соучастниками предварительной договоренности, при этом действия одного из них охватывались умыслом другого соучастника, каждый из них выполнял отведенную ему роль с целью достижения общего преступного результата.
То обстоятельство, что Болтин К.А. не был лично знаком с соучастником и их общение относительно сбыта наркотических средств и психотропных веществ происходило путем переписки в интернете в условиях строгой анонимности, не ставит под сомнение вывод о наличии группы лиц по предварительному сговору, поскольку он был осведомлен как о своей роли, так и о роли других участников этой группы в той степени, в которой это было необходимо для осуществления преступлений и достижения их целей.
О совершении преступлений именно группой лиц по предварительному сговору свидетельствует сговор с неустановленным лицом в интернете, заранее разработанный план преступной деятельности, четкое распределение функций между соучастниками.
Корыстная заинтересованность Болтина К.А. и неустановленного лица в совершении незаконных сбытов наркотического средства и психотропного вещества группой лиц по предварительному сговору в крупном размере заключалась в получении денежных средств, которыми указанные лица распоряжались по своему усмотрению.
Не находит также суд оснований не доверять перечисленным письменным доказательствам по делу, нарушений норм УПК РФ, а также ФЗ №144 «Об оперативно-розыскной деятельности» от 12.08.1995 (с последующими изменениями) при их собирании, оформлении, закреплении, рассекречивании и приобщению к уголовному делу не допущено.
Фактические обстоятельства, установленные по делу, свидетельствуют о том, что оперативными сотрудниками УНК проводились различные оперативно-розыскных мероприятия и следственные действия, по результатам которых были обнаружены и изъяты наркотические средства и психотропные вещества, послужившие основаниями для возбуждения уголовных дел.
Документы, отражающие проведение оперативно-розыскных мероприятий «наблюдение» и «наведение справок», были составлены и представлены следователю в соответствии с требованиями закона.
При использовании результатов оперативно-розыскных мероприятий для формирования доказательств на стадии предварительного расследования нарушений уголовно-процессуального законодательства допущено не было.
В материалах уголовного дела не содержится данных о том, что у сотрудников правоохранительных органов имелась необходимость для искусственного создания доказательств обвинения в отношении Болтина К.А., либо для их фальсификации.
Каких-либо оснований полагать, что при проведении оперативно-розыскных мероприятий, при даче показаний оперативными сотрудниками УНК на предварительном следствии преследовалась цель их личной заинтересованности, у суда не имеется.
Вид и размер наркотических средств и психотропных веществ суд установил на основании представленных доказательств, в том числе экспертных исследований и на основании Постановления Правительства РФ от 01.10.2012 №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
».
Нет оснований не доверять и указанным выше заключениям экспертов, компетенция которых у суда не вызывает сомнений, их выводы основаны на исследовании представленных наркотических средств и психотропных веществ, выводы изложены в них полно, даны мотивированные ответы на поставленные вопросы, каких-либо противоречий с другими доказательствами и фактическими обстоятельствами дела в них нет.
Исходя из исследованных в судебном заседании материалов уголовного дела, обстоятельств, на которые имеется ссылка в ст.ст.
31
,
39 УК РФ
и в примечании 1 к ст.
228 УК РФ
, не установлено.
Данных, свидетельствующих о том, что Болтин К.А. в той или иной степени был спровоцирован на совершение указанных преступлений, не имеется, умысел на совершение преступлений сформировался у него добровольно, этот умысел был конкретно определенным и возник у него самостоятельно. Исходя из установленных фактических обстоятельств дела, оснований для квалификации действий Болтина К.А. по двум неоконченным эпизодам сбыта как единого продолжаемого преступления не имеется, поскольку его умыслом в каждом отдельном случае охватывался сбыт определенного количества наркотического средства и психотропного вещества, партии которых были получены им в разное время непосредственно перед осуществлением им сбыта, что свидетельствует о совершении в каждом случае самостоятельных преступлений.
Органом предварительного следствия действия Болтина К.А. квалифицированы как два эпизода преступлений: преступление, предусмотренное ч.3 ст.
30
п.«г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, - как покушение на незаконный сбыт наркотических средств, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, и преступление, предусмотренное ч.3 ст.
30
п.«г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, - как покушение на незаконный сбыт психотропных веществ, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере.
С учетом установленных в судебном заседании обстоятельств при поддержании обвинения государственный обвинитель предложил исключить из обоих эпизодов обвинения квалифицирующий признак «с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»)» как не нашедший своего подтверждения совокупностью исследованных доказательств.
С учетом чего, руководствуясь ч.ч.7 и 8 ст.
246 УПК РФ
и находя предложенную квалификацию действий Болтина К.А. обоснованной, поскольку само же по себе использование сети «Интернет» для достижения договоренности между соучастниками преступной группы о приобретении, получении наркотических средств, предназначающихся для дальнейшего сбыта, для сообщения между этими участниками координат «тайников» с наркотическими средствами и психотропными веществами, не свидетельствует об ее использовании при выполнении действий, направленных на непосредственную передачу наркотических средств и психотропных веществ наркопотребителям, суд квалифицирует действия Болтина К.А. следующим образом:
- по эпизоду №1 по ч.3 ст.
30
п.«г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
как покушение на незаконный сбыт наркотических средств, группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере;
- по эпизоду №2 по ч.3 ст.
30
п.«г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
как покушение на незаконный сбыт психотропных веществ, группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере.
При назначении наказания подсудимому Болтину К.А. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им преступлений, данные о его личности, смягчающие наказание обстоятельства, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, а также обстоятельства, в силу которых преступления не были доведены до конца.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Болтина К.А., по обоим эпизодам суд учитывает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, изобличению соучастника, наличие на его иждивении несовершеннолетнего ребенка, полное признание вины, раскаяние в содеянном, молодой возраст, состояние здоровья его самого, в том числе выявленное психическое расстройство, а также имеющиеся у него хронические заболевания, и состояние здоровья его родственников.
Обстоятельств, отягчающих наказание Болтина К.А., не установлено.
Болтин К.А. совершил два преступления против здоровья населения и общественной нравственности, относящихся к категории особо тяжких. Оснований для изменения категории совершенных Болтиным К.А. преступлений на менее тяжкие в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
с учетом их фактических обстоятельств и степени общественной опасности суд не усматривает.
При назначении наказания Болтину К.А. суд в соответствии со ст.
67 УК РФ
учитывает характер и степень его фактического участия в их совершении, значение этого участия для достижения целей преступлений.
При определении размера наказания по обоим эпизодам суд учитывает обстоятельства, в силу которых они не были доведены до конца. Кроме того, при определении наказания по обоим эпизодам суд учитывает, что Болтин К.А. не судим, официально трудоустроен, характеризуется исключительно положительно как членами семьи, друзьями и соседями, так и работодателем, коллегой по работе и по месту бывшей учебы, на учете и под наблюдением в психиатрическом и наркологическом диспансерах не состоит, к административной ответственности не привлекался, имеет благодарственное письмо Автономной некоммерческой организации социально-реабилитационный центр «Альтернатива», осуществляющей помощь лицам, находящимся в химической зависимости, за участие в благотворительных инициативах данной организации, что является дополнительным доказательством его искреннего раскаяния в содеянном.
Вместе с тем, принимая во внимание количество и тяжесть совершенных Болтиным К.А. преступлений, суд считает, что достижение целей наказания возможно только при назначении ему наказания в виде реального лишения свободы, оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
суд не усматривает.
При назначении наказания по обоим эпизодам подлежат применению положения ч.1 ст.
62 УК РФ
и ч.3 ст.
66 УК РФ
.
Совокупность установленных по делу смягчающих наказание обстоятельств, цели и мотивы преступлений не уменьшают степень их общественной опасности, в связи с чем оснований для применения при назначении наказания положений ст.
64 УК РФ
суд не находит, вместе с тем учитывая, что верхний предел наказания, которое может быть назначено Болтину К.А. по обоим эпизодам после применения положений ч.3 ст.
66 УК РФ
и ч.1 ст.
62 УК РФ
, совпадает с низшим пределом наказания, предусмотренного санкцией ч.4 ст.
228.1 УК РФ
(10 лет), то с учетом установления смягчающих наказание обстоятельств суд назначает наказание ниже низшего предела, при этом, по смыслу закона, указание на ст.
64 УК РФ
в данном случае не требуется.
Окончательное наказание Болтину К.А. подлежит назначению по правилам ч.2 ст.
69 УК РФ
. При этом суд считает, что отвечать требованиям справедливости и соразмерности при определении размера наказания по совокупности преступлений будет принцип частичного сложения назначенных наказаний.
В соответствии с п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
для отбывания наказания Болтин К.А. подлежит направлению в исправительную колонию строгого режима, в связи с чем в целях обеспечения исполнения приговора и во избежание возможности скрыться избранная в отношении него мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении подлежит изменению до вступления приговора в законную силу на заключение под стражу.
Из исследованных в судебном заседании документов - рапорта об обнаружении признаков преступления (л.д.3 том 1) и постановления о возбуждении уголовного дела (л.д.1 том 1), усматривается, что фактически Болтин К.А. был задержан 21.01.2020 около 16 часов 00 минут, в связи с чем, несмотря на отсутствие в материалах дела протокола задержания Болтина К.А., время его фактического задержания - с 21.01.2020 по 22.01.2020 включительно должно быть зачтено в срок отбытия наказания.
С учетом социального, имущественного и семейного положения Болтина К.А. дополнительные наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью и штрафа суд не применяет.
В соответствии с ч.3 ст.
81 УПК РФ
суд разрешает вопрос о вещественных доказательствах.
Согласно материалам уголовного дела из настоящего дела выделено в отдельное производство уголовное дело №, в связи с чем вопрос о вещественных доказательствах: психотропном веществе – смеси, содержащей в своем составе амфетамин, изъятом в ходе личного досмотра Болтина К.А. 21.01.2020 остаточной массой 48,619г, наркотическом средстве – веществе, содержащем в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), изъятом в ходе обыска в жилище Болтина А.К. 22.01.2020 остаточной массой 16,924г, наркотическом средстве – веществе, содержащем в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), изъятом в ходе осмотра места происшествия от 29.01.2020 остаточной массой 0,700, пакетиках со следовыми количествами наркотических средств: мефедрон (4- метилметкатинон), МДМА (d,L-3,4- метилендиокси-N- альфа-диметил-фенил-этиламина), кокаина, изъятых в ходе обыска в жилище Болтина А.К. 22.01.2020, рулоне марлевого бинта, 6 рулонах липкой ленты, электронных весах со следами вещества, полимерных пакетах с застежкой, банке с черной краской, упаковке с гипсом, полимерной перчатке, упаковке клея, магнитах, изъятых 22.01.2020 в ходе обыска в жилище Болтина К.А., находящихся в камере хранения Управления МВД России по Ярославской области, - может быть решен только после принятия окончательного решения по выделенному в отдельное производство уголовному делу; иные вещественные доказательства: сотовый телефон , банковские карты на имя Болтина Кирилла - необходимо возвратить супруге Болтина К.А. – ФИО11, сведения из о движении денежных средств по банковской карте № на имя Болтина К.А. - подлежат хранению при деле в течение всего срока его хранения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
Болтина Кирилла Аркадьевича признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
п.«г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, ч.3 ст.
30
п.«г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
, и назначить ему наказание:
по ч.3 ст.
30
п.«г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
– 4 года 6 месяцев лишения свободы;
- по ч.3 ст.
30
п.«г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
– 4 года 6 месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначить Болтину Кириллу Аркадьевичу наказание в виде 4 лет 7 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения Болтину К.А. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить, взять под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания Болтину К.А. исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с ч.3.2 ст.
72 УК РФ
зачесть Болтину К.А. в срок лишения свободы период содержания под стражей по данному уголовному делу с 30.03.2021 до дня вступления приговора в законную силу, а также период фактического задержания Болтина К.А. – с 21.01.2020 по 22.01.2020 включительно из расчета один день за один день отбывания наказания.
Решение вопроса о вещественных доказательствах: психотропном веществе – смеси, содержащей в своем составе амфетамин, изъятом в ходе личного досмотра Болтина К.А. 21.01.2020 остаточной массой 48,619 грамма, наркотическом средстве – веществе, содержащем в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), изъятом в ходе обыска в жилище Болтина А.К. 22.01.2020 остаточной массой 16,924 грамма, наркотическом средстве – веществе, содержащем в своем составе мефедрон (4-метилметкатинон), изъятом в ходе осмотра места происшествия от 29.01.2020 остаточной массой 0,700 грамма, пакетиках со следовыми количествами наркотических средств: мефедрон (4-метилметкатинон), МДМА (d,L-3,4-метилендиокси-N- альфа-диметил-фенил-этиламина), кокаина, изъятых в ходе обыска в жилище Болтина А.К. 22.01.2020, рулоне марлевого бинта, 6 рулонах липкой ленте, электронных весах со следами вещества, полимерных пакетах с застежкой, банке с черной краской, упаковке с гипсом, полимерной перчатке, упаковке клея, магнитах, изъятых 22.01.2020 в ходе обыска в жилище Болтина К.А., находящихся в камере хранения Управления МВД России по Ярославской области, - оставить до принятия окончательного решения по выделенному в отдельное производство уголовному делу №.
Вещественные доказательства: сотовый телефон с сим-картой , банковские карты и на имя Болтина Кирилла - возвратить супруге Болтина К.А. – ФИО11, сведения из о движении денежных средств по банковской карте № на имя Болтина К.А. - хранить при деле в течение всего срока его хранения.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Ярославского областного суда через Ярославский районный суд Ярославской области в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения копии приговора. При подаче апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Голикова Е.П.
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Голикова Е.П. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 30 марта 2021 г. по делу № 1-167/2020
Постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 1-167/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-167/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-167/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-167/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Соучастие, предварительный сговор
Судебная практика по применению норм ст. 34, 35 УК РФ
