Дело № 1-42/2021 (12001320022530233)
УИД 42RS0030-01-2021-000064-63
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
пгт.Яшкино 29 марта 2021 года
Яшкинский районный суд Кемеровской области в составе председательствующего Алиудиновой Г.А.,
при секретарях Хнуевой С.А.
с участием:
- государственного обвинителя Толмачева А.Ю.,
- защитника, адвоката Шумилова А.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в общем порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении:
Пульникова Максима Александровича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , , зарегистрированного и проживающего по судимого
1) 27.11.2020 года Яшкинским районным судом Кемеровской области по п.«а» ч.3 ст.
158
, п.«а» ч.3 ст.
158
, ч.3 ст.
69 УК РФ
(с учетом апелляционного определения Кемеровского областного суда от 17.02.2021 года) к 1 году 10 месяцам лишения свободы условно, с испытательным сроком один год шесть месяцев
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
Пульников М.А. ДД.ММ.ГГГГ, имея единый умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотических средств без цели сбыта, в значительном размере, находясь в районе , умышленно, для личного потребления, без цели сбыта, сорвал верхушечные части растения рода конопля, и таким образом, незаконно, в нарушении ст.
8
,
14
, ч.2 ст.
20
Федерального закона от 08.01.1998 №3- ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах» (в редакции от 26.07.2019), в отсутствие лицензии на приобретение и хранение наркотических средств, приобрел вещество, которое согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, является марихуаной, массой не менее , включенной в Список I, раздел «Наркотические средства» Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г. №681, с последними изменениями от 29.07.2020г. № 1140, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного,- крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», (в редакции от 29.07.2020), является значительным размером. Незаконно приобретенное наркотическое средство - марихуану, указанным весом, в значительном размере, Пульников М.А. умышленно, незаконно, с целью личного потребления, без цели сбыта, перенес к себе домой, по , где без цели сбыта, незаконно хранил её на веранде дома в стеклянной банке, до момента его обнаружения и изъятия сотрудниками полиции ДД.ММ.ГГГГ, в ходе ОРМ.
В судебном заседании подсудимый Пульников М.А. виновным себя в инкриминируемом ему деянии признал полностью, чистосердечно раскаялся в содеянном, с юридической квалификацией преступления согласен, воспользовавшись положениями ст.
51 Конституции
РФ и ст.
47 УПК РФ
от дачи показаний отказался, подтвердил показания, данные им в ходе предварительного расследования, оглашенные по ходатайству государственного обвинителя на л.д. 28-31 тома 1, в которых он указал, что ДД.ММ.ГГГГ к нему домой пришли двое сотрудников полиции, среди которых был ФИО1, с понятыми, ознакомили с постановлением суда на обследование его дома и прилегающих построек. Перед началом ОРМ на вопрос сотрудников полиции он ответил, что в доме есть конопля. В ходе ОРМ по его указанию на веранде дома была обнаружена стеклянная банка с коноплей, которую он собрал в районе ДД.ММ.ГГГГ с целью личного употребления, на кухне дома - сковорода, с веществом растительного происхождения, в на веранде дома - металлическая тарелка белого цвета, на стенках которой было вещество желтого цвета, в которой , а затем употреблял её .
Оценивая показания подсудимого, суд находит их последовательными, подробными, они согласуются с показаниями допрошенных по делу свидетелей, не противоречат установленным и исследованным в судебном заседании доказательствам, получены с соблюдением требований закона.
Вина подсудимого в незаконном приобретении, хранении без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере установлена, также и показаниями свидетелей.
Так, свидетель ФИО1. в судебном заседании и свидетель ФИО3., показания которого в судебном заседании оглашены по ходатайству государственного обвинителя (л.д.79-80 т.1) пояснили, что на момент совершения преступления работали оперуполномоченными полиции. По поступившей ДД.ММ.ГГГГ оперативной информация о том, что Пульников М.А. может хранить в своём доме по наркотические вещества, ДД.ММ.ГГГГ по постановлению суда ими в присутствии участвующих лиц - ФИО4 и ФИО5 им было проведено ОРМ «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по месту проживания Пульникова М.А., в ходе которого по указанию подсудимого на веранде дома были обнаружены и изъяты стеклянная банка с верхушками растения конопля, металлическая тарелка белого цвета с веществом желтого цвета, на кухне дома сковорода с остатками вещества растительного происхождения – конопли. Пульников пояснил, что собрал коноплю с целью личного потребления.
Свидетель ФИО4 в судебном заседании и свидетель ФИО5., показания которого в судебном заседании оглашены по ходатайству государственного обвинителя (л.д. 83-84 т.1), пояснили, что ДД.ММ.ГГГГ они были приглашены сотрудниками полиции ФИО3 и ФИО1 для участия в проведении в обследовании жилища по . По приезду на указанный адрес из дома вышел мужчина и представился Пульниковым М.А. Его ознакомили с постановлением суда на проведение обследования дома и надворных построек. В ходе обследования Пульников М. указал на стоящую на веранде стеклянную банку с коноплей, которую тот собирал в для личного потребления, на кухне дома сотрудниками полиции на печи отопления была обнаружена и изъята сковорода, на веранде - металлическую чашку белого цвета, с остатками вещества зеленого цвета.
Оценивая показания свидетелей, суд находит их последовательными, подробными, непротиворечивыми, они получены с соблюдением требований закона. Оснований для самооговора или оговора подсудимого свидетелями, и их заинтересованности в исходе дела, суд не усматривает, каких-либо объективных данных свидетельствующих об этом в материалах уголовного дела не содержится и сторонами в суд не представлено.
Кроме вышеуказанных признательных показаний подсудимого, показаний свидетелей, виновность Пульникова М.А. в совершении вменяемого ему преступления объективно подтверждают исследованные в судебном заседании письменные материалы дела:
- рапорт об обнаружении признаков преступления, зарегистрированный в КУСП под № от ДД.ММ.ГГГГ, в котором о/у ОУР Отдела МВД России по Яшкинскому району ФИО1 сообщил, что в ходе проведения ОРМ у Пульникова М.А. на веранде дома расположенного по , было обнаружено и изъято вещество растительного происхождения, которое предположительно является наркотическим средством-марихуаной (т.1 л.д.4);
- результаты оперативно-розыскной деятельности (т. 1 л.д. 5-22), согласно которым Пульникова М.А., проживающий по , незаконно хранит наркотические средства с целью личного употребления, в том числе,
протокол ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» от ДД.ММ.ГГГГ и фототаблица к нему, в ходе которого Пульников М.А. выдал стеклянную банку с веществом растительного происхождения, обнаружены и изъяты на кухне сковорода, на веранде с веществом растительного происхождения, на веранде – металлическая тарелка белого цвета с веществом желтого цвета (т.1 л.д.10-13),
опрос Пульникова М.А. от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого он пояснил, что вещество растительного происхождения в выданной им стеклянной банке является коноплей, которую он собрал с целью личного потребления ДД.ММ.ГГГГ в районе , в обнаруженной на кухне дома с веществом растительного происхождения сковороде он жарил коноплю, а в обнаруженной и изъятой металлической тарелке белого цвета изготавливал наркотическое средство (т.1 л.д.14),
опросы ФИО4. и ФИО5 от ДД.ММ.ГГГГ, с участием которых в ходе ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в жилище и надворных постройках Пульникова М.А., тот выдал сотрудникам полиции находящуюся у него на веранде банку с веществом растительного происхождения, которое он собрал для личного потребления, в кухне дма была обнаружена и изъята сковорода с веществом растительного происхождения, на веранде дома металлическая тарелка белого цвета с веществом желтого цвета на стенках (т.1 л.д.15,16),
справка об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой представленное на исследование вещество растительного происхождения, изъятое у гр. Пульникова М.А. является марихуаной, массой (т.1 л.д.20-22);
- заключение эксперта № № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому представленное на экспертизу вещество растительного происхождения в стеклянной банке, изъятое ДД.ММ.ГГГГ у Пульникова М.А. является марихуаной, масса которой составила (т.1 л.д.40-47);
- заключение комиссии экспертов от ДД.ММ.ГГГГ № согласно которому Пульников М.А. по психическому состоянию в применении мер принудительного медицинского характера не нуждается, (т.1 л.д.48-49);
- протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, в ходе которого был осмотрен пакет синего цвета, в котором находилась стеклянная банка с наркотическим веществом - марихуаной; пакет синего цвета, в котором находилась сковорода; пакет синего цвета, в котором находился эмалированный контейнер, изъятые ДД.ММ.ГГГГ гр. Пульникова М.А., которые постановлением дознавателя были признаны вещественными доказательствами и приобщены в качестве таковых к материалам уголовного дела, сданы на хранение в камеру хранения Отдела МВД России по Яшкинскому району (т.1 л.д.63-70);
- протокол осмотра документов от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, в ходе которого были осмотрены материалы ОРД в отношении Пульникова М.А., которые постановлением дознавателя были признаны вещественными доказательствами и приобщены в качестве таковых к материалам уголовного дела (т.1 л.д. 73-78);
- заключение комиссии экспертов от ДД.ММ.ГГГГ № согласно которому, у Пульникова М.А., (т.1 л.д.89-90);
- протокол проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ с фтототаблицей, в ходе которого подозреваемый Пульников М.А. указал место, расположенное , где он ДД.ММ.ГГГГ собрал которые перенес к себе домой по , где хранил на веранде дома в стеклянной банке до момента изъятия сотрудникам полиции ДД.ММ.ГГГГ в ходе ОРМ (т.1 л.д.92-96);
- Постановление Правительства РФ от 30.06.1998 года № 681 (ред. от 29.07.2020) «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», (т.1 л.д.97-101);
- Постановление Правительства РФ от 01.10.2012 N 1002 (ред от 29.07.2020) «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» (т.1 л.д.102-107);
Заключения экспертов суд находит полученным в соответствии с законом, не противоречащими установленным обстоятельствам, они соотносятся с другими доказательствами, дано компетентными и квалифицированными экспертами, выводы мотивированы и ясны, сомнений у суда не вызывают.
Оперативно-розыскные мероприятия проведены и предоставлены органу дознания в соответствии с требованиями Федерального закона об оперативно-розыскной деятельности», они соответствуют требованиям, предъявляемым к доказательствам, предусмотренным ст.
75 УПК РФ
, получены в соответствии с требованиями УПК РФ, согласуются между собой, дополняют друг друга, подтверждаются совокупностью других письменных доказательств.
Суд, оценивая вышеперечисленные доказательства, считает, что они соответствуют требованиям, установленным уголовно-процессуальным законом, полностью согласуются с другими доказательствами по делу, сомнений у суда не вызывают, поэтому признает их относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами по делу.
Решая вопрос о направленности умысла подсудимого, суд считает установленным и доказанным наличие в его действиях прямого умысла на незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, поскольку он, приобретая наркотические средства и храня их, осознавал общественную опасность своих действий, предвидел неизбежность наступления общественно-опасных последствий своих действий и желал их наступления.
Согласно п.п.6, 7 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.06.2006 года № 14 (в ред. от 16.05.2017 г) «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами», под незаконным приобретением без цели сбыта наркотических средств, растений, содержащих наркотические средства надлежит считать их получение любым способом, под хранением следует понимать действия лица, связанные с незаконным владением этими средствами или веществами, в том числе для личного потребления (содержание при себе, в помещении, тайнике и других местах).
В соответствии с п.4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.06.2006 года № 14 (в ред.от 16.05.2017 г) «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами», Постановлением Правительства РФ от 30.06.1998 года № 681 (ред. от 29.07.2020г) «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 N 1002 (ред. от 29.07.2020г) «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» количество наркотического средства, незаконно приобретенного и хранимого Пульниковым М.А. марихуаны, общей массой не менее является значительным размером.
Таким образом, оценив каждое из вышеперечисленных доказательств, с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а все эти доказательства в совокупности - с точки зрения достаточности для разрешения уголовного дела, суд считает, что они в совокупности позволяют сделать вывод о доказанности виновности подсудимого Пульникова М.А. в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
Обвинение по ч.1 ст.
228 УК РФ
, обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами.
Действия Пульникова М.А. суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
При определении вида и меры наказания суд, в соответствии ч.3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, а также личность подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание, а так же влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Пульников М.А. .
К смягчающим наказание обстоятельствам суд относит полное признание подсудимым своей вины и раскаяние, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, в части незаконного приобретения наркотических средств – явку с повинной (п.«и» ч.1 ст.
61 УК РФ
), .
Указанные выше смягчающие обстоятельства, по мнению суда, как в отдельности, так и в совокупности не являются исключительными, поскольку они существенно не уменьшают степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления, также они не связаны с целями и мотивами преступления, а потому суд не находит оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
.
Обстоятельств, отягчающих наказание, согласно ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
При этом, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности виновного, совокупности смягчающих обстоятельств, суд приходит к выводу о том, что исправление осужденного возможно при назначении наказания в виде лишения свободы.
Назначение ему иных, более мягких видов наказания не будет отвечать целям и задачам уголовного наказания.
У подсудимого установлены смягчающие обстоятельства, предусмотренные п.«и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, отягчающие обстоятельства отсутствуют, в связи с чем у суда имеются основания назначить Пульникову М.А. наказание по правилам ч.1 ст.
62 УК РФ
.
При этом, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности виновного, совокупности смягчающих обстоятельств, отсутствия отягчающих обстоятельств, суд приходит к выводу о том, что исправление осужденного возможно без реального отбывания наказания, с применением положений ст.
73 УК РФ
. С учетом возраста, трудоспособности и состояния здоровья Пульникова М.А., суд считает необходимым возложить на него исполнение определенных обязанностей.
Суд не находит оснований для применения положений ст.
82.1 УК РФ
.
Меру процессуального принуждения до вступления приговора в законную силу следует оставить прежней – обязательство о явке.
Приговором Яшкинского районного суда от 27.11.2020 г. (с учетом апелляционного определения Кемеровского областного суда от 17.02.2021 года) Пульников осужден по п.«а» ч.3 ст.
158
, п.«а» ч.3 ст.
158
, ч.3 ст.
69 УК РФ
к 1 году 10 месяцам лишения свободы условно, с испытательным сроком один год шесть месяцев.
П. 53 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.12.2015 N 58 (ред. от 18.12.2018) "О практике назначения судами Российской Федерации уголовного наказания" разъяснено, что в тех случаях, когда в отношении условно осужденного лица будет установлено, что оно виновно еще и в другом преступлении, совершенном до вынесения приговора по первому делу, правила части 5 статьи
69 УК РФ
применены быть не могут, поскольку в статье
74
УК РФ дан исчерпывающий перечень обстоятельств, на основании которых возможна отмена условного осуждения. В таких случаях приговоры по первому и второму делам исполняются самостоятельно.
В связи с изложенным приговор Яшкинского районного суда от 27.11.2020 года следует исполнять самостоятельно.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии с ч.3 ст.
81 УПК РФ
, с учетом мнений сторон.
В соответствии ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки в виде оплаты вознаграждения труда адвоката по назначению подлежат возмещению. Постановлением дознавателя произведена оплата вознаграждения из Федерального бюджета РФ адвокату Шумилову А.В. в сумме (т.1 л.д.166), которая подлежит взысканию с Пульникова М.А. в доход федерального бюджета.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Пульникова Максима Александровича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить наказание 01 (один) год лишения свободы.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным, с испытательным сроком в 01 (один) год.
Обязать осужденного ежемесячно, один раз в месяц, проходить регистрацию в ФКУ УИИ ГУФСИН России по месту проживания, не менять место проживания без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру процессуального принуждения осужденному до вступления приговора в законную силу оставить без изменения – обязательство о явке.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
-
Приговор Яшкинского районного суда от 27.11.2020 г. в отношении Пульникова М.А. исполнять самостоятельно.
Взыскать с Пульникова Максима Александровича в доход Федерального бюджета процессуальные издержки в размере .
Приговор может быть обжалован в Кемеровский областной суд в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, либо вручения ему апелляционного представления или апелляционных жалоб иных участников, затрагивающих его интересы, осужденный вправе в тот же срок ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, вправе пригласить защитника для участия в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, вправе ходатайствовать перед судом о назначении защитника, в том числе бесплатно, при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: подпись Г.А.Алиудинова
Суд:
Яшкинский районный суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Алиудинова Г.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ