Дело № 1-161/2021
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г. Чита 29 марта 2021 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Поповой В.А.,
при секретаре Наливайко О.С.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Читинского района Дубровской Г.Ф.,
подсудимого Рзаева Н.Н.о.,
защитника – адвоката Коноваловой И.А., представившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Рзаева Н. ранее судимого:
24.11.2020 Читинским районным судом Забайкальского края по ст.
264.1 УК РФ
к 180 часам обязательных работ. Апелляционным постановлением Забайкальского краевого суда от 02.02.2021 приговор изменен, окончательно назначено наказание в виде 170 часов обязательных работ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Рзаев Н.Н.-о. совершил незаконные приобретение, хранение, без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
24 октября 2020 года в ночное время, у Рзаева Н.Н.-оглы, находившегося в холле неустановленного ночного клуба, расположенного в , возник прямой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотического средства - масло каннабиса (гашишного масла), наркотического средства - гашиш (анаша, смола каннабиса), без цели сбыта, для личного употребления. Рзаев Н.Н.-оглы в вышеуказанные время и месте, незаконно приобрел у неустановленного лица, наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,957 грамм, наркотическое средство - гашиш (анаша, смола каннабиса) массой 7,708 грамм, которые положил в карман своей куртки, то есть незаконно хранил при себе. После чего, 27.10.2020 Рзаев Н.Н.-оглы, храня при себе незаконно приобретённые указанные выше наркотические вещества на автомашине марки «Ниссан Армана Панфайдер» государственный регистрационный знак № региона, поехал на данном автомобиле в качестве пассажира, а затем водителя в сторону г. Чита Забайкальского края.
27 октября 2020 года около 10.45 часов, на 1059 километре федеральной автомобильной дороги Р-258 «Байкал» Читинского района Забайкальского края, сотрудниками ПУ ФСБ России по Забайкальскому краю, был остановлен автомобиль марки «Ниссан Армана Панфайдер» государственный регистрационный знак № региона, в которой находился Рзаев Н.Н. оглы, в рамках ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в период времени с 10 часов 45 минут до 14 часов 00 минут сотрудниками ПУ ФСБ России по Забайкальскому краю в левом подстаканнике возле заднего пассажирского сиденья, был обнаружен фрагмент Шприца с наркотическим средством маслом каннабиса (гашишным маслом) массой 0.957 грамм, в подлокотнике переднего ряда сиденья обнаружено наркотическое средство - гашиш (анаша, смола каннабиса) массой 7,708 грамм, принадлежащее Рзаеву Н.Н. Оглы, которые были изъяты сотрудниками ПУ ФСБ России по Забайкальскому краю 27 октября 2020 года в период с 14 часов 00 минут до 14 часов 31 минут.
Наркотические средства масло каннабиса (гашишное масло), гашиш (анаша, смола каннабиса) внесены в «Список №1 наркотических средств, психотропных веществ и их Прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ», утвержденный Постановлением Правительства № 681 от 30.06.1998 года (в редакции 22.06.2018 года с Изменениями и дополнениями, вступившими в законную силу с 27.09.2018 года) и в список № l Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», таким образом наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,957 грамм относится к значительному размеру, поскольку его масса превышает 0,4 грамм, но менее 5 грамм, наркотическое средство - гашиш (анаша, смола каннабиса) массой 7,708 грамм относится к значительному размеру, поскольку его масса превышает 2 грамм, но менее 25 грамм.
Подсудимый Рзаев Н.Н.-о. ходатайствует о проведении судебного заседания и постановлении приговора в особом порядке.
В судебном заседании подсудимый Рзаев Н.Н.-о. пояснил, что обвинение ему понятно, вину в предъявленном обвинении признает, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о рассмотрении уголовного дела без проведения судебного разбирательства при особом порядке принятия решения, которое сделано добровольно после консультации с защитником. Подсудимый понимает, в чем состоит существо особого порядка принятия судебного решения по делу, и с какими именно материально-правовыми и процессуальными последствиями сопряжено использование этого порядка: с отказом исследования каких бы то ни было доказательств; с постановлением обвинительного приговора и назначением наказания, которое не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершённое преступление; невозможностью обжалования приговора в апелляционном порядке в связи с несоответствием изложенных в приговоре выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела.
Защитник Коновалова И.А. поддержала ходатайство, заявленное подсудимым, подтвердил, что проконсультировала своего подзащитного, в чём заключается сущность особого порядка принятия судебного решения, ходатайство о проведении судебного заседания и постановлении приговора в особом порядке подзащитным заявлено добровольно.
Государственный обвинитель согласен на рассмотрение дела в особом порядке.
Каких-либо препятствий для данной процедуры суд не установил.
Учитывая, что обвинение, предъявленное Рзаеву Н.Н.-о. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, с которым полностью согласился подсудимый, обосновано, подтверждается собранными по делу доказательствами, суд находит, что условия, при которых закон предусматривает возможность постановления приговора без судебного разбирательства, соблюдены, поэтому применяет особый порядок принятия судебного решения в соответствии с главой 40 УПК РФ.
При согласии участников процесса суд, рассмотрев данное дело в особом порядке, установил, что Рзаев Н.Н.-о. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере и квалифицирует его действия по ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
Решая вопрос о вменяемости Рзаева Н.Н.-о. у суда не возникло сомнений по поводу его психической полноценности, способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, отдавать отчет своим действиям и руководить ими, поскольку подсудимый в ГКУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница им.В.Х.Кандинского» на учете не состоит (л.д.103), понимает судебную ситуацию, в судебном заседании адекватно реагирует на задаваемые вопросы, поэтому суд признает подсудимого Рзаева Н.Н.о. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
При назначении вида и размера наказания Рзаеву Н.Н.-о. суд учитывает обстоятельства совершенного преступления, его характер и степень общественной опасности, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Как следует из материалов уголовного дела Рзаев Н.Н.-о. имеет постоянное место жительства, на момент совершения преступления не судим (л.д.100-102), на учете в ГКУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница им. В.Х. Кандинского» не состоит (л.д.103), состоит под диспансерным наблюдением у врача-нарколога ГУЗ «Краевой наркологический диспансер» с 17.06.2019 с диагнозом: пагубное 9с вредными последствиями) употребление каннабиоидов (л.д.105), по месту жительства участковым уполномоченным ОМВД России характеризуется посредственно (л.д. 117).
В соответствии со ст.
61 УК РФ
смягчающими обстоятельствами суд признает полное признание вины, раскаяние в содеянном, положительные характеристики по месту жительства. нахождение на иждивении его жены.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ч. 1 ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Оценивая совокупность всех данных о личности подсудимого, принимая во внимание конкретные обстоятельства дела, суд полагает возможным назначить ему наказание, не связанное с лишением свободы – в виде штрафа.
Приговор Читинского районного суда Забайкальского края от 24.11.2020 подлежит самостоятельному исполнению.
Вещественные доказательства по делу: наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,942 грамм, наркотическое средство – гашиш (анаша, смола каннабиса) массой 7, 968 грамм, хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району (согласно квитанции №5/21 от 25.01.2021 (л.д. 61) по вступлении приговора в законную силу подлежат уничтожению.
В ходе судебного разбирательства дела, защиту интересов подсудимого, осуществляла адвокат Коновалова И.А., действующая на основании соглашения с Рзаевым Н.Н.-О., в связи с чем процессуальных издержек, подлежащих взысканию в федеральный бюджет, по делу не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Рзаева Н.Н.оглы виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 25000 рублей в доход государства.
Приговор Читинского районного суда Забайкальского края от 24.11.2020 исполнять самостоятельно.
Реквизиты для погашения штрафа:
Получатель: ИНН 7536093338, КПП 753601001
УФК по Забайкальскому краю (УМВД России по Забайкальскому краю)
Счет № 03100643000000019100,
л/с № 04911869990
Банк получателя: отделение Чита//УФК по Забайкальскому краю г.Чита,
БИК 017601329
КБК 18811603125010000140
Код ОКТМО 76650000
УИН 18857521251180028011
Вещественные доказательства по делу: наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,942 грамм, наркотическое средство – гашиш (анаша, смола каннабиса) массой 7, 968 грамм, хранящиеся в комнате хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району (согласно квитанции №5/21 от 25.01.2021 (л.д. 61) по вступлении приговора в законную силу уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня провозглашения в Забайкальский Краевой суд с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы, а также апелляционного представления, а также в случае обжалования приговора иными лицами, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: В.А. Попова
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова В.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ