Дело №
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
29 марта 2021 года
Шилкинский районный суд
в составе судьи Бородина А.Н.
при секретаре Каргаполовой В.О.
с участием государственного обвинителя Ситниковой К.А.
защитника Дудниченко М.М.
подсудимого Зонова В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Зонова В.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего по адресу: , гражданина РФ, холостого, не работающего, невоеннообязанного, ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Шилкинским районным судом по ч. 1 ст.
222
, ч. 1 ст.
226 УК РФ
к 3 годам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии строгого режима. ДД.ММ.ГГГГ освобожден по отбытию срока наказания.
в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Зонов В.В. совершил незаконные приобретение, и хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в 12 часов 00 минут у Зонова В.В., находящегося у себя дома по адресу: внезапно возник прямой преступный умысел на незаконное приобретение и дальнейшее хранение без цели сбыта наркотического средства, для дальнейшего личного употребления путем курения.
Для реализации своего умысла, Зонов В.В. достоверно зная, что дикорастущее растение трава конопля является растением, содержащим наркотические средства, запрещенным в обороте на территории Российской Федерации, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения установленного законом порядка обращения наркотических средств путем их неконтролируемого употребления и как следствие - подрыва жизненно важных интересов общества и государства - здоровья населения и общественной нравственности и желая их наступления, действуя умышленно, пришел на участок местности, расположенный в двух метрах с северо-восточной стороны от железнодорожного пути, расположенного на 5 километре пикет № железнодорожного перегона «Солнцевая- Первомайский» Забайкальской железной дороги и в 150 метрах в южном направлении от железнодорожного переезда железнодорожной ветки железнодорожного перегона «Солнцевая- Первомайский» Забайкальской железной дороги, расположенный в , где в период с 14 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ по 14 часов 10 минут ДД.ММ.ГГГГ вручную собрал верхушечные части, боковые стебли и соцветия травы с одного растения дикорастущей конопли, которые сложил в имеющийся у него полимерный пакет, тем самым совершил незаконное приобретение без цели сбыта наркотического средства- каннабиса (марихуаны) массой 29 грамм. Согласно перечня наркотических средств, подлежащих контролю в РФ, утвержденного Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, каннабис (марихуана) относится к наркотическим средствам и включен в список № « Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в РФ запрещен, в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ», согласно Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
уголовного кодекса Российской Федерации» вес наркотического средства- каннабиса (марихуаны) 29 грамм является значительным размером.
Тем самым Зонов В.В. совершил незаконное приобретение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
После чего, продолжая осуществлять свои преступные действия, направленные на незаконное хранение без цели сбыта наркотического средства - каннабиса (марихуаны) в значительном размере, Зонов В.В. осознавая общественную опасность и противоправный характер своих преступных действий, предвидя неизбежность наступления общественно - опасных последствий в виде нарушения установленного законом порядка обращения наркотических средств путем их неконтролируемого употребления и как следствие - подрыва жизненно важных интересов общества и государства — здоровья населения и общественной нравственности, и желая их наступления, ранее незаконно приобретенное им наркотическое средство- каннабис (марихуану), массой 29 грамм незаконно хранил при себе, в полимерном пакете, с 14 часов 10 минут ДД.ММ.ГГГГ до момента пресечения его преступных действий сотрудниками полиции.
Тем самым Зонов В.В. совершил незаконное хранение наркотического средства без цели сбыта в значительном размере.
ДД.ММ.ГГГГ в 14 часов 20 минут Зонов В.В. сотрудниками Шилкинского ЛОП на участке местности, расположенном с северо-западной стороны железнодорожного пути, расположенного на 5 километре пикет № железнодорожного перегона «Солнцевая- Первомайский» Забайкальской железной дороги и в 150 метрах в южном направлении от железнодорожного переезда железнодорожной ветки железнодорожного перегона «Солнцевая-Первомайский» Забайкальской железной дороги, расположенном в был задержан, где в ходе проведения осмотра места происшествия ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 14 часов 50 минут до 15 часов 20 минут у него было обнаружено и изъято наркотическое средство - каннабис (марихуана) общей массой 29 грамм, принадлежащее Зонову В.В.
В судебном заседании подсудимый Зонов В.В. с предъявленным обвинением в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
согласился, ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке он и его защитник поддержали, государственный обвинитель не возражал против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Санкция ч. 1 ст.
228 УК РФ
предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до 3 лет.
В силу ст.
314 УПК РФ
, по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
На основании изложенного, суд считает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства, с назначением наказания, которое в силу подлежащей применению ч.5 ст.
62 УК РФ
не может превышать две трети максимального срока и размера наиболее строгого вида наказания, так как обвинение, с которым согласился подсудимый обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу в их совокупности.
Действия подсудимого Зонова В.В. суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение, и хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Зонову В.В. в силу ч.1 ст.
61 УК РФ
суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку Зонов В.В. самостоятельно дал подробные показания о месте, дате и времени совершения преступления, с помощью которых были установлены ранее не известные по делу обстоятельства на месте указал о событиях преступления, а в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельством, отягчающим наказание Зонову В.В., суд признает рецидив преступлений.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
228 УК РФ
относится к категории преступления небольшой тяжести и не подлежит изменению в соответствии с п.6 ст.
15 УК РФ
.
При назначении наказания подсудимому Зонову В.В. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного умышленного преступления, относящихся в силу ст.
15 УК РФ
к категории небольшой тяжести, личность виновного, характеризующегося удовлетворительно, имеющего постоянное место жительства, не трудоустроенного, ранее судим, за совершение умышленного тяжкого преступления, наказание за которое реально отбывалось подсудимым, в связи, с чем в его действиях имеется рецидив преступлений и при назначении наказания подлежат применению положения ч.2 ст.
68 УК РФ
, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание и наличие обстоятельств его отягчающих, а также влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Суд полагает, что исправление осужденного возможно при назначении наказания только в виде лишения свободы без реального отбывания наказания, с применением ст.
73 УК РФ
. Иной вид наказания, предусмотренный санкцией статьи, не достигнет цели исправления осужденного с учетом степени общественной опасности и характера совершенного преступления.
В соответствии с п.4 ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства подлежат уничтожению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
314
-
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Зонова В.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год 6 месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 года, возложив обязанность не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденных.
Меру пресечения подсудимому Зонову В.В. в виде содержания под стражей до вступления приговора в законную силу изменить на подписку о невыезде и надлежащем поведении, освободить из-под стражи в зале суда.
Вещественные доказательства: пакет из полимерного с наркотическим средством - каннабис (марихуана) общей массой 28 гр., три пакета со смывами с рук Зонова В.В. хранящиеся в камере вещественных доказательств Шилкинского ЛОП - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в вой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – со дня получения копии приговора. Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному ст.
389.15
ч.1 УПК РФ, а именно: несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в жалобе или заявлении.
Председательствующий Бородин А.Н..
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бородин А.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ