Дело № 1-85/2021
УИД 26RS0035-01-2020-005315-46
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
24 марта 2021 года г. Михайловск
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Климова Е.Л.
с участием государственного обвинителя прокуратуры Шпаковского района Ставропольского края помощника прокурора Шпаковского района Ставропольского края Поминова С.В.,
защиты в лице адвоката Ставропольской краевой коллегии адвокатов Куракина В.В., предоставившего удостоверение № выданное УМЮ/УФРС по СК ДД.ММ.ГГГГ, а также ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре судебного заседания Гулько А.В.,
рассмотрев уголовное дело в отношении
М.А.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, образование неполное среднее, не женатого, имеющего на иждивении несовершеннолетнего ребенка, работающего по найму, не военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по А, судимого:
ДД.ММ.ГГГГ по приговору мирового судьи судебного участка № 2 Шпаковского района Ставропольского края по ч. 1 ст.
119 УК РФ
к 1 году лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно с испытательным сроком 1 год;
ДД.ММ.ГГГГ по приговору Шпаковского районного суда Ставропольского края по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, на основании ч. 4 ст.
74
, ст.
70 УК РФ
частично присоединено неотбытое наказание по приговору мирового судьи судебного участка № 2 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 2 месяца ИК строгого режима;
ДД.ММ.ГГГГ по приговору Шпаковского районного суда Ставропольского края по ч. 2 ст.
291.1 УК РФ
, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
частично присоединено неотбытое наказание по приговору Шпаковского районного суда Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 2 года 6 месяцев ИК строгого режима;
ДД.ММ.ГГГГ освобожден по постановлению Георгиевского городского суда Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ, неотбытый срок заменен на исправительные работы сроком 4 месяца 9 дней с удержанием 15% заработка в доход государства;
осужденного:
ДД.ММ.ГГГГ по приговору мирового судьи судебного участка № 4 Октябрьского района г. Ставрополя по ст.
319 УК РФ
, на основании ст.
70 УК РФ
частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору Шпаковского районного суда Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ (с учетом постановления Георгиевского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ), окончательно назначено наказание в виде 5 месяцев исправительных работ с удержанием 15% заработка в доход государства;
ДД.ММ.ГГГГ по постановлению мирового судьи судебного участка № 2 Шпаковского района Ставропольского края исправительные работы назначенные по приговору мирового судьи судебного участка № 4 Октябрьского района г. Ставрополя заменены лишением свободы на срок 1 месяц 20 дней ИК строгого режима. Срок наказания исчислять с ДД.ММ.ГГГГ;
ДД.ММ.ГГГГ по приговору Октябрьского районного суда г. Ставрополя по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, на основании ст.
70 УК РФ
частично присоединено неотбытое наказание по приговору мирового судьи судебного участка № 4 Октябрьского района г. Ставрополя (с учетом постановления мирового судьи судебного участка № 2 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ о замене исправительных работ лишением свободы) окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 8 месяцев ИК строгого режима;
ДД.ММ.ГГГГ по приговору Октябрьского районного суда г. Ставрополя по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
частично присоединено неотбытое наказание по приговору Октябрьского районного суда г. Ставрополя от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначено наказание в виде лишения свободы на срок 9 месяцев ИК строгого режима,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228
, ч. 1 ст.
228
, ч. 1 ст.
222 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
М.А.А. органами следствия обвиняется в совершении незаконного хранения, без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере; совершении незаконного хранения, без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере; совершении незаконного приобретения, хранения огнестрельного оружия.
М.А.А. в ноябре 2018 года, находясь на участке местности расстоянии 50 метров, в северном направлении от угла , обнаружил произрастающее растение конопли, которое решил приобрести для личного употребления без цели сбыта. После чего в этот же день, в обеденное время, находясь на вышеуказанном участке местности, имея умысел на незаконное приобретение и хранение наркотического средства, без цели сбыта, умышленно, нарушая ст. ст.
20
,
24
Федерального закона Российской Федерации «О наркотических средствах и психотропных веществах» от ДД.ММ.ГГГГ № ФЗ, сорвал произрастающие на указанном участке местности верхушечные части дикорастущего растения конопля, содержащие наркотические средства и таким образом приобрел растения, содержащие наркотические средства.
После чего, в продолжение своего преступного умысла, находясь на вышеуказанном участке местности, поместил сорванное растение конопля в полимерный пакет, принесённый с собой, который в тот же день принес по месту своего жительства по , где незаконно хранил до 14 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ.
Затем, ДД.ММ.ГГГГ с 14 часов 40 минут до 15 часов 20 минут, в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» оперуполномоченным ОНК ОМВД России по Шпаковскому району Ященко Д.С. по , на территории данного домовладения, в кухне на холодильнике была обнаружена коробка, с незаконно хранимым М.А.А. веществом растительного происхождения серо-зеленого цвета, которое согласно справке об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю, является наркотическим средством — каннабис (марихуана), массой после высушивания 8, 400 грамм, что согласно постановлению Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» является значительным размером, для данного вида наркотического средства.
Он же, ДД.ММ.ГГГГ примерно в 10 часов 30 минут, находясь на участке местности расположенном в 15 метрах от автодороге « с географическими координатами 45 6 289 с.ш. на 41 59 545 в.д. обнаружил произрастающее растение конопли, которое решил приобрести для личного употребления без цели сбыта. После чего, в этот же день, находясь на вышеуказанном участке местности, имя умысел на незаконное приобретение и хранение наркотического средства, без цели сбыта, умышленно, нарушая ст.ст.
20
,
24
Федерального закона Российской Федерации «О наркотических средствах и психотропных веществах» от ДД.ММ.ГГГГ № ФЗ, сорвал произрастающие на указанном участке местности верхушечные части дикорастущего растения конопля, содержащие наркотические средства и таким образом приобрел растения, содержащие наркотические средства.
После чего, в продолжение своего преступного умысла, находясь на вышеуказанном участке местности, поместил сорванное растение конопля в полимерный пакет, принесённый с собой, который стал хранить при себе в правой руке до момента их обнаружения и изъятия сотрудниками полиции.
Далее, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 12 часов 40 минут до 12 часов 50 минут, на участке местности, расположенном на автодороге «, сотрудниками ИДПС ОР ДПС ОГИБДД ОМВД России по Шпаковскому району, в ходе проведения досмотра личных вещей М.А.А., в правой руке был обнаружен и изъят принадлежащий последнему полимерный пакет синего цвета, с сухой на ощупь растительной массой, состоящей из частей растений серо-зеленого цвета, согласно справке об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю, представляет собой наркотическое средство «каннабис (марихуана)», массой после высушивания 21,475 г., что согласно постановлению Правительство Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» является значительным размером, для данного вида наркотического средства.
Он же, примерно в июле 2020 года, находясь в гараже, расположенном на территории домовладения по , обнаружил в тумбочке, обрез охотничьего ружья, изготовленный из частей гладкоствольного одноствольного бескуркового охотничьего ружья модели «ИЖ 18-Е» калибра 12 мм, промышленного изготовления (заводской номер К 76486), принадлежащие ранее его брату М.А.А., скончавшемуся в 2015 году, которое приобрел путем присвоения, и стал незаконно хранить в том же месте, по вышеуказанному адресу, без цели сбыта, нарушая ст.
6
ст.
13
ст.
22
ФЗ «Об оружии» от 13.12.1996 № 150-ФЗ, Постановления Правительства РФ «Об утверждении правил оборота боевого ручного стрелкового и иного оружия, боеприпасов и патронов к нему, а также холодного оружия в государственных военизированных организациях» от 15.10.1997 г. № 1314, до 10.11.2020 — момента их обнаружения и изъятия сотрудниками ОУР ОМВД России по Шпаковскому району в ходе проведения ОРМ, ограничивающего право на неприкосновенность жилища «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в период времени с 12 часов 10 минут по 13 часов 30 минут. Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ ЭКО ОМВД России по Шпаковскому району ЭКЦ ГУ МВД по Ставропольскому краю, изъятые в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия и представленный на экспертизу обрез, изготовлен из частей гладкоствольного одноствольного бескуркового охотничьего ружья модели «Иж 18-Е» калибра 12 мм, промышленного изготовления, путем внесения самодельным способом необратимых изменений в конструкцию ружья, а именно: укорочения ствола до наименьшей остаточной длины 404 мм, а также существенного укорочения ложа, что привело к существенному укорочению общей длины оружия до 626 мм. Данный обрез является огнестрельным оружием, и пригоден для производства выстрелов охотничьими патронами 12-го калибра.
В судебном заседании адвокат Куракин В.В., заявил ходатайство о прекращении уголовного дела в отношении М.А.А. в связи со смертью подсудимого.
Родной брат подсудимого М.А.А. выразил свое согласие на прекращение уголовного дела в отношении М.А.А. в связи со смертью последнего по нереабилитирующим основаниям.
Государственный обвинитель Поминов С.В. высказал согласие с ходатайством защитника о прекращении уголовного дела в отношении М.А.А. в связи со смертью подсудимого.
Суд, выслушав стороны, изучив материалы дела, находит заявленное ходатайство подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с пунктом 1 ст.
254 УПК РФ
суд прекращает уголовное дело в судебном заседании в случаях, если во время судебного разбирательства будут установлены обстоятельства, указанные в пунктах 3-6 ч.1 ст.
24 УПК РФ
.
Пунктом 4 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
предусмотрено, что возбужденное уголовное дело подлежит прекращению в связи со смертью подозреваемого или обвиняемого, за исключением случаев, когда производство по уголовному делу необходимо для реабилитации умершего.
В силу пункта 2 ч.1 ст.
27 УПК РФ
уголовное преследование в отношении подозреваемого или обвиняемого прекращается в случае прекращения уголовного дела по основаниям, предусмотренным пунктами 1-6 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
.
Согласно медицинскому свидетельству о смерти серии № от ДД.ММ.ГГГГ, дата смерти М.А.А. ДД.ММ.ГГГГ.
Учитывая позицию близкого родственника умершего подсудимого, о возможности прекращения уголовного дела по нереабилитирующим основаниям, суд пришел к выводу о необходимости прекратить уголовное дело и уголовное преследование в отношении М.А.А.
На основании вышеизложенного и руководствуясь п.4 ч.1 ст.
24
, п.2 ч.1 ст.
27 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Уголовное дело и уголовное преследование в отношении М.А.А., обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228
, ч. 1 ст.
228
, ч. 1 ст.
222 УК РФ
, прекратить на основании п. 4 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
.
Вещественные доказательства по делу: наркотическое средство -каннабис (марихуана), массой 8,400 грамм; наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой после высушивания 21,475 г., смывы с рук М.А.А., хранящиеся в камере для хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шпаковскому району, - уничтожить.
Вещественное доказательство по делу: обрез охотничьего ружья, изготовленный из частей гладкоствольного одноствольного бескуркового охотничьего ружья модели «ИЖ 18-Е» калибра 12 мм, промышленного изготовления, хранящийся в ДЧ ОМВД России по Шпаковскому району – уничтожить.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ставропольского краевого суда в течение 10 суток через Шпаковский районный суд Ставропольского края.
Судья: подпись Е.Л. Климов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Климов Е.Л. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 24 марта 2021 г. по делу № 1-452/2020
Апелляционное постановление от 16 октября 2020 г. по делу № 1-452/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-452/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
