Судья Бортникова Е.В. Дело №УК-22-1599/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Калуга 23 ноября 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи Романовой Н.А.,
при помощнике судьи Симонове В.С.
с участием прокурора Морозовой Н.А.
обвиняемого ФИО1,
его защитника - адвоката Орловой М.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО1 на постановление Жуковского районного суда Калужской области от 24 октября 2020 года, по которому
ФИО1, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в совхозе , ранее не судимому,
обвиняемому в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
119
, п.«а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 29 суток, то есть по 21 ноября 2020 года включительно.
Заслушав обвиняемого ФИО1 и его защитника - адвоката Орлову М.В., поддержавших апелляционную жалобу, мнение прокурора Морозовой Н.А., возражавшей на доводы апелляционной жалобы и полагавшей необходимым оставить постановление без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
по факту совершения преступления, предусмотренного ч.1 ст.
119 УК РФ
, постановлением дознавателя ОД ОМВД России по ФИО2 от 22 октября 2020 года возбуждено уголовное дело.
По факту совершения преступления, предусмотренного п.«а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, постановлением дознавателя ОД ОМВД России по ФИО2 от 23 октября 2020 года возбуждено уголовное дело.
Указанные уголовные дела соединены в одно производство постановлением прокурора ФИО3 от 23 октября 2020 года.
23 октября 2020 года ФИО1 задержан в качестве подозреваемого в совершении преступления в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
.
23 октября 2020 года ФИО1 было предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
119
, п.«а» ч.1 ст.
213 УК РФ
.
Дознаватель ОД ОМВД России по ФИО2 с согласия прокурора обратилась в суд с ходатайством об избрании ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу. В обоснование ходатайства дознаватель сослалась на характер и степень общественной опасности одного преступления, в совершении которого обвиняется ФИО1, сведения о личности обвиняемого, наличие оснований, предусмотренных ч.1 ст.
97 УПК РФ
.
Обжалуемым постановлением суда от 24 октября 2020 года в отношении обвиняемого ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на срок 29 суток, то есть по 21 ноября 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 находит постановление подлежащим отмене и избрании меры пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, поскольку он имеет постоянные место жительства и работы, его жена беременна, скрываться от следствия не намерен и сотрудничал с ним.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы и приведенные суду апелляционной инстанции, суд находит постановление суда первой инстанции законным, обоснованным и мотивированным.
Постановление суда об избрании обвиняемому ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу соответствует требованиям ст.
97
-
99
,
101
,
108 УПК РФ
. Выводы суда надлежащим образом мотивированы в постановлении. При принятии решения судом были в полной мере и верно учтены все обстоятельства, имеющие значение для разрешения вопроса о мере пресечения в отношении обвиняемого ФИО1
Суду были представлены достаточные данные об имевшем место событии преступления и законности задержания. Обоснованность причастности обвиняемого ФИО1 к совершенному преступлению проверена и оценена судом на основании конкретных сведений, которые имеются в представленных материалах уголовного дела. Данных для иного вывода суда не имеется.
Принимая решение об избрании обвиняемому ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, суд верно исходил из того, что одно из преступлений, в совершении которого обвиняется ФИО1, относится к категории преступления средней тяжести, наказание за которое уголовным законом предусмотрено в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, учитывались конкретные обстоятельства дела, данные о личности обвиняемого. При этом ФИО1 по месту регистрации не проживает. Преступление, в причастности к которому обвиняется ФИО1, согласно постановлению о привлечении в качестве обвиняемого, имело место в дневное время суток.
Выводы суда о том, что, находясь на свободе, ФИО1 может скрыться от дознания и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, оказать давление на потерпевшего и свидетелей, в связи с чем к нему невозможно применить более мягкую меру пресечения, являются обоснованными.
Каких-либо медицинских документов, свидетельствующих о невозможности ФИО1 находиться под стражей вследствие его состояния здоровья, в представленных материалах не имеется.
Существенных нарушений уголовно-процессуального закона, которые могли бы явиться основаниями для отмены или изменения обжалуемого постановления, допущено не было.
Оснований для изменения обвиняемому ФИО1 меры пресечения на иную (включая подписку о невыезде и надлежащем поведении), не связанную с заключением под стражу, суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Жуковского районного суда Калужской области от 24 октября 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий Н.А.Романова
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Романова Наталья Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ