Судья Кучко В.В. Материал № 22-1026/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
22 апреля 2020 года г. Саратов
Саратовский областной суд в составе председательствующего судьи судебной коллегии по уголовным делам Ворогушиной Н.А.
при секретаре Шамиловой М.Н.
с участием прокурора Грачева А.Е.,
адвоката Романычева Д.Н.,
обвиняемого К.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционным жалобам обвиняемого К. и адвоката Романычева Д.Н. в его интересах на постановление Волжского районного суда г. Саратова от 26 февраля 2020 года, которым отказано в удовлетворении поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
жалобы адвоката Романычева Д.Н. в интересах К. о признании незаконным постановления оперуполномоченного УУР ГУ МВД России по Саратовской области Севостьянова М.Б. от 24 августа 2015 года об объявлении К. в международный розыск.
Заслушав выступление обвиняемого К. и адвоката Романычева Д.Н., поддержавших доводы апелляционных жалоб, мнение прокурора Грачева А.Е., полагавшего необходимым постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Заявитель адвокат Романычев Д.Н., действуя в интересах обвиняемого К., обратился в суд в порядке ст.
125 УПК РФ
с жалобой, в которой просил признать незаконным постановление оперуполномоченного УУР ГУ МВД России по Саратовской области от 24 августа 2015 года об объявлении К. в международный розыск.
Постановлением Волжского районного суда г. Саратова от 26 февраля 2020 года в удовлетворении жалобы адвоката Романычева Д.Н. было отказано.
В апелляционной жалобе адвокат Романычев Д.Н., действуя в интересах обвиняемого К., выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным, необоснованным, вынесенным с нарушениями уголовно-процессуального закона. Приводя доводы, аналогичные доводам поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
жалобы, указывает, что постановление оперуполномоченного УУР ГУ МВД России по Саратовской области от 24 августа 2015 года об объявлении К. в международный розыск является незаконным и подлежало отмене. Просит постановление суда отменить, его жалобу удовлетворить.
В апелляционной жалобе обвиняемый К. считает постановление суда незаконным, необоснованным, не отвечающим требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, а потому подлежащим отмене. В доводах указывает, что выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам дела и не подтверждаются какими-либо доказательствами. Полагает, что суд неверно определил предмет обжалования, в ходе проверки которого не учел обстоятельства, способные существенно повлиять на выводы суда. Просит вынести новое решение по материалу, которым жалобу его адвоката удовлетворить, а постановление оперуполномоченного УУР ГУ МВД России по Саратовской области от 24 августа 2015 года об объявлении его в международный розыск признать незаконным и необоснованным, обязав орган дознания устранить допущенные нарушения.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката Романычева Д.Н. старший помощник прокурора Волжского района г. Саратова Плетнев Б.Б., опровергая доводы жалобы, как необоснованные, просит оставить постановление суда без изменения.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционных жалоб, возражений, заслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным.
Согласно ч. 1 ст.
125 УПК РФ
допускается обжалование в судебном порядке постановлений дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные действия (бездействие) и решения дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
При рассмотрении жалобы суд исходит из сформулированных заявителем требований, которые составляют предмет судебного разбирательства.
Пределы судебного контроля в порядке ст.
125 УПК РФ
ограничены с учетом досудебной стадии производства по делу и процессуальной самостоятельности следователя, закрепленной ст.
38 УПК РФ
, давать указания которому, в том числе о направлении хода расследования, вправе лишь руководитель следственного органа, исходя из положений ст.
39 УПК РФ
.
Судом оценка собранных по делу доказательств, в том числе с точки зрения их относимости и допустимости, может быть произведена исключительно по результатам рассмотрения дела по существу. На стадии досудебного производства, в том числе при рассмотрении жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
, суд не вправе входить в обсуждение вопросов, которые впоследствии могут стать предметом судебного разбирательства.
Вышеуказанные положения законодательства при рассмотрении жалобы заявителя Романычева Д.Н. судом первой инстанции соблюдены, судебное разбирательство проведено в соответствии с установленным порядком, исходя из требований, сформулированных заявителем в жалобе, пределы судебной проверки, вопреки доводам апелляционных жалоб, судом определены правильно.
Изложенные в постановлении выводы основаны на сведениях, полученных в ходе производства по жалобе, и соответствуют требованиям действующего законодательства.
Из представленных материалов видно, что в рамках возбужденного 29 ноября 2013 года уголовного дела по ч.1 ст.
293 УК РФ
, 24 октября 2014 года в отношении К. было вынесено постановление о привлечении его в качестве обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
286 УК РФ
, предъявить которое не представилось возможным, так как К. скрылся от следствия и 27 октября 2014 года был объявлен в розыск.
Постановлением оперуполномоченного УУР ГУ МВД России по Саратовской области от 24 августа 2015 года К. был объявлен в международный розыск.
Постановлением Волжского районного суда г. Саратова от 08 сентября 2015 года в отношении К. заочно избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
Мотивируя свое решение в обжалуемом постановлении, суд первой инстанции обоснованно указал, что постановление о международном розыске обвиняемого К. было вынесено уполномоченным на то лицом - оперуполномоченным, в производстве которого находилось оперативно-розыскное дело, постановление соответствует требованиям инструкции по организации информационного обеспечения сотрудничества по линии Интерпола, в нем приведены мотивы и основания, по которым должностное лицо пришло к выводу о необходимости объявления в международный розыск лица, обвиняемого в совершении преступления. В постановлении приведены процессуальные и материально-правовые основания для розыска, постановление подписано лицом, его вынесшим, согласовано и утверждено руководителями ГУ МВД России по Саратовской области.
Вопреки доводам жалоб, оснований подвергать сомнению соблюдение правоохранительными органами процедуры объявления К. в международный розыск не имеется.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о том, что постановление о международном розыске обвиняемого К. отвечает положениям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Не согласиться с выводами суда первой инстанции, у суда апелляционной инстанции оснований не имеется, поскольку обжалуемое заявителем постановление о розыске отвечает требованиям закона, предъявляемым к форме и содержанию постановления.
Из жалобы, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, апелляционных жалоб, а также приведенных К. в суде апелляционной инстанции доводов усматривается, что обвиняемым и его адвокатом фактически оспаривается доказанность вины К. и обоснованность объявления его в розыск следователем. Однако данные вопросы выходят за пределы обжалуемого решения органа дознания, являющегося предметом рассмотрения в порядке ст.
125 УПК РФ
.
Представленное адвокатом Романычевым Д.Н. в суде апелляционной инстанции постановление Первого кассационного суда общей юрисдикции от 18 марта 2020 года, которым отказано в передаче кассационной жалобы на постановление Волжского районного суда г. Саратова от 08 сентября 2015 года об избрании К. меры пресечения в виде заключения под стражу для рассмотрения в судебном заседании кассационной инстанции, на обоснованность обжалуемого судебного решения не влияет.
Каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона при вынесении постановления, влекущих за собой отмену или изменение принятого решения, судом первой инстанции не допущено, оснований для отмены судебного решения по доводам апелляционных жалоб суд апелляционной инстанции не усматривает.
Как усматривается из представленных материалов, предметом рассмотрения суда являлось обжалованное адвокатом Романычевым Д.Н. постановление оперуполномоченного УУР ГУ МВД России по Саратовской области Севостьянова М.Б. от 24 августа 2015 года, а потому указание судом в постановлении на это решение, как датированное 24 августа 2014 года, является явно технической ошибкой, которая не влияет на правильность выводов суда и не влечет отмены постановления.
С учетом изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Волжского районного суда г. Саратова от 26 февраля 2020 года, которым отказано в удовлетворении поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
жалобы адвоката Романычева Д.Н. в интересах К., оставить без изменения, апелляционные жалобы – без удовлетворения.
Председательствующий:
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ