
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
17 апреля 2020 года г. Баймак РБ
Дело №2-225/2020
Баймакский районный суд Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Утарбаева А.Я., при секретаре Хисматуллиной З.Ф.,
с участием помощника прокурора Баймакского района Шафеевой Л.Н.., ответчика Гумерова У.А. и его представителя – адвоката Бахтигареева Р.А.,
рассмотрев в судебном заседании гражданское дело по иску Прокурора Баймакского района РБ в интересах Российской Федерации к Гумерову Уралу Альбертовичу о возмещении ущерба, причиненного лесному фонду Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Баймакского района обратился в суд с вышеуказанным исковым заявлением по тем основаниям, что Гумеров У.А. признан виновным в незаконной рубке лесных насаждений, совершенном в особо крупном размере, лицом с использованием своего служебного положения. Своими умышленными действиями Гумеров У.А., согласно Постановлению Правительства Российской Федерации №273 от 08.05.2007 «Об исчислении размера вреда, причиненного лесам вследствие нарушения лесного законодательства», причинил лесному фонду Российской Федерации имущественный ущерб в сумме 1897598 руб., который согласно примечанию к ст.
260 УК РФ
, признается особо крупным размером.
Прокурор просит суд взыскать с ответчика ущерб, причинный лесному фонду Российской Федерации в размере 1897598 рублей.
В судебном заседании помощник прокурора района Шафеева Л.Н. иск прокурора поддержала.
Ответчик Гумеров У.А. и его представитель – адвокат Бахтигареев Р.А. в судебном заседании исковые требования не признали, возражал против расчета заявленных требований, надлежащим истцом должен выступать ГАУ «Баймакский лесхоз», По эпизоду ФИО8, Рахмангулова и Юлбарисова отпущенный лес был оплачен, не срубил лес больше положенного, а лишь вышел за пределы делянки.
Исследовав материалы дела, выслушав лиц, участвующих в деле, суд приходит к следующему.
В силу ст.
76
Федерального закона от 10.01.2002 N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды"Федерального закона "Об охране окружающей среды" споры в области охраны окружающей среды разрешаются в судебном порядке.
В соответствии со ст.
77
Федерального закона от 10.01.2002 № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» физические лица, причинившие вред окружающей среде в результате ее загрязнения, истощения, порчи, уничтожения, нерационального использования природных ресурсов, деградации и разрушения естественных экологических систем, природных комплексов и природных ландшафтов и иного нарушения законодательства в области охраны окружающей среды, обязаны возместить его в полном объеме в соответствии с законодательством.
В силу ст.
100
Лесного кодекса РФ граждане обязаны возместить вред, причиненный лесному фонду, в порядке, установленном законодательством РФ.
Согласно ст.
1064
Гражданского кодекса РФ ущерб, причиненный преступлением, подлежит возмещению в полном объеме.
Согласно Постановлению Пленума Верховного Суда РФ от 30.11.2017 N 49 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении вреда, причиненного окружающей среде" возмещение вреда может осуществляться посредством взыскания причиненных убытков и (или) путем возложения на ответчика обязанности по восстановлению нарушенного состояния окружающей среды (статья
1082 ГК РФ
, статья 78 Закона об охране окружающей среды. При этом выбор способа возмещения причиненного вреда при обращении в суд осуществляет истец.
Согласно ч. 2 ст.
61 ГПК РФ
обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Приговором Баймакского районного суда РБ от 21 января 2019 года, вступившим в законную силу, Гумеров У.А. признан виновным в совершил преступлении, предусмотренного ч. 3 ст.
260 УК РФ
– незаконная рубка лесных насаждений, если эти действия совершены в особо крупном размере.
Кроме того, Гумеров У.А. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
– халатность, то есть ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного отношения к обязанностям по должности, если это повлекло существенное нарушение прав охраняемых законом интересов общества или государства.
Указанным приговором установлено, что Гумеров У.А., работая в должности начальника участка Иткуловского участкового лесничества ГАУ РБ «Баймакский лесхоз», являясь должностным лицом, постоянно выполняющим административно - хозяйственные функции, совершил незаконную рубку лесных насаждений, расположенных на землях государственного лесного фонда в Баймакском РБ.
Согласно Акту осмотра лесного участка от ДД.ММ.ГГГГ и заключению Комиссии департамента лесного хозяйства по Приволжскому федеральному округу от ДД.ММ.ГГГГ в выделе № квартала № Иткуловского участкового лесничества Баймакского лесничества срублены деревья породы сосна, которые не были назначены в выборочную санитарную рубку в соответствии с актом проверки санитарного и лесопатологического состояния лесного участка в Баймакском лесничестве от ДД.ММ.ГГГГ № в виде незаконной рубки общим объемом 199,304 куб.м., причинив тем самым государственному лесному фонду Российской Федерации, согласно Постановлению Правительства РФ №273 от 08.05.2007 «Об исчислении размера вреда, причиненного вследствие нарушения лесного законодательства» материальный ущерб в особо крупном размере на общую сумму 1 565 533 руб.
Далее, ФИО6, после отведения Гумеровым У.А. под выборочную рубку лесных насаждений, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, будучи введенный в заблуждение, полагая, что выборочная рубка сырорастущих лесных насаждений производится на законных основаниях, произвел рубку лесных насаждений путем отделения стволов деревьев от корней в выделе № квартала № Иткуловского участкового лесничества Баймакского лесничества, спилив 15 сырорастущих деревьев породы сосна общим объемом 14,041 куб.м., причинил лесному фонду Российской Федерации имущественный ущерб в сумме 110 290 руб.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, ФИО7, после отведения Гумеровым У.А. под выборочную рубку лесных насаждений, будучи введенный в заблуждение, полагая, что выборочная рубка сырорастущих лесных насаждений производится на законных основаниях, произвел незаконную рубку лесных насаждений путем отделения стволов деревьев от корней в выделе № квартала № Иткуловского участкового лесничества Баймакского лесничества, спилив 5 сырорастущих деревьев породы сосна общим объемом 6,292 куб.м., причинил лесному фонду Российской Федерации имущественный ущерб в сумме 49 423 руб.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, ФИО6, после отведения Гумеровым У.А. под выборочную рубку лесных насаждений, будучи введенный в заблуждение, полагая, что выборочная рубка сырорастущих лесных насаждений производится на законных основаниях, произвел рубку лесных насаждений путем отделения стволов деревьев от корней в выделе № квартала № Иткуловского участкового лесничества Баймакского лесничества, спилив 7 сырорастущих деревьев породы сосна общим объемом 6,315 куб.м., причинил лесному фонду Российской Федерации имущественный ущерб в сумме 49604 руб.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, ФИО8, после отведения Гумеровым У.А. под выборочную рубку лесных насаждений, будучи введенный в заблуждение, полагая, что выборочная рубка сырорастущих лесных насаждений производится на законных основаниях, произвел рубку лесных насаждений путем отделения стволов деревьев от корней в выделе № квартала № Иткуловского участкового лесничества Баймакского лесничества, спилив 8 сырорастущих деревьев породы сосна общим объемом 4,71 куб.м., причинил лесному фонду Российской Федерации имущественный ущерб в сумме 36 995 руб.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, ФИО8, после отведения Гумеровым У.А. под выборочную рубку лесных насаждений, будучи введенный в заблуждение, полагая, что выборочная рубка сырорастущих лесных насаждений производится на законных основаниях, произвел рубку лесных насаждений путем отделения стволов деревьев от корней в выделе № квартала № Иткуловского участкового лесничества Баймакского лесничества, спилив 7 сырорастущих деревьев породы сосна общим объемом 10,917 куб.м., причинил лесному фонду Российской Федерации имущественный ущерб в сумме 85 753 руб.
Таким образом, действиями Гумерова У.А. допущено существенное нарушение охраняемых законом интересов государства, выразившееся в воспрепятствовании устойчивому управлению лесами, использованию лесов с учетом их глобального экологического значения, обеспечению многоцелевого, рационального, непрерывного, неистощительного использования лесов для удовлетворения потребностей общества в лесах и лесных ресурсах, обеспечению охраны и защиты лесов, использованию лесов способами, не наносящими вреда окружающей среде и здоровью человека.
Учитывая вышеизложенное, размер убытков, причиненного государству в результате незаконной рубки лесных насаждений, составляет 1897598 рублей (1565533+110290+49423+49604+36995+85753).
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
198
-
199
ГПК Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Иск Прокурора Баймакского РБ в интересах Российской Федерации к Гумерову Уралу Альбертовичу о возмещении ущерба, причиненного лесному фонду Российской Федерации – удовлетворить.
Взыскать с Гумерова Урала Альбертовича ущерб, причинный лесному фонду Российской Федерации в размере 1897598 (один миллион восемьсот девяносто семь тысяч пятьсот девяносто восемь) рублей с зачислением суммы в Управление федерального казначейства по (Министерство лесного хозяйства РБ) на расчетный счет № в ГРКЦ НБ РБ , ИНН 0274132270, КПП 027801001, КБК 05311625071016000140, ОКАТО 80606101, наименование взыскания: денежные взыскания (штрафы) за нарушение лесного законодательства на лесных участках, находящихся в федеральной собственности.
Решение суда может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Башкортостан путем подачи апелляционной жалобы через Баймакский районный суд РБ в течение одного месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья: А.Я. Утарбаев
Суд:
Баймакский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Утарбаев А.Я. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 2-225/2020
Решение от 17 апреля 2020 г. по делу № 2-225/2020
Решение от 15 апреля 2020 г. по делу № 2-225/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 2-225/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 2-225/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 2-225/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 2-225/2020
Решение от 19 января 2020 г. по делу № 2-225/2020
Решение от 10 января 2020 г. по делу № 2-225/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
