Дело № 2-1887/2020 Великий Новгород
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
15 апреля 2020 года Новгородский районный суд Новгородской области в составе: председательствующего судьи Никоновой Ж.Ю., при секретаре Рябовой Т.В., с участием помощника прокурора Великого Новгорода Клюевой Н.В., представителя истца ОАУСО «Дом-интернат для престарелых и инвалидов «Новгородский Дом ветеранов» Васильева П.А., представителя ответчика Николаевой Я.И. адвоката Лаврентьевой И.А., представителя третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, Правительства Новгородской области Рачеевой Д.А., представителя третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, Министерства труда и социальной защиты населения Новгородской области Карпова В.О., представителей третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, ГБУ «Управление капитального строительства по Новгородской области» Сергеева Д.Г., Куделина С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску областного автономного учреждения социального обслуживания «Дом-интернат для престарелых и инвалидов «Новгородский Дом ветеранов» к Николаевой Я.И. об изменении условий договора в части определении места оказания социальных услуг, прекращении права пользования, выселении,
у с т а н о в и л:
Областное автономное учреждение социального обслуживания «Дом-интернат для престарелых и инвалидов «Новгородский Дом ветеранов» (далее – Учреждение, ОАУСО «Новгородский дом ветеранов») обратилось в суд с иском к Николаевой Я.И. о признании договора о предоставлении социальных услуг от ДД.ММ.ГГГГ измененным, признании утратившей право пользования жилым помещением, освобождении жилого помещения, определении места оказания услуг, обращении решения суда к немедленному исполнению. В обоснование заявленных требований указано, что ОАУСО «Новгородский дом ветеранов» является учреждением социального обслуживания, осуществляющим деятельность по предоставлению социальных услуг гражданам пожилого возраста и инвалидам в стационарной форме. Учреждение располагается в здании по адресу: , построенном в ДД.ММ.ГГГГ году. В процессе эксплуатации здания за первые пять лет были выявлены дефекты несущих конструкций. Начиная с ДД.ММ.ГГГГ года производились работы по усилению стенок лоджий, т.к. ширина раскрытия трещин превышала предельно допустимые. Стенки лоджий обвязывались металлическими уголками, наружные стены просверливались, сквозь отверстия пропускалась металлическая арматура через металлические пластины и закреплялась болтами. Однако вследствие деформации фундаментов процесс раскрытия трещин не остановился. В ДД.ММ.ГГГГ году было проведено обследование здания экспертной группой, которая установила, что состояние несущих конструкций блока № здания — аварийное и требует немедленного проведения ремонтно-восстановительных работ. После чего были выполнены мероприятия по усилению фундаментов лоджий путем устройства свай, а также проводилось повторное усиление стен с помощью устройства армоцементных связей. В 2018 году вновь была проведена строительно-техническая экспертиза части здания (блок №) с предоставлением заключения об общем техническом состоянии части фасада здания, так как на наружных стенах вновь стали появляться трещины. В соответствии с техническим отчетом по результатам проведенного обследования сделаны выводы, что общее техническое состояние обследуемой части фасада здания ограниченно работоспособное. В соответствии с рекомендациями ГБУ «Управление капитального строительства Новгородской области» министерством труда и социальной защиты населения Новгородской области был издан приказ от ДД.ММ.ГГГГ № «О переселении граждан, проживающих в ОАУСО «Новгородский дом ветеранов». При этом была сокращена мощность учреждения со 170 до 151 койко-места. Граждане, проживавшие в блоке здания, который находился в неудовлетворительном состоянии, были переведены на свободные стационарные места в других учреждениях системы социального обслуживания, а сам блок законсервирован. Остальные граждане, получатели социальных услуг, продолжали проживать в другом блоке здания. В ДД.ММ.ГГГГ, экспертиза блока 1 здания показала, что обследуемые части фасада аварийные. ДД.ММ.ГГГГ получено заключение строительно-технической экспертизы всего здания ОАУСО «Новгородский дом ветеранов», по результатам которой установлено: конструкция здания существенно деформирована и работа несущего каркаса сооружения не отвечает требованиям нормативной документации по II группе предельных состояний (превышение допустимых деформаций). Из-за возникших деформаций (трещин) единая работа конструкции сооружения нарушена. Части сооружения воспринимают эксплуатационные нагрузки раздельно друг от друга и никоим образом не перераспределяют их между собой. Отсутствие перераспределения нагрузок вызвало перегрузку вертикальных несущих конструкций балконных элементов и привело к продольному разрушению (расслоению) данных конструкций. Общее техническое состояние обследуемого здания - аварийное. Техническое состояние фундаментов - ограниченно-работоспособное. Техническое состояние наружных ограждающих конструкций - недопустимое. Техническое состояние вертикальных несущих конструкций балконных элементов - аварийное. Техническое состояние ж/б перекрытий - работоспособное. Все вышеперечисленное свидетельствует о полной утрате зданием, расположенным по адресу: , эксплуатационной пригодности и о приобретении физического износа, близкого к критическому. По результатам данной экспертизы экспертом указано, что необходимо незамедлительно и в кратчайшие сроки завершить эксплуатацию здания и ограничить доступ в помещения с установкой предупредительных знаков об аварийности здания. ДД.ММ.ГГГГ Министерством труда и социальной защиты населения Новгородской области был принят Приказ №, которым директору ОАУСО «Новгородский дом ветеранов» было поручено принять меры по расселению граждан - получателей социальных услуг в срок до ДД.ММ.ГГГГ. ДД.ММ.ГГГГ принято Распоряжение Правительства Новгородской области от №, которым данное здание признано аварийным и подлежащим сносу, а ОАУСО «Новгородский дом ветеранов» поручено принять меры по отселению физических лиц, зарегистрированных в многоквартирном доме , до ДД.ММ.ГГГГ. В настоящее время граждане-получатели социальных услуг расселены из аварийного здания в отделение ОАУСО «Новгородский дом ветеранов», расположенное по адресу: , ОАУСО « дом-интернат для престарелых и инвалидов», а также на свободные стационарные места в других учреждениях социального обслуживания, за исключением Николаевой Я.И. Николаевой Я.И. были предложены варианты расселения на любые имеющиеся свободные стационарные места в учреждениях системы социального обслуживания, с проживанием в отдельной комнате, с обеспечением переезда, на которые она не согласилась, выехать из аварийного здания отказалась, настаивает на проживании только в здании по адресу: , поскольку состоит на регистрационном учете по данному адресу. С Николаевой Я.И. учреждением заключен договор о предоставлении социальных услуг от ДД.ММ.ГГГГ № сроком до ДД.ММ.ГГГГ, которым предусмотрена социальная услуга по предоставлению площади жилых помещений и место оказания услуг: . В соответствии с Порядком предоставления социальных услуг поставщиками социальных услуг на территории Новгородской области, утвержденным постановлением Правительства Новгородской области от ДД.ММ.ГГГГ №, при предоставлении социальных услуг в стационарной форме социального обслуживания поставщик социальных услуг обязан обеспечивать безопасность получателей социальных услуг, что невозможно в аварийном здании. Кроме того, в Устав ОАУСО «Новгородский дом ветеранов» внесены изменения, в соответствии с которыми учреждение имеет два стационарных отделения - отделение милосердия и геронтологическое отделение, расположенных по адресу: . По адресу: структурные подразделение учреждения в настоящее время отсутствуют, также как и обслуживающий персонал, необходимый для предоставления социальных услуг. Учитывая вышеизложенные обстоятельства, предоставление Николаевой Я.И. социальных услуг по адресу: не представляется возможным. Таким образом, принятие распоряжения Правительства Новгородской области от ДД.ММ.ГГГГ № о признании здания по адресу: аварийным и подлежащим сносу, влечет за собой прекращение обязательства Учреждения в части места оказания Николаевой Я.И. социальных услуг и необходимость изменения условий договора в части места оказания услуг. ДД.ММ.ГГГГ Николаевой Я.И. было вручено уведомление об изменении места оказания услуг и необходимости заключить дополнительное соглашение к договору от ДД.ММ.ГГГГ №. Подписать дополнительное соглашение об изменении условий договора в части места оказания услуг на Николаева Я.И. отказалась, в связи с чем необходимо изменить соответствующие условия договора в судебном порядке. Поскольку Николаева Я.И. отказалась добровольно сняться с регистрационного учета по адресу: , необходимо в судебном порядке утратить право пользования Николаевой Я.И. жилым помещением, расположенным по адресу: , и обязать ее освободить жилое помещение. В дальнейшем предоставление Николаевой Я.И. социального обслуживания, в том числе и оказание социальной услуги по предоставлению площади жилых помещений, будет продолжено по адресу: . Там же будет произведена ее регистрация. Пребывание Николаевой Я.И. в аварийном здании создает прямую угрозу не только ее безопасности, жизни и здоровью, но также безопасности, жизни и здоровью сотрудников учреждения, вынужденных заходить в аварийное здание. Поскольку существует реальная угроза обрушения стены здания, в целях обеспечения безопасности жизни и предотвращения возможных человеческих жертв, необходимо обратить решение суда к немедленному исполнению.
Определением суда к участию в деле для дачи заключения привлечен прокурор Великого Новгорода, в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено Правительство Новгородской области.
До рассмотрения дела по существу представитель истца уточнил требования в порядке ст.
39 ГПК РФ
, а именно просил: изменить условия договора о предоставлении социальных услуг от ДД.ММ.ГГГГ №, заключенного между ОАУСО «Новгородский дом ветеранов» и Николаевой Я.И., в части места оказания социальных услуг и определить место оказания социальных услуг Николаевой Я.И. по адресу: ; прекратить право пользования Николаевой Я.И. жилым помещением, расположенным по адресу: ; выселить Николаеву Я.И. из жилого помещения, расположенного по адресу: .
Представитель истца ОАУСО «Новгородский дом ветеранов» Васильев П.А. поддержал уточненные исковые требования по основаниям, указанным в иске.
Ответчик Николаева Я.И. в суд не явилась, извещена надлежащим образом, представила заявление об отложении дела в связи с пандемией коронавируса, при этом указала, что постоянно находится дома по адресу: , на режиме самоизоляции.
Частью 1 ст.
113 ГПК РФ
установлено, что лица, участвующие в деле, извещаются или вызываются в суд заказным письмом с уведомлением о вручении, судебной повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование судебного извещения или вызова и его вручение адресату. Таким образом, независимо от того, какой из способов извещения участников судопроизводства избирается судом, любое используемое средство связи или доставки должно обеспечивать достоверную фиксацию переданного сообщения и факт его получения адресатом.
Судом установлено, что Николаева Я.И. извещена надлежащим образом судебной повесткой по адресу проживания: заблаговременно.
Согласно телефонограмме Николаева Я.И. также неоднократно извещалась о дате судебного заседания на ДД.ММ.ГГГГ. При этом согласно телефонограмме, ответчик сообщила, что в адрес суда направлено уведомление об отложении судебного заседания, иных причин, помимо изложенных в заявлении об отложении, не указала.
Частью 3 ст.
167 ГПК РФ
предусмотрено, что суд вправе рассмотреть дело в случае неявки кого-либо из лиц, участвующих в деле и извещенных о времени и месте судебного заседания, если ими не представлены сведения о причинах неявки или суд признает причины их неявки неуважительными.
Указом Губернатора Новгородской области от ДД.ММ.ГГГГ № (опубликован в газете «Новгородские ведомости») внесены изменения в Указ Губернатора Новгородской области от ДД.ММ.ГГГГ № «О введении режима повышенной готовности», подпункт 8.1 дополнен абзацем следующего содержания: «Режим самоизоляции не применяется к гражданам, участвующим в судебных заседаниях в качестве истца или ответчика в период такого участия, а также осуществления ими необходимых действий, связанных с обеспечением участия в судебном заседании, при условии, если рассмотрение дела не приостановлено в установленном порядке».
В силу статьи
35
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна добросовестно пользоваться своими процессуальными правами.
Таким образом, уважительность причин неявки определяется судом на основании анализа фактических обстоятельств, поскольку предусмотреть все причины неявки, которые могут быть отнесены к числу уважительных, в виде исчерпывающего перечня в законе не представляется возможным. Обязательным условием удовлетворения ходатайства об отложении дела являются уважительность причины неявки и исключение возможности злоупотребления своими процессуальными правами стороной, заявляющей соответствующее ходатайство.
С учетом мнения лиц, участвующих в деле, принимая во внимание, что дело имеет безотлагательный характер (из иска и приложенных документов усматривается угроза жизни и здоровья, не только ответчика Николаевой Я.И., но сотрудников учреждения, вынужденных периодически находится в аварийном здании), учитывая отсутствие существенных причин для неявки в судебное заседание, как самого ответчика, так и его представителя (при наличии), определением суда ходатайство ответчика об отложении судебного заседания отклонено.
При этом в целях обеспечения осуществления правосудия на основе состязательности и равноправия сторон (часть 3 статьи
123 Конституции
Российской Федерации), судом в порядке ст.
50 ГПК РФ
к участию в деле в качестве представителя ответчика Николаевой Я.И. назначен адвокат.
Представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельные требования, Комитета государственного жилищного надзора и лицензионного контроля Новгородской области в суд не явился, представил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Суд, в соответствии со ст.
167 ГПК РФ
, счел возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Представитель ответчика Николаевой Я.И. адвокат Лаврентьева И.А., иск не признала, ссылаясь на отсутствие полномочий, полагала, что ответчик Николаева Я.И. обладает правом выбора местожительства, в связи с чем может возражать относительно ее переезда на другое местожительство, в том числе за пределы Великого Новгорода.
Представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельные требования, Правительства Новгородской области Рачеева Д.А. считала иск обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Представитель третьего лица Министерства труда и социальной защиты населения Новгородской области Карпов В.О., считал иск обоснованным, в том числе полагал необходимым обратить решение суда к немедленному исполнению, поскольку имеется угроза жизни и здоровью не только ответчика, но и сотрудников Учреждения.
Представители третьего лица ГБУ «Управление капитального строительства по Новгородской области» Сергеев Д.Г. и Куделин С.В. считали иск обоснованным. При этом указали, что с технической точки зрения данное здание не может эксплуатироваться, в данном здании не могут находиться люди, а тем более там проживать. Также пояснили, что здание аварийное и подлежит сносу.
Заслушав пояснения лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, обозрев материалы гражданского дела №, заслушав заключение прокурора, полагавшей иск обоснованным и подлежащим удовлетворению, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 и ч. 3 ст.
17
Федерального закона от 28.12.2013 N 442-ФЗ «Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации» социальные услуги предоставляются гражданину на основании договора о предоставлении социальных услуг, заключаемого между поставщиком социальных услуг и гражданином или его законным представителем. Отношения, связанные с исполнением договора о предоставлении социальных услуг, регулируются в соответствии с законодательством РФ.
С учетом ч. 3 ст. 17 ФЗ N 442 на отношения сторон договора о предоставлении социальных услуг распространяются положения гл. 27 - 29 ГК РФ в части заключения, изменения и расторжения договора, гл. 22 и 25 ГК РФ в части исполнения договора о предоставлении социальных услуг и ответственности за его неисполнение или ненадлежащее исполнение.
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ утвержден Устав ОАУСО «Новгородский дом ветеранов» с последующими изменениями (л.д.16-36).
В ходе доследственной проверки, проведенной следственным отделом по г. Великий Новгород СУ СК РФ по признакам преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
293 УК РФ
, установлено, что еще в ДД.ММ.ГГГГ года согласно заключению экспертной группы территориального экспертного базового центра АО «ДК» в здании ОАУСО «Новгородский дом ветеранов» обнаружены дефекты, в том числе в виде трещин в кирпичных перегородках, деформации стен лоджий.
Согласно техническому отчету по обследованию ОАУСО «Новгородский дом ветеранов» от ДД.ММ.ГГГГ, конструкция части фасада, расположенная между галереей и балконным блоком, частично утратила эксплуатационную пригодность, из-за возникших деформаций (трещин) единая работа конструкции сооружения нарушена, части сооружения воспринимают эксплуатационные нагрузки раздельно друг от друга и никоим образом не распределяют их между собой, общее техническое состояние обследуемой части фасада здания – ограниченно работоспособное.
Приказом Министра труда и социальной защиты населения Новгородской области № от ДД.ММ.ГГГГ «О переселении граждан, проживающих в ОАУСО «Новгородский Дом ветеранов» во избежание аварийной ситуации в здании ОАУСО «Новгородский дом ветеранов», на директора Учреждения была возложена обязанность организации перевода граждан, находящихся на стационарном обслуживании в ОАУСО «Новгородский дом ветеранов», на свободные стационарные места в другие учреждения государственной системы социального обслуживания населения Новгородской области (л.д.50-51).
Согласно заключению строительно-технической экспертизы здания ОАУСО «Новгородский дом ветеранов» от ДД.ММ.ГГГГ установлено, что конструкция здания существенно деформирована и работа несущего каркаса сооружения не отвечает требованиям нормативной документации по II группе предельных состояний (превышение допустимых деформаций). Из-за возникших деформаций (трещин) единая работа конструкции сооружения нарушена. Части сооружения воспринимают эксплуатационные нагрузки раздельно друг от друга и никоим образом не перераспределяют их между собой. Отсутствие перераспределения нагрузок вызвало перегрузку вертикальных несущих конструкций балконных элементов и привело к продольному разрушению (расслоению) данных конструкций. Общее техническое состояние обследуемого здания - аварийное. Техническое состояние фундаментов - ограниченно-работоспособное. Техническое состояние наружных ограждающих конструкций – недопустимое. Техническое состояние вертикальных несущих конструкций балконных элементов – аварийное. Техническое состояние ж/б перекрытий – работоспособное.
Все вышеперечисленное свидетельствует о полной утрате зданием, расположенным по адресу: , эксплуатационной пригодности и приобретении физического износа, близкого к критическому. Необходимо незамедлительно и в кротчайшие сроки завершить эксплуатацию здания и ограничить доступ в помещения с установкой предупредительных знаков об аварийности здания.
Приказом № ДД.ММ.ГГГГ «О принятии мер по расселению граждан-получателей социальных услуг ОАУСО «Дом-интернат для престарелых и инвалидов «Новгородский Дом ветеранов», в целях обеспечения сохранения жизни и здоровья получателей социальных услуг и работников ОАУСО «Дом ветеранов», согласно строительно-технической экспертизе здания от ДД.ММ.ГГГГ № и протоколу межведомственной комиссии при Правительстве Новгородской области жилищного фонда Новгородской области, указано, что необходимо принять меры по выводу из эксплуатации здания ОАУСО «Дом ветеранов», расположенного по адресу: . Переселить в срок до ДД.ММ.ГГГГ граждан-получателей социальных услуг в отделения ОАУСО «Дом ветеранов», расположенные по адресу: и ОАУСО « дом-интернат для престарелых и инвалидов» (л.д.52).
На основании Распоряжения Правительства Новгородской области № от ДД.ММ.ГГГГ, многоквартирный дом признан аварийным и подлежащим сносу. ОАУСО «Дом-интернат для престарелых и инвалидов «Новгородский Дом ветеранов» необходимо принять меры по отселению физических лиц, зарегистрированных в многоквартирном доме до ДД.ММ.ГГГГ, также принять меры по сносу многоквартирного дома до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ в Устав ОАУСО «Дом-интернат для престарелых и инвалидов «Новгородский Дом ветеранов» также внесены изменения, а именно «1.12 Учреждение имеет структурные подразделения, расположенные по адресу: ; стационарное отделение социального обслуживания граждан (отделение милосердия); стационарное отделение социального обслуживания граждан (геронтологическое отделение)» (л.д.46).
ДД.ММ.ГГГГ между ОАУСО «Дом-интернат для престарелых и инвалидов «Новгородский Дом ветеранов» в лице директора Васильева П.А., и Николаевой Я.И. заключен договор о предоставлении социальных услуг, согласно п. 4 которого, местом оказания услуг является ОАУСО «Новгородский дом ветеранов», (л.д.67-71).
ДД.ММ.ГГГГ Приказом № ОАУСО «Дом-интернат для престарелых и инвалидов «Новгородский Дом ветеранов» получатели социальных услуг учреждения должны быть переселены в срок до ДД.ММ.ГГГГ из здания учреждения по адресу:
ДД.ММ.ГГГГ Николаева Я.И. отказалась переезжать в ОАУСО «Мошенской дом-интернат для престарелых и инвалидов» и ОАУСО «Дом ветеранов», расположенное по адресу: (л.д.79,80).
ДД.ММ.ГГГГ Учреждение направило в адрес Николаевой Я.И. уведомление о расторжении договора о предоставлении социальных услуг в связи с тем, что последняя отказалась получать социальные услуги в стационарном отделении Учреждения ОАУСО «Мошенской дом-интернат для престарелых и инвалидов». От предложения расторгнуть договор также отказалась.
ДД.ММ.ГГГГ решением Новгородского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в иске ОАУСО «Дом-интернат для престарелых и инвалидов «Новгородский Дом ветеранов» к Николаевой Я.И. о расторжении договора о предоставлении социальных услуг отказано, поскольку каких-либо оснований для его расторжения, помимо общих, в содержании договора не предусмотрено. Решение суда в законную силу не вступило.
ДД.ММ.ГГГГ Учреждение направило в адрес Николаевой Я.И. уведомление об изменении места оказания услуг, в котором указано, что с ДД.ММ.ГГГГ социальные услуги будут предоставляться в обособленном подразделении ОАУСО «Новгородский Дом ветеранов», расположенном по адресу: , в связи с чем для дальнейшего получения услуги необходимо заключить дополнительное соглашение к договору о предоставлении социальных услуг от ДД.ММ.ГГГГ № (л.д.76-77).
ДД.ММ.ГГГГ Николаевой Я.И. направлено уведомление о необходимости сняться с регистрационного учета до ДД.ММ.ГГГГ, поскольку здание признано аварийным и подлежащим сносу (л.д.78).
В рассматриваемом случае в качестве обстоятельства, являющегося основанием для изменения с Николаевой Я.И. условий договора о предоставлении социальных услуг Учреждение указывает на Распоряжение Правительства Новгородской области от ДД.ММ.ГГГГ № о признании здания аварийным и подлежащим сносу.
Согласно п. 1 ст.
450 ГК РФ
изменение и расторжение договора возможны по соглашению сторон, если иное не предусмотрено данным Кодексом, другими законами или договором.
В силу п. 2 ст.
450 ГК РФ
по требованию одной из сторон договор может быть изменен или расторгнут по решению суда при существенном нарушении договора другой стороной.
Вопрос о последствиях издания органом местного самоуправления акта, сделавшего исполнение обязательства невозможным, законом прямо не урегулирован, подлежит применению пункт 1 статьи
6 ГК РФ
(аналогия закона).
Сходные отношения регулирует статья 417 Кодекса, которая должна применяться к рассматриваемым отношениям.
В соответствии с п. 1 ст.
417 ГК РФ
, если в результате издания акта государственного органа исполнение обязательства становится невозможным полностью или частично, обязательство прекращается полностью или в соответствующей части.
Из положений договора о предоставлении социальных услуг от ДД.ММ.ГГГГ №, следует, что условия, на которых заключен настоящий договор, могут быть изменены либо по соглашению сторон, либо в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации (п.17 Договора)
В судебном заседании установлено, что из-за внешнего воздействия акта, а именно в результате издания Распоряжения Правительства по Новгородской области от ДД.ММ.ГГГГ, который не оспорен и недействительным не признан, ОАУСО «Дом-интернат для престарелых и инвалидов «Новгородский Дом ветеранов» утратило объективную возможность оказывать социальную услугу Николаевой Я.И. именно по адресу: , что влечет изменение условий договора о предоставлении социальных услуг от ДД.ММ.ГГГГ №, заключенного между ОАУСО «Дом-интернат для престарелых и инвалидов «Новгородский Дом ветеранов» и Николаевой Я.И. именно в части места оказания социальных услуг.
При этом, поскольку из вышеизложенного следует, что равноценная услуга может быть оказана ОАУСО «Дом ветеранов», расположенным по адресу: , суд приходит к выводу, что в данном конкретном случае необходимо определить место оказания социальной услуги Николаевой Я.И. ОАУСО «Дом ветеранов» по адресу: .
Статьей 2 Закона Российской Федерации от 25.06.1993 N 5292-1 «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и места жительства в пределах Российской Федерации» предусмотрено, что место жительства - жилой дом, квартира, служебное жилое помещение, специализированные дома (общежитие, гостиница-приют, дом маневренного фонда, специальный дом для одиноких престарелых, дом-интернат для инвалидов, ветеранов и другие), а также иное жилое помещение, в котором гражданин постоянно или преимущественно проживает в качестве собственника, по договору найма (поднайма), договору аренды либо на иных основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
На основании ч. 2 ст.
1
Жилищного кодекса Российской Федерации граждане по своему усмотрению и в своих интересах осуществляют принадлежащие им жилищные права, в том числе распоряжаются ими. Граждане свободны в установлении и реализации своих жилищных прав в силу договора и (или) иных предусмотренных жилищным законодательством оснований. Граждане, осуществляя жилищные права и исполняя вытекающие из жилищных отношений обязанности, не должны нарушать права, свободы и законные интересы других граждан.
В соответствии с частью 1 статьи
7
ЖК РФ в случаях, если жилищные отношения не урегулированы жилищным законодательством или соглашением участников таких отношений, и при отсутствии норм гражданского или иного законодательства, прямо регулирующих такие отношения, к ним, если это не противоречит их существу, применяется жилищное законодательство, регулирующее сходные отношения.
Согласно ст.
35 ЖК РФ
в случае прекращения у гражданина права пользования жилым помещением по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, другими федеральными законами, договором, или на основании решения суда данный гражданин обязан освободить соответствующее жилое помещение. Если данный гражданин в срок, установленный собственником соответствующего жилого помещения, не освобождает указанное жилое помещение, он подлежит выселению по требованию собственника на основании решения суда.
Согласно статье
304
Гражданского кодекса Российской Федерации собственник может требовать устранения всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения и не были соединены с лишением владения.
В соответствии со статьей
305
Гражданского кодекса Российской Федерации права, предусмотренные статьями 301 - 304 настоящего Кодекса, принадлежат также лицу, хотя и не являющемуся собственником, но владеющему имуществом на праве пожизненного наследуемого владения, хозяйственного ведения, оперативного управления либо по иному основанию, предусмотренному законом или договором.
Оценив собранные по делу доказательства в их совокупности, в т.ч. - пояснения сторон, учитывая обстоятельства и основания изменения вышеуказанного договора, суд, руководствуясь нормами действующего законодательства, приходит к выводу о наличии оснований для прекращения жилищных прав ответчика Николаевой Я.И. в отношении помещения, расположенного по адресу: .
Как указано выше, частью 1 статьи
35 ЖК РФ
предусмотрено, что в случае прекращения у гражданина права пользования жилым помещением по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, другими федеральными законами, договором, или на основании решения суда данный гражданин обязан освободить соответствующее жилое помещение (прекратить пользоваться им). Если данный гражданин в срок, установленный собственником соответствующего жилого помещения, не освобождает указанное жилое помещение, он подлежит выселению по требованию собственника (иного законного владельца) на основании решения суда.
Исковое требование истца о выселении ответчика также подлежит удовлетворению по вышеуказанным основаниям, кроме того, факт проживания ответчика в спорном помещении нашел свое подтверждение при рассмотрении дела и не оспаривается сторонами.
В соответствии с п. 6 ст. 7 Закона РФ от 25.06.1993 N 5242-1 «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации», одним из оснований снятия гражданина Российской Федерации с регистрационного учета по месту жительства, производимого органом регистрационного учета, является его выселение из занимаемого жилого помещения или признание утратившим право пользования жилым помещением - на основании вступившего в законную силу решения суда.
Согласно подпункту «е» пункта 31 Правил регистрации и снятия с регистрационного учета по месту жительства в пределах Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 17 июля 1995 года N 713, в случае выселения из занимаемого жилого помещения на основании вступившего в законную силу решения суда органом регистрационного учета производится снятие гражданина Российской Федерации с регистрационного учета по месту жительства.
Таким образом, в случае выселения из занимаемого жилого помещения на основании вступившего в законную силу решения суда органом регистрационного учета производится снятие гражданина Российской Федерации с регистрационного учета по месту жительства.
Рассматривая ходатайство истца об обращении решения к немедленному исполнению, суд исходит из следующего.
Согласно статье
212
Гражданского процессуального кодекса РФ суд может по просьбе истца обратить к немедленному исполнению решение, если вследствие особых обстоятельств замедление его исполнения может привести к значительному ущербу для взыскателя или исполнение может оказаться невозможным. При допущении немедленного исполнения решения суд может потребовать от истца обеспечения поворота его исполнения на случай отмены решения суда. Вопрос о немедленном исполнении решения суда может быть рассмотрен одновременно с принятием решения суда.
В пункте 11 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23 «О судебном решении» разъяснено, что обращение решения к немедленному исполнению по основаниям, указанным в статье
212
Гражданского процессуального кодекса РФ, возможно только по просьбе истца. В таких случаях выводы суда о необходимости обращения решения к немедленному исполнению должны быть обоснованы достоверными и достаточными данными о наличии особых обстоятельств, вследствие которых замедление исполнения решения может привести к значительному ущербу для взыскателя или невозможности его исполнения.
В связи с угрозой обрушения здания, расположенного по адресу: , в целях исключения возможных человеческих жертв, суд считает необходимым обратить к немедленному исполнению указанное судебное постановление.
В соответствии со ст.ст.
94
,
103 ГПК РФ
, за счет средств федерального бюджета надлежит возместить расходы по оплате услуг адвоката Лаврентьевой И.А., назначенного судом на основании ст.
50 ГПК РФ
в качестве представителя ответчика.
Принимая во внимание объем и сложность рассмотрения дела, изучение адвокатом Лаврентьевой И.А. материалов дела, участие адвоката в одном судебном заседании при рассмотрении дела по существу, суд считает необходимым определить к взысканию расходы в разумных пределах в размере 1100 руб. 00 коп.
При этом, с учетом имущественного положения ответчика, расходы по оплате услуг адвоката и расходы по уплате государственной пошлины в размере 6000 руб. возложить на федеральный бюджет.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
суд
р е ш и л:
Иск областного автономного учреждения социального обслуживания «Дом-интернат для престарелых и инвалидов «Новгородский Дом ветеранов» удовлетворить.
Изменить условия договора о предоставлении социальных услуг от ДД.ММ.ГГГГ №, заключенного между областным автономным учреждением социального обслуживания «Дом-интернат для престарелых и инвалидов «Новгородский Дом ветеранов» и Николаевой Я.И. в части места оказания социальных услуг, определив место оказания социальных услуг Николаевой Я.И. по адресу: .
Прекратить право пользования Николаевой Я.И. жилым помещением, расположенным по адресу: .
Выселить Николаеву Я.И. из жилого помещения, расположенного по адресу: .
Обратить решение к немедленному исполнению.
Решение является основанием для снятия Николаевой Я.И. с регистрационного учета по адресу: .
Взыскать за счет средств федерального бюджета расходы на оплату услуг адвоката Лаврентьевой И.А. в сумме 1100 руб., которые перечислить на расчетный счет коллегии адвокатов
Взыскать в пользу областного автономного учреждения социального обслуживания «Дом-интернат для престарелых и инвалидов «Новгородский Дом ветеранов» за счет средств федерального бюджета расходы на оплату государственной пошлины в сумме 6 000 руб.
На решение может быть подана апелляционная жалоба, а прокурором принесено представление в судебную коллегию по гражданским делам Новгородского областного суда через Новгородский районный суд в течение месяца со дня составления мотивированного решения.
Председательствующий: Ж.Ю. Никонова
Мотивированное решение изготовлено 16.04.2020
Суд:
Новгородский районный суд (Новгородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Никонова Жанна Юрьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ