дело № 1-887/2020
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
город Петрозаводск 23 ноября 2020 года
Петрозаводский городской суд Республики Карелия:
в составе:
председательствующего судьи Писанчина И.Б.,
при секретаре Литвинович Н.И.,
с участием государственного обвинителя Железовой Ю.В.,
подсудимого Плотникова А.А.,
защитника-адвоката Козодаева В.Н., представившего удостоверение № 92 и ордер № 38 от 06.05.2020г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Плотникова А.А., , ранее судимого Петрозаводским городским судом Республики Карелия:
- 21.12.2015г. по ч.1 ст.
159 УК РФ
(13 преступлений); ч.1 ст.
161 УК РФ
; на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений к 2 годам лишения свободы;
- 18.01.2016г. по ч.3 ст.
30
, п.«б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 1 году лишения свободы; на основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений к 2 года 03 месяцам лишения свободы;
- 12.05.2016г. по ч.1 ст.
159 УК РФ
(3 преступления); п.«а» ч.1 ст.
213 УК РФ
; на основании чч.2 и 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений к 3 годам лишения свободы; освобожденного 26.12.2017г. по постановлению Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 15.12.2017г. условно-досрочно на 10 месяцев 24 дня;
осужденного приговором Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 08.06.2020г. по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы;
- содержащегося под стражей с 06.05.2020г.,
- в совершении преступлений, предусмотренных п.«з» ч.2 ст.
111 УК РФ
; п.«д» ч.2 ст112 УК РФ; трех преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
159 УК РФ
; двух преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
31 декабря 2019 года в период времени с 12 часов 00 минут до 17 часов 49 минут Плотников А.А., будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь , в ходе конфликта с Потерпевший №1, возникшего на почве личных неприязненных отношений, имея умысел на причинение вреда здоровью и физической боли Потерпевший №1, нанес последнему не менее одного удара кулаком в область правого уха, отчего Потерпевший №1 испытал физическую боль и упал со стула.
Плотников А.А., продолжая реализацию своего преступного умысла, направленного на причинение Потерпевший №1 вреда здоровью и физической боли, при помощи неустановленного в ходе следствия предмета – трости, нанес Потерпевший №1 не менее 3 ударов по голову и туловищу, отчего Потерпевший №1 испытал сильную физическую боль.
Затем Плотников А.А., продолжая реализацию своего преступного умысла, направленного на причинение Потерпевший №1 вреда здоровью и физической боли, при помощи неустановленного в ходе следствия ножа, нанес Потерпевший №1 не менее одного удара в область груди потерпевшего, отчего последний потерял сознание.
В результате действий Плотникова А.А. Потерпевший №1 были причинены: 2 раны на голове в области правой брови и левой заушной области, потребовавшие ушивания, – легкий вред здоровью по признаку кратковременного его расстройства; кровоподтеки в лобной, скуловой, левой височной областях, в области глаз; кровоподтеки и ссадины в теменной области слева, в области ушных раковин, правой щеки на левой кисти – не причинившие вреда здоровью; тупая травма правой верхней конечности с переломом локтевой кости предплечья в нижней трети, с отеком мягких тканей и кровоподтеком – вред здоровью средней тяжести по признаку длительного его расстройства; рана на передней поверхности грудной клетки слева в проекции 8 межреберья по средне-ключичной линии, проникающая в левую плевральную полость, – тяжкий вред здоровью по признаку опасного для жизни.
Он же, 24 января 2020 года в период времени с 19 часов 00 минут до 21 часа 00 минут, будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь в подъезде , действуя из хулиганских побуждений, выражая явное неуважение к обществу и общепринятым моральным нормам, имея умысел на причинение физической боли и телесных повреждений ранее не знакомому ему Потерпевший №2, демонстрируя пренебрежительное отношение к последнему, выражая явное неуважение к обществу и общепринятым моральным нормам, своим поведением противопоставляя себя окружающим, осознавая, что его действия могут причинить Потерпевший №2 физические страдания, умышленно, беспричинно схватил потерпевшего за капюшон куртки, после чего нанес последнему не менее удара кулаком в область лица, отчего Потерпевший №2 испытал физическую боль и попытался убежать от Плотникова А.А. на третий этаж подъезда. Однако Плотников А.А., продолжая свои преступные действия, догнал Потерпевший №2 и нанес ему не менее одного удара кулаком в область головы, а затем взял потерпевшего за волосы и ударил головой о стену подъезда не менее одного раза.
В результате действий Плотникова А.А. Потерпевший №2 были причинены: двусторонний перелом нижней челюсти справа в области угла, слева в области тела, с отеком мягких тканей, кровоподтеками в щечно-нижнечелюстной области справа с переходом в поднижнечелюстную область и тела нижней челюсти слева – вред здоровью средней тяжести по признаку длительного его расстройства; перелом костей носа с отеком мягких тканей, кровоподтеком, ссадинами в области носа – легкий вред здоровью по признаку кратковременного его расстройства; кровоподтеки на лице в области обоих глаз, правой щеки, в околоушной области слева, ссадина в области верхней губы в центре - не причинившие вреда здоровью.
Он же, 03 февраля 2020 года в период времени с 17 часов 00 минут до 19 часов 00 минут, находясь в помещении кафе по адресу: , имея умысел на хищение чужого имущества путем обмана, из корыстных побуждений, введя в заблуждение персонал кафе о наличии у него денежных средств, не намереваясь производить оплату за свой заказ в связи с отсутствием у него денег, осуществил заказ готовой продукции, а именно: 1 бутылку водки стоимостью 2000 руб., 1 порцию салата стоимостью 160 руб., одну порцию бифштекса с яйцом и деревенским картофелем стоимостью 400 руб., 3 стакана сока стоимостью за 1 стакан 60 руб., на сумму 180 руб., одну порцию хлеба стоимостью 10 руб., одну порцию пиццы стоимостью 415 руб., а всего на общую сумму 3370 руб. Указанные напитки и блюда Плотников А.А., реализуя свой преступный умысел, употребил, не оплатив их по счету, похитив, таким образом, путем обмана принадлежащее имущество на общую сумму 3370 руб.
Он же, 08 февраля 2020 года в период времени с 19 часов 00 минут до 21 часа 50 минут, находясь в помещении кафе по адресу: , имея умысел на хищение чужого имущества путем обмана, из корыстных побуждений, введя в заблуждение персонал кафе о наличии у него денежных средств, не намереваясь производить оплату за свой заказ в связи с отсутствием у него денег, осуществил заказ готовой продукции, а именно: 1 бутылку водки стоимостью 1 440 руб., 1 порцию салата стоимостью 150 руб., одну порцию мяса «по-таежному» стоимостью 270 руб., одну порцию баварских колбасок стоимостью 200 руб., 4 стакана сока стоимостью за 1 стакан 40 руб., на сумму 160 руб., одну порцию хлеба стоимостью 20 руб., 2 порции пива стоимостью за 1 порцию 120 руб., на сумму 240 руб., одну порцию арахиса стоимостью 60 руб., а всего на общую сумму 2540 руб. Указанные напитки и блюда Плотников А.А., реализуя свой преступный умысел, употребил, не оплатив их по счету, похитив, таким образом, путем обмана принадлежащее на общую сумму 2 540 руб.
Он же, 17 марта 2020 года в период времени с 02 часов 00 минут до 03 часов 00 минут, будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь в помещении кафе по адресу: , имея умысел на хищение чужого имущества путем обмана, из корыстных побуждений, введя в заблуждение персонал кафе о наличии у него денежных средств, не намереваясь производить оплату за свой заказ в связи с отсутствием у него денег, осуществил заказ готовой продукции, а именно: 1 бутылку водки стоимостью 1 500 руб., 1 порцию салата стоимостью 150 руб., 2 стакана стоимостью за 1 стакан 140 руб., на сумму 280 руб., 3 порции стоимостью за 1 порцию 750 руб., на сумму 2 250 руб., одну порцию рыбного ассорти стоимостью 580 руб., одну порцию картофельных долек стоимостью 100 руб., одну порцию картофеля фри стоимостью 150 руб., одну порцию соуса стоимостью 60 руб., а всего на общую сумму 4 920 руб. Указанные напитки и блюда Плотников А.А., реализуя свой преступный умысел, употребил, не оплатив их по счету, похитив, таким образом, путем обмана принадлежащее имущество на общую сумму 4 920 руб.
Он же, 07.03.2020г. постановлением мирового судьи судебного участка № 4 г.Петрозаводск Республики Карелия был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
7.27 КоАП
РФ, – мелкое хищение чужого имущества стоимостью более 1000 руб., но не более 2 500 руб. путем кражи и ему было назначено наказание в виде административного ареста на срок 10 суток. Данное постановление вступило в законную силу 18.03.2020г.
Плотников А.А., являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
7.27 КоАП
РФ, 19 марта 2020 года в период времени с 18 часов 50 минут до 19 часов 30 минут, находясь в торговом зале магазина , расположенном по адресу: , имея умысел на тайное хищение чужого имущества, из корыстных побуждений, тайно похитил со стеллажа 1 бутылку текилы стоимостью 1009 руб. 90 коп. С похищенным имуществом Плотников А.А. попытался скрыться, однако не довел свой преступный умысел до конца, так как был задержан сотрудниками магазина. В результате преступных действий Плотникова А.А. мог быть причинен ущерб на сумму 1009 руб. 90 коп.
Он же, 07.03.2020г. постановлением мирового судьи судебного участка № 4 г.Петрозаводск Республики Карелия был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
7.27 КоАП
РФ, – мелкое хищение чужого имущества стоимостью более 1000 руб., но не более 2 500 руб. путем кражи и ему было назначено наказание в виде административного ареста на срок 10 суток. Данное постановление вступило в законную силу 18.03.2020г.
Плотников А.А., являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
7.27 КоАП
РФ, 01 апреля 2020 года в период времени с 15 часов 30 минут до 16 часов 40 минут, находясь в торговом зале магазина , расположенном по адресу: , имея умысел на тайное хищение чужого имущества, из корыстных побуждений, тайно похитил со стеллажа 1 упаковку сыра весом 262г стоимостью за 100г 47 руб. 90 коп. на сумму 125 руб. 73 коп., 1 упаковку сыра весом 262г стоимостью за 100г 47 руб. 90 коп. на сумму 141 руб. 09 коп., всего на общую сумму 266 руб. 82 коп. С похищенным имуществом Плотников А.А. попытался скрыться, однако не довел свой преступный умысел до конца, так как был задержан сотрудниками магазина. В результате преступных действий Плотникова А.А. мог быть причинен ущерб на сумму 266 руб. 82 коп.
В судебном заседании Плотников А.А. свою вину в совершении преступлений признал полностью, показал, что в декабре 2019 года жил на вместе с Свидетель №1. Также в общежитии проживали ФИО52 и ФИО46. 31.12.2019г. в вечернее время он, ФИО53, ФИО46, Свидетель №1 в его комнате употребляли спиртные напитки. Поскольку находился в состоянии алкогольного опьянения, события помнит плохо. Возможно, кто-то на него напал с ножом, он вспылил и этим ножом кого-то ударил.
Про события 24.01.2020г. в не смог ничего пояснить, поскольку не помнит этих событий.
В феврале и марте 2020 года бродяжничал. Заходил в различные кафе: где заказывал еду, спиртные напитки, зная, что у него нет денег, и не оплачивал заказы. Также заходил в магазины , где брал спиртные напитки, продукты питания и выходил с ними, не оплачивая.
По ходатайству государственного обвинителя на основании п.1 ч.1 ст.
276 УПК РФ
были оглашены показания обвиняемого Плотникова А.А. на предварительном следствии, содержащиеся в т.1 на л.д.179-181, из которых следует, что 31.12.2019г. в процессе совместного распития спиртных напитков с ФИО54, ФИО46 стал агрессивным и без каких-либо причин стал избивать ФИО55 и ФИО46 руками, потом взял в руки нож и нанес им один удар ФИО56 в область груди.
После оглашения показаний ФИО1 показания подтвердил в полном объеме.
Кроме показаний подсудимого его вина в совершении преступлений подтверждается исследованными доказательствами:
Каждое из исследованных доказательств суд признает относимым и допустимым, а их совокупность достаточной для разрешения уголовного дела.
Все приведенные доказательства по делу получены в соответствии с положениями уголовно-процессуального закона, в связи с чем, суд кладет их в основу выносимого по делу решения.
Судом исследованы все доказательства, представленные сторонами, ходатайств о дополнении судебного следствия не поступило.
Суд критически относится к показаниям Плотникова А.А. в судебном заседании о том, что у него был какой-то конфликт, в ходе которого он ударил ножом Потерпевший №1 и расценивает эти показания как реализацию права подсудимого на защиту. Данные показания противоречат показаниям подсудимого Плотникова А.А. на стадии предварительного расследования, которым суд отдает предпочтение, поскольку они последовательны, подтверждены Плотниковым А.А. в ходе судебного разбирательства, в ходе проверки его показаний на месте.
К показаниям потерпевшего Потерпевший №1 в судебном заседании, отрицавшего факт нанесения Плотниковым А.А. ему телесных повреждений тростью, суд относится критически и отдает предпочтение показаниям, данным на предварительном следствии, так как потерпевший на протяжении следствия неоднократно допрашивался по этим обстоятельствам, давал последовательные показания, между допросами проходило достаточно много времени, однако потерпевший подтверждал описанные им факты, которые, в том числе подтвердил и в ходе очной ставки с Плотниковым А.А.
Вопреки утверждению защиты, суд не может сделать вывод о том, что в действиях Плотникова А.А. по трем преступлениям, предусмотренным ч.1 ст.
159 УК РФ
, присутствуют признаки административных правонарушений, предусмотренных ч.2 ст.
7.27 КоАП
РФ. Стоимость похищенных продуктов питания подтверждена справками об ущербе, показаниями потерпевших и свидетелей.
Несмотря на доводы защиты, по смыслу закона, к общественным местам относятся места значительного скопления граждан (улицы, площади, парки, стадионы, транспорт), а также любые места, свободные для доступа неопределенного круга лиц, в которых могут находиться люди, в том числе подъезды домов.
Исследовав представленные доказательства, суд полагает, что вина подсудимого Плотникова А.А. в совершении указанных преступлений нашла свое подтверждение в судебном заседании.
С учетом изложенного, суд квалифицирует действия Плотникова А.А. следующим образом:
по п.«з» ч.2 ст.
111 УК РФ
– умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, совершенное с применением предметов, используемых в качестве оружия.
Об умысле Плотникова А.А. на причинение тяжкого вреда здоровью Потерпевший №1 свидетельствует выбранное оружие – нож, нанесение удара в грудную клетку слева, где находятся жизненно важные органы.
по п.«д» ч.2 ст.
112 УК РФ
– умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, не опасного для жизни человека и не повлекшего последствий, указанных в ст.
111 УК РФ
, но вызвавшего длительное расстройство здоровья, совершенное из хулиганских побуждений.
О хулиганском мотиве свидетельствует характер действий Плотникова А.А., а именно то, что он, осознавая, что находится в общественном месте в вечернее время, применил к ранее незнакомому ему потерпевшему насилие, беспричинно, то есть без каких-либо на то оснований. Исходя из способа, времени, места и интенсивности действий подсудимого, суд приходит к выводу о том, что он тем самым грубо нарушил общественный порядок, общепринятые нормы морали и правила поведения, выражая тем самым явное неуважение к обществу.
по трем преступлениям, предусмотренным ч.1 ст.
159 УК РФ
– мошенничество, то есть хищение чужого имущества, путем обмана.
по двум преступлениям, предусмотренным ч.3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
, - покушение на мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, то есть умышленные действия лица, непосредственно направленные на мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное частью 2 статьи
7.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности его действий, обстоятельства совершения преступлений, данные о личности Плотникова А.А., смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого.
Плотников А.А. ранее судим, привлекался к административной ответственности,
В качестве смягчающих наказание обстоятельств суд по всем преступлениям учитывает полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления, принесение извинений потерпевшим; по преступлениям в отношении Потерпевший №2, хищениям имущества - явки с повинной, объяснения и заявления, которые суд признает явками с повинной.
В качестве отягчающего наказание обстоятельства суд по всем преступлениям учитывает рецидив преступлений, в связи с чем при назначении наказания за каждое преступление суд руководствуется положениями ч.2 ст.
68 УК РФ
, согласно которой назначенное наказание не может быть менее 1/3 части от максимального срока наиболее строгого вида наказания.
В судебном заседании установлено и не отрицается самими подсудимым, что преступления в отношении Потерпевший №1 и Потерпевший №2 им совершены в состоянии алкогольного опьянения. При указанных обстоятельствах, принимая во внимание характер и степень общественной опасности указанных преступлений, обстоятельства их совершения и личность виновного, суд считает необходимым признать отягчающим наказание обстоятельством совершение каждого из указанных преступлений в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя.
Оснований для применения положений ч.3 ст.
68 УК РФ
, ст.
64 УК РФ
суд не находит.
Принимая во внимание общественную опасность и обстоятельства содеянного, данные о личности виновного, который ранее неоднократно судим за совершение умышленных преступлений, настоящие преступления совершил в период не снятой и не погашенной судимости, суд приходит к выводу, что для своего исправления и предупреждения совершения им новых преступлений Плотников А.А. нуждается в изоляции от общества, в связи с чем назначает ему наказание по каждому преступлению в виде лишения свободы, не усматривая оснований для применения ст.
73 УК РФ
об условном осуждении.
С учетом конкретных обстоятельств дела, личности Плотникова А.А., наличия смягчающих наказание обстоятельств, назначение дополнительного наказания по преступлению, предусмотренному п.«з» ч.2 ст.
111 УК РФ
, в виде ограничения свободы суд считает нецелесообразным.
Наказание по совокупности преступлений на основании ч.3 ст.
69 УК РФ
суд полагает возможным назначить путем частичного сложения назначенных наказаний.
При назначении наказания за неоконченное преступление суд руководствуется положениями ч.3 ст.
66 УК РФ
, согласно которой срок или размер наказания за покушение на преступление не может превышать 3/4 максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания.
В связи с наличием отягчающего наказание обстоятельства законных оснований для изменения категории преступлений, предусмотренных п.«з» ч.2 ст.
111 УК РФ
, п.«д» ч.2 ст.
112 УК РФ
, согласно ч.6 ст.
15 УК РФ
, не имеется.
Поскольку данные преступления совершены Плотниковым А.А. до вынесения приговора Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 08.06.2020г., окончательное наказание Плотникову А.А. назначается в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору от 08.06.2020г.
В соответствии с п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
, отбывать наказание Плотникову А.А. надлежит в исправительной колонии строгого режима.
Заявленные прокурором гражданские иски о взыскании с Плотникова А.А. стоимости лечения Потерпевший №1, Потерпевший №2 суд полагает оставить без рассмотрения, с учетом позиции прокурора, а также положениям ч.5 ст.31 Федерального закона № 326 от 29.11.2010г. (в редакции от 24.04.2020г.) «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации», согласно которым иск о возмещении расходов на оплату оказанной медицинской помощи застрахованному лицу вследствие причинения вреда его здоровью и связанных с ними расходов страховой медицинской организации предъявляется в порядке гражданского судопроизводства.
В соответствии со ст.
1064 ГК РФ
, вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред, в связи с чем, иски, заявленные представителями потерпевших , подлежат удовлетворению на сумму не возмещенного ущерба.
Судьба вещественных доказательств разрешена в соответствии со ст.
81 УПК РФ
.
Вопрос о выплате процессуальных издержек в порядке стст.131, 132 УПК РФ, связанных с участием в деле адвоката по назначению, судом разрешен в отдельном постановлении по настоящему уголовному делу.
На основании изложенного, руководствуясь стст.303, 304, 307-310 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Плотникова А.А. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п.«з» ч.2 ст.
111 УК РФ
; п.«д» ч.2 ст112 УК РФ; трех преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
159 УК РФ
; двух преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
, и назначить ему наказание:
по п.«з» ч.2 ст.
111 УК РФ
- в виде лишения свободы на срок 5 лет;
по п.«д» ч.2 ст.
112 УК РФ
- в виде лишения свободы на срок 3 года.
за каждое из 3 преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
159 УК РФ
, в виде лишения свободы сроком на 09 месяцев;
за каждое из 2 преступлений, предусмотренных ч.3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
, в виде лишения свободы сроком на 04 месяца;
В соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний назначить наказание в виде лишения свободы на срок 7 лет 06 месяцев.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 08.06.2020г., окончательно определить к отбытию наказание в виде лишения свободы на срок 8 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбытия наказания Плотникова А.А. исчислять со дня вступления приговора в законную силу. Зачесть в срок отбытия наказания время содержания под стражей: с 06.05.2020г. до дня вступления приговора в законную силу, а также отбытое наказание по приговору Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 08.06.2020г.: с 08.06.2020г. по 22.11.2020г.
Зачесть в срок отбывания наказания время содержания под стражей до вступления настоящего приговора в законную силу включительно из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, с учетом положений, предусмотренных ч.3.1 ст.
72 УК РФ
.
До вступления приговора суда в законную силу меру пресечения в виде заключения под стражей оставить без изменения.
Гражданские иски прокурора оставить без рассмотрения.
Гражданские иски представителей потерпевших удовлетворить. Взыскать с Плотникова А.А. в пользу в счет возмещения причиненного преступлением ущерба 3 370 руб., в пользу - 4 920 руб.
Вещественные доказательства: 3 чека, CD-диск – хранить при деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Карелия через Петрозаводский городской суд Республики Карелия в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, отбывающим наказание в виде лишения свободы, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, заявив об этом в тот же срок либо в течение 10 суток со дня вручения ему копии апелляционного представления, апелляционных жалоб.
Судья И.Б. Писанчин
Суд:
Петрозаводский городской суд (Республика Карелия)
(подробнее)
Судьи дела:
Писанчин И.Б. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ