
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ханты-Мансийск 12 февраля 2020 года
Суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в составе председательствующего судьи Тюльканова А.С., с участием:
прокурора: Рыжова С.А.
при секретаре: Ложниковой Е.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании от 12 февраля 2020 года апелляционную жалобу представителя ООО Голованова М.В. на постановление Сургутского городского суда от 22 ноября 2019 года, которым отказано в принятии к рассмотрению жалобы заявителя – представителя ООО Голованова М.В., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, на действие (бездействие) старшего дознавателя ОП № 1 УМВД России по г. Сургуту дознователь, выразившихся в направлении в ООО «НБТ» уведомления от 09 сентября 2019 года (номер) без указания даты вынесения постановления об отказе в возбуждении уголовного дела (в ненадлежащем уведомлении заявителя о принятом процессуальном решении) незаконным, возложении обязанности устранить допущенные нарушения.
Доложив материалы дела, заслушав, мнение прокурора Рыжова С.А., полагавшего судебное решение оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
В Сургутский городской суд ХМАО-Югры поступила жалоба заявителя представителя ООО (далее ООО ) Голованова М.В., поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
, на действие (бездействие) старшего дознавателя ОП № 1 УМВД России по г. Сургуту дознователь, выразившихся в направлении в ООО уведомления от 09 сентября 2019 года (номер) без указания даты вынесения постановления об отказе в возбуждении уголовного дела (в ненадлежащем уведомлении заявителя о принятом процессуальном решении) незаконным, возложении обязанности устранить допущенные нарушения.
В принятии к рассмотрению данной жалобы отказано, судом вынесено обжалуемое постановление.
В апелляционной жалобе заявитель Голованов М.В. выражает несогласие с вынесенным решением, просит признать его незаконным и отменить, возвратить материал в суд первой инстанции для рассмотрения жалобы по существу. Заявитель указывает, что в производстве отделения дознания отдела полиции (номер) УМВД России по г. Сургуту ХМАО-Югры находится материал проверки, зарегистрированный в КУСП УМВД России по г. Сургуту за (номер) от 28 сентября 2018г. о привлечении к уголовной ответственности за клевету в СМИ лиц, распространивших несоответствующую действительности информацию о застройщике ЖК . 13 ноября 2019г. к заявителю поступило уведомление от 09 сентября 2019 г. (номер), из которого видно, что по материалу проверки принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела. Данное уведомление не соответствует требованиям ст.
7
и ст.
145 УПК РФ
, поскольку мотивированная копия постановления заявителю не передана. Однако суд пришел к обратным выводам, с чем заявитель не согласен полностью. Судебное заседание, как того требуют нормы ст.
125 УПК РФ
с извещением и участием представителя заявителя судом не проводилось. Возможность разрешения жалобы вне судебного заседания, законом не предусмотрена. Вместе с тем, в материале проверки, имеется достаточно оснований в силу ст.
140 УПК РФ
для возбуждения уголовного дела и начала расследования. Не указание в письме реквизитов - даты и номера решения дознавателя, по мнению заявителя, создает препятствия в реализации его прав. Таким образом, имеются все основания полагать о грубом нарушении дознавателем порядка извещения заявителя о принятом по материалу КУСП процессуальном решении.
Проверив представленные материалы, выслушав участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
Принимая решение по жалобе представителя ООО Голованова М.В., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, суд строго руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона и мотивировал свои выводы.
В ходе подготовки к судебному заседанию судом установлено, что заявление генерального директора ООО А.Р. рассмотрено. По результатам проведенной проверки 08 сентября 2019 года старшим дознавателем ДО ОП № 1 УМВД России по г. Сургуту дознователь 2 вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
в отношении К.А. на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
.
Уведомление о принятом решении с приложением постановления об отказе в возбуждении уголовного дела от 08 сентября 2019 года направлено в адрес заявителя 08 сентября 2019 года за (номер). Следовательно, требования уголовно-процессуального закона, обязывающие должностное лицо органа дознания уведомить заявителя о принятом решении исполнено.
Вместе с тем, направление указанного заявителем уведомления о приобщении к материалу проверки ходатайства об отмене указанного постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, в котором заявитель просит признать бездействие старшего дознавателя дознователь 2 связанного с не указанием даты вынесенного постановления нормами уголовно-процессуального закона не предусмотрено.
Постановление суда вынесено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, в пределах предоставленных суду полномочий по рассмотрению жалоб в порядке, предусмотренном ст.
125 УПК РФ
. По своим форме и содержанию отвечает требованиям уголовно-процессуального закона.
Оснований полагать, что решение суда об отказе в принятии жалобы заявителя Голованова М.В., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, способно затруднить доступ к правосудию, не имеется.
Довод жалобы о том, что заинтересованные лица не извещались судом о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, судебное заседание не проводилось, суд апелляционной инстанции считает не состоятельным, поскольку решение об отказе в принятии жалобы судом принято на стадии подготовки жалобы к рассмотрению, в связи с чем, назначение судебного заседания, а также вызов участников не требовались.
Суждение заявителя о наличии в материале достаточных оснований в силу ст.
140 УПК РФ
для возбуждения уголовного дела и начале расследования не является предметом данного судебного рассмотрения. В случае несогласия с постановлением органа дознания об отказе в возбуждении уголовного дела, заявитель имеет право обжаловать данное решение в установленном законном порядке.
Нарушений уголовно-процессуального закона при принятии решения по жалобе заявителя в порядке ст.
125 УПК РФ
судом не допущено.
При таких обстоятельствах постановление, принятое по жалобе, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, является законным и обоснованным, а оснований для удовлетворения апелляционной жалобы заявителя по изложенным в ней доводам суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Сургутского городского суда от 22 ноября 2019 года об отказе в принятии к рассмотрению жалобы заявителя – представителя ООО Голованова М.В., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
оставить без изменения, апелляционную жалобу Голованова М.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента оглашения и может быть обжаловано в порядке, предусмотренном гл.47.1 УПК РФ. Кассационные жалобы или представления на апелляционное постановление, подаются в Седьмой кассационный суд в г. Челябинске через Сургутский городской суда, постановивший судебный акт в I-й инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Тюльканов Александр Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ