Мировой судья Червякова С.В.
№9у-10/35/19
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
12 февраля 2020 года г.Новомосковск
Новомосковский городской суд Тульской области в составе председательствующего судьи Елисеевой М.В.,
при секретаре Марцен В.А.,
с участием представителя заявителя Харченко Л.Н., по доверенности Родиной Г.М.,
рассмотрев материал по частной жалобе заявителя Харченко Л.Н. на постановление мирового судьи судебного участка №35 Новомосковского судебного района Тульской области от 30.12.2019 года об отказе в принятии заявления в порядке частного обвинения о привлечении к уголовной ответственности ФИО2 за совершение преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка №35 Новомосковского судебного района Тульской области от 30.12.2019 года Харченко Л.Н. отказано в принятии к производству заявления о привлечении к уголовной ответственности ФИО2 по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
В частной жалобе заявитель Харченко Л.Н. выражает несогласие с данным постановлением, считает его незаконным. В обоснование своих доводов указывает, что поданное ею заявление о возбуждении уголовного дела частного обвинения соответствует требованиям ч.ч.5,6 ст.
318 УПК РФ
, а оспариваемым судебным решением ей отказано в доступе к правосудию.
В силу п. 2 ст.
389.15 УПК РФ
основанием для отмены или изменения постановления суда являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
определения суда и постановления судьи должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
В соответствии с ч. 1 ст.
46 Конституции
РФ каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
На основании ч. 2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе, как по заявлению потерпевшего или его законного представителя путем подачи заявления в отношении конкретного лица в суд, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой указанной статьи.
Согласно ч. 1 ст.
319 УПК РФ
мировой судья вправе вынести постановление о возвращении заявления лицу, его подавшему, в случаях, если поданное заявление не отвечает требованиям частей пятой и шестой ст.
318 УПК РФ
. В случае неисполнения данного указания мировой судья отказывает в принятии заявления к своему производству и уведомляет об этом лицо, его подавшее.
При этом на основании ч.ч. 5,6 ст.
318 УПК РФ
данное заявление должно содержать: наименование суда, в который оно подается; описание события преступления, места, времени, а также обстоятельств его совершения; просьбу, адресованную суду, о принятии уголовного дела к производству; данные о потерпевшем, а также о документах, удостоверяющих его личность; данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности, список свидетелей, которых необходимо вызвать в суд; подпись лица, его подавшего. Кроме того заявление подается в суд с копиями по числу лиц, в отношении которых возбуждается уголовное дело частного обвинения.
Как следует из представленных материалов, мировому судье судебного участка №35 Новомосковского судебного района Тульской области поступило заявление Харченко Л.Н. о привлечении ФИО2 к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Постановлением мирового судьи судебного участка №35 Новомосковского судебного района Тульской области от 02.12.2019 года данное заявление возвращено Харченко Л.Н. для приведения его в соответствии с требованиями закона и предоставлен срок до 27.12.2019 года.
В качестве оснований для возвращения заявления в постановлении указано, что оно не содержит доказательств, подтверждающих сведения о клевете, не указана в полном объеме фабула обвинения. Кроме того, заявителем не собран характеризующий материал в отношении лица, привлекаемого к уголовной ответственности, для сбора которого она может обратиться к адвокату либо в случае принятия заявления к производству, ходатайствовать об этом перед судом.
30.12.2019 года Харченко Л.Н. повторно было подано мировому судье заявление, исправленное с учетом указаний, содержащихся в постановлении мирового судьи от 02.12.2019 года. Также в заявлении заявитель просила оказать содействие в сборе характеризующего материала в отношении лица, привлекаемого к уголовной ответственности.
Постановлением мирового судьи судебного участка №35 Новомосковского судебного района Тульской области от 30.12.2019 года отказано в принятии к производству заявления Харченко Л.Н. о привлечении ФИО2 к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Отказывая в принятии к производству заявления Харченко Л.Н., мировой судья сослался на то, что Харченко Л.Н. не привела свое заявление в соответствии с требованиями закона, кроме того, ею не собран характеризующий материал в отношении лица, привлекаемого к уголовной ответственности.
Вместе с тем, в повторном заявлении содержится ходатайство заявителя об оказании судом содействия в сборе характеризующего материала в отношении лица, привлекаемого к уголовной ответственности.
По смыслу части 2 статьи
319 УПК РФ
, по ходатайству сторон мировой судья вправе оказать содействие в собирании доказательств, которые не могут быть получены ими самостоятельно, в том числе касающихся данных, удостоверяющих личность лица, привлекаемого к уголовной ответственности.
Принимая решение об отказе в принятии к рассмотрению заявления частного обвинения, мировой судья, в нарушение приведенных выше положений ст.
7 УПК РФ
, решение о том, что явилось основанием считать заявление Харченко Л.Н. не соответствующим требованиям закона, не мотивировал.
Формально сославшись на то, что нарушения, о которых указывалось в постановлении от 02.12.2019 года, не устранены, не указал, какие именно недостатки, препятствующие рассмотрению дела, не были исправлены в повторном заявлении, по каким основаниям повторное заявление не соответствует требованиям ч. 5 ст.
318 УПК РФ
.
Из содержания заявления усматривается, что оно отвечает требованиям ст.
318 УПК РФ
.
При таких обстоятельствах постановление мирового судьи судебного участка №35 Новомосковского судебного района Тульской области от 30 декабря 2019 года не может быть признано законными и обоснованными и подлежит отмене с направлением материалов дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции со стадии разрешения вопроса о принятии заявления к производству.
Руководствуясь статьями
389.20
,
389.26
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
постановил:
постановление мирового судьи судебного участка №35 Новомосковского судебного района Тульской области от 30 декабря 2019 года об отказе Харченко Людмиле Николаевне в принятии заявления частного обвинения отменить.
Заявление Харченко Людмилы Николаевны о возбуждении уголовного дела частного обвинения вместе с материалами дела направить на новое рассмотрение мировому судье судебного участка №35 Новомосковского судебного района Тульской области со стадии разрешения вопроса о принятии заявления к производству.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Новомосковский городской суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Елисеева М.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 7 сентября 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 10-5/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 10-5/2020
Постановление от 20 февраля 2020 г. по делу № 10-5/2020
Апелляционное постановление от 12 февраля 2020 г. по делу № 10-5/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
