УИД 68RS0***-83
Дело ***а-1369/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
20 ноября 2020 года ***
Мичуринский городской суд *** в составе:
судьи - Наговицыной О.Н.,
при секретаре - Кирилловой В.В.,
с участием административного истца - старшего помощника прокурора *** Пустоваловой Ж.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное исковое заявление прокурора *** в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в информационно-коммуникационной сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л :
Прокурор *** обратился с иском в суд в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в информационно-коммуникационной сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
В обоснование заявленных требований указал, что в ходе мониторинга сети «Интернет» установлено, что на странице сайта с URL адресом:
*** размещена информация с подробным описанием технологии и инструкции по самодельному изготовлению в домашних условиях взрывчатого вещества - «***», а также рекомендации по улучшению (усилению) его взрывоопасного эффекта.
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по ***, привлеченное к участию в деле в качестве заинтересованного лица, надлежащим образом извещено о времени и месте рассмотрения дела, своего представителя в суд не направило, ходатайствовало о рассмотрении дела в отсутствии представителя.
Суд полагает возможным в порядке ст.
150 КАС РФ
рассмотреть дело в отсутствие неявившейся стороны по представленным в дело доказательствам.
В ходе рассмотрения дела старший помощник прокурора *** Пустовалова Ж.А. просила административный иск удовлетворить в полном объеме по изложенным в нем основаниям, дала пояснения по существу заявленных требований.
Выслушав административного истца, исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам:
В соответствии со ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации.
В силу требований ч. 3 ст.
1 КАС РФ
решения суда по делу данной категории принимаются в рамках обязательного судебного контроля за соблюдением прав и свобод человека и гражданина.
Целью удовлетворения требований является пресечение дальнейшего распространения незаконной информации, что обеспечивается включением в "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет" сведений о сетевых адресах, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; о доменных именах и (или) указателях страниц сайтов в сети Интернет, содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Согласно пунктам 1, 2, 6 ст.
3
Федерального закона от *** N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (далее Федеральный закон №149-ФЗ) правовое регулирование отношений, возникающих в сфере информации, Информационных технологий и защиты информации, основывается на принципах свободы поиска, получения, передачи, производства и распространения информации любым законным способом; установления ограничений доступа к информации только федеральными законами; достоверности информации и своевременности ее предоставления.
В силу ст.
9
Федерального закона № 149-ФЗ ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с ч.6 ст.
10
Федерального закона № 149-ФЗ запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности и может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами (п. 5 ст.
15
Федерального закона от *** N 149-ФЗ).
Из материалов дела следует, что прокуратурой *** проведена проверка соблюдения законодательства об информации, информационных технологиях и о защите информации, в ходе которой установлено, что на сайте: *** размещена информация с подробным описанием технологии и инструкции по самодельному изготовлению в домашних условиях взрывчатого вещества - «***», а также рекомендации по улучшению (усилению) его взрывоопасного эффекта.
Суд соглашается с доводами административного истца, что запрещенная к распространению в Российской Федерации информация на сайте имелась.
Согласно п. 5 постановления Пленума Верховного Суда РФ «О судебной практике по делам о хищении, вымогательстве и незаконном обороте оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств» от *** *** под взрывчатыми веществами следует понимать химические соединения или механические смеси веществ, способные к быстрому самораспространяющемуся химическому превращению, взрыву без доступа кислорода воздуха. К ним относятся тротил, аммониты, пластины, эластины, порох, твердое ракетное топливо и т.*** взрывными устройствами следует понимать промышленные или самодельные изделия, функционально объединяющие взрывчатое вещество и приспособление для инициирования взрыва (запал, взрыватель, детонатор и т.п.).
В свою очередь, информация о способах изготовления взрывных устройств и взрывчатых веществ может использоваться при совершении уголовно-наказуемых деяний, предусмотренных ст.
205 УК РФ
(террористический акт), ст.
212 УК РФ
(массовые беспорядки), ч. 3 ст.
213 УК РФ
(хулиганство, совершенное с применением взрывчатых веществ или взрывных устройств), ст. 222.1 УК РФ незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка или ношение взрывчатых веществ или взрывных устройств), ст.
223.1 УК РФ
(незаконное изготовление взрывчатых веществ, незаконные изготовление, переделка или ремонт взрывных устройств) и др.
Таким образом, действующим федеральным законодательством запрещено распространение на территории РФ информации любым способом, в том числе посредством использования сети «Интернет», о самодельном изготовлении взрывчатых веществ и взрывных устройств, так как данная информация может быть использована для совершения уголовно наказуемых деяний.
В подтверждение заявленных требований представлены скриншот страницы сайта, на котором указан состав и инструкция по изготовлению взрывчатого вещества «коктейль».
В пункте 55 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от *** N 10 разъяснено, что допустимыми доказательствами являются, в том числе, сделанные и заверенные лицами, участвующими в деле, распечатки материалов, размещенных в информационно-телекоммуникационной сети (скриншот), с указанием адреса интернет-страницы, с которой сделана распечатка, а также точного времени ее получения. Такая распечатка подлежит оценке судом при рассмотрении дела наравне с прочими доказательствами.
Суд считает представленный суду скриншот допустимым доказательством по делу, он получен прокурором и заверен, при этом факт размещения на спорном сайте в период судебного разбирательства информации, зафиксированной на скриншоте, не оспорен и доказательств иного не представлено.
Вход на указанный сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы может любой пользователь, распространение информации бесплатное, срок пользования не ограничен, какой-либо ограничение на передачу, копирование и распространение данной информации отсутствует
Представление возможности доступа к такой информации с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети «Интернет», фактически является распространением запрашиваемой информации.
Учитывая приведенные выше положения закона, суд считает, что наличие на сайте запрещенной к распространению информации материалами дела доказано, в связи с чем, следует принять меры по ограничению доступа к интернет-сайту, поскольку размещенная на спорном сайте информация содержит алгоритм действий и способы изготовления в домашних условиях из компонентов, находящихся в свободном обороте, зажигательных смесей и взрывчатых веществ, побуждает общество на противоправные действия, способствует совершению преступлений, тем самым нарушены публичные интересы Российской Федерации и права неопределенного круга лиц.
Статьей
15.1
Федерального закона от *** №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» установлено, что в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" (далее - реестр).
В реестр включаются:
1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено;
2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Одним из оснований для включения в реестр таких сведений является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети интернет, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии с ч.3 п.2 ч.5 ст.
15.1
Федерального закона от *** №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» и п.9 Правил создания, формирования и ведения единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (утв. Постановлением правительства РФ от 26. 10.2012 ***) именно на территориальном подразделении Роскомнадзора лежит обязанность по внесению в единый реестр записи.
Суд находит обоснованными требования прокурора о признании информации на странице сайта с URL адресом: ***, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В ходе рассмотрения дела судом не установлены владельцы сайта сети «Интернет», авторы размещаемой в них информации, то есть лица, права и интересы которых может затронуть судебное решение.
В соответствии с частью 3 пункта 78 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от *** N 10 "О применении части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации" (постановление N 10) владельцем сайта является администратор доменного имени, адресующего на соответствующий сайт, если только иное не следует из обстоятельств дела и представленных доказательств, в частности, из размещенной на сайте информации (часть 2 статьи
10
Федерального закона от *** N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации").
В соответствии с п. 9.1.5 Правил регистрации доменных имен в домене ".RU" и ".РФ", утвержденных решением Координационного центра национального домена в сети Интернет от *** N 2011-18/81 информация о полном наименовании (имени) администратора и его местонахождении (местожительстве) представляется Регистратором по письменному мотивированному запросу правоохранительных органов и третьих лиц для целей предъявления судебного иска.
Из материалов, приложенных к административному исковому заявлению, следует, что административный истец обращался с соответствующим запросом к аккредитованному регистратору, осуществившему регистрацию оспариваемых Интернет-сайтов, и ему было отказано в представлении информации о полном наименовании (имени) администратора и его местонахождении (местожительстве).
С учетом требований п. 4 ст.
265.5 КАС РФ
решение суда подлежит обращению к немедленному исполнению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
175
-
180
,
265.5 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Административные исковые требования прокурора *** в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, размещенной в информационно-коммуникационной сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную на странице сайта с URL адресом: ***, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение суда направить в Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по *** для включения указателя интернет страниц в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение обратить к немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в Тамбовский областной суд через Мичуринский городской суд в течение месяца со дня составления мотивированного решения.
Мотивированное решение составлено ***.
Судья Наговицына О.Н.
Суд:
Мичуринский городской суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Наговицына Ольга Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ