Судья: Лапшина З.Р. Дело № 22- 4494/ 2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Самара 07 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Самарского областного суда в составе:
председательствующего: судьи Васильевой О.М.
при секретаре: Борисовой С.Н.,
с участием прокурора: Дудко Е.В.,
защитника – адвоката: Косарева А.М.,
рассмотрев в судебном заседании апелляционное представление старшего помощника прокурора Советского района г. Самары Воловецкой Е.Н. на приговор Советского районного суда г. Самары от 19.06.2020 года, которым
Мхитарян Н.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения,
осуждена по ч. 1 ст.
158 УК РФ
к 180 (ста восьмидесяти) часам обязательных работ. Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, оставлена до вступления приговора в законную силу. Приговором разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав прокурора Дудко Е.В. в поддержание доводов апелляционного представления, адвоката Косарева А.М., не возражавшего против доводов апелляционного представления, проверив материалы дела, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Мхитарян Н.Н. признана виновной в совершении кражи сотового телефона « стоимостью 5000 рублей, принадлежащего гр-ну Голев В.Н., причинив последнему ущерб на указанную сумму. Преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В апелляционном представлении ставится вопрос об изменении приговора. Автор представления считает необоснованными выводы суда о том, что «чистосердечное признание» и показания о признании вины Мхитарян Н.Н., нельзя расценить как явку с повинной, поскольку данное признание подсудимой не является добровольным заявлением о преступлении, сделанным лицом в связи с его задержанием по подозрению в совершении этого преступления. Личность причастной к совершению преступления Мхитарян Н.Н. была установлена сведениями, полученными от потерпевшего. В связи с этим, данные обстоятельства учтены судом, как смягчающие наказание обстоятельства, предусмотренные ч. 2 ст.
61 УК РФ
.
Вместе с тем, из материалов уголовного дела усматривается, что Мхитарян Н.Н. добровольно заявила о совершенном ею преступлении, указав об этом в собственноручном признании. Данное обстоятельство, по мнению автора представления, следует расценивать как «явку с повинной», поскольку до этого момента у сотрудников полиции не было сведений о совершении кражи именно Мхитарян Н.Н.
Кроме того, подсудимая сообщила сотрудникам полиции ранее не известные им факты места сбыта похищенного телефона в ломбард », расположенном по адресу: ., откуда потом были изъяты документы на похищенный телефон.
Просит приговор в отношении Мхитарян Н.Н. изменить: признать обстоятельствами смягчающими назначение наказания в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
– «чистосердечное признание» в качестве «явки с повинной» и «активное способствование раскрытию расследования преступления» – указание места сбыта похищенного, снизить назначенное наказание Мхитарян Н.Н. наказание до 160 часов обязательных работ.
Проверив материалы уголовного дела, заслушав стороны, изучив доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Все доказательства, приведенные в приговоре, исследованы судом и проверены с точки зрения достоверности и допустимости, им дана надлежащая оценка, не согласиться с которой у суда апелляционной инстанции оснований не имеется, поскольку доказательства собраны с соблюдением требований ст.ст.
74
,
86 УПК РФ
, совокупность которых является достаточной для постановления приговора.
На основе исследованных доказательств суд первой инстанции, правильно установив фактические обстоятельства дела, обоснованно пришел к выводу о виновности Мхитарян Н.Н. в совершении инкриминируемого деяния.
Выводы суда о доказанности вины осужденной в совершении инкриминированного ей преступления соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным судом первой инстанции, и подтверждаются совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, подробно приведенных в приговоре, достоверность которых сомнений не вызывает, а именно: показаниями потерпевшего Голев В.Н. о хищении у него ДД.ММ.ГГГГ сотового телефона, в по ;
- показания свидетелей П.А.В., Свидетель №6, Свидетель №4, Свидетель №1, Свидетель №3, Свидетель №2
Оснований не доверять потерпевшему и свидетелям, чьи показания положены в основу приговора, у суда не имелось, поскольку их показания логичны, последовательны, не содержат существенных противоречий, согласуются между собой и с другими доказательствами по делу.
Показания потерпевшего и свидетелей соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела, подтверждаются иными письменными доказательствами, исследованными судом, которые подробно приведены в приговоре.
Фактические обстоятельства совершения преступления судом первой инстанции установлены правильно и полно изложены в приговоре, действиям Мхитарян Н.Н. дана правильная квалификация по ч. 1 ст.
158 УК РФ
как кража, т.е. тайное хищение чужого имущества.
При назначении наказания, суд учел положения ст.
60 УК РФ
, приняв во внимание характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимой Мхитарян Н.Н., наличие смягчающих и отсутствие отягчающих обстоятельств, а также влияния назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни ее семьи.
Суд обоснованно признал в качестве смягчающих наказание обстоятельств в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
признание вины Мхитарян Н.Н., раскаяние в содеянном, мнение потерпевшего, не настаивающего на строгом наказании в отношении подсудимой, принесение извинений потерпевшему, наличие у нее родителей пенсионного возраста и состояние здоровья отца.
Кроме того, судом учтено, что Мхитарян Н.Н. ранее не судима, по месту жительства характеризуется с положительной стороны, на учетах в психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоит.
Учитывая характер и степень общественной опасности, а также обстоятельства совершенного преступления, принимая во внимание сведения о личности подсудимой, ее трудоспособность, в целях предупреждения совершения новых преступлений, восстановления социальной справедливости, суд пришел к правильному выводу о назначении Мхитарян Н.Н. наказания в виде обязательных работ.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, которые с применением ст.
64 УК РФ
дают право на назначение осужденному более мягкого наказания, чем предусмотрено законом, судом первой инстанции не установлено.
С учетом совершения Мхитарян Н.Н. преступления небольшой тяжести, правовые основания для изменения категории преступления на менее тяжкую в силу положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
отсутствуют.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции считает, что приговор суда подлежит изменению по следующим основаниям.
Как усматривается из материалов уголовного дела, что ДД.ММ.ГГГГ в отдел полиции № 3 Управления МВД России по г. Самара поступило заявление Голева В.Н. о совершении в отношении него неизвестным ему лицом преступления – кражи принадлежащего ему сотового телефона (л.д. 4). По данному факту возбуждено уголовное дело в отношении неустановленного лица (л.д. 1).
ДД.ММ.ГГГГ от Мхитарян Н.Н. поступило заявление, согласно которому она чистосердечно призналась в хищении телефона у Голев В.Н., вину признала, в содеянном раскаялась, обязалась возместить причиненный ущерб в полном объеме (л.д.21).
Данное признание следует расценивать как явку с повинной ввиду того, что на указанную дату – ДД.ММ.ГГГГ у правоохранительных органов не было достаточной информации об обстоятельствах преступления, об участии Мхитарян Н.Н. в указанном преступлении стало известно из данного документа, никто из опрошенных в рамках доследственной проверки лиц, не указывал прямо на Мхитарян Н.Н., как на лицо, причастное к совершению данного преступления.
Таким образом, материалами дела подтверждается, что Мхитарян Н.Н. написала чистосердечное признание, в котором добровольно сообщила о совершенном ею преступлении. Добровольное сообщение о совершенном преступлении по смыслу закона должно рассматриваться как явка с повинной, которая в силу п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
является смягчающим наказание обстоятельством.
Органами предварительного следствия данное заявление, содержащее чистосердечное признание в совершенном преступлении, приведено в обвинительном заключении в качестве доказательства вины осужденной в совершенном преступлении (л.д.106).
Кроме того, на ДД.ММ.ГГГГ у правоохранительных органов отсутствовали сведения о месте сбыта похищенного телефона, принадлежащего потерпевшему Голев В.Н. Вместе с тем из показаний Мхитарян Н.Н. следует, что похищенный телефон она сдала в ломбард « расположенный по адресу: , откуда впоследствии были изъяты документы на сотовый телефон. Данные показания следует расценивать как активное способствование раскрытию и расследованию настоящего преступления, и является смягчающим наказание обстоятельством в силу п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
.
При таких обстоятельствах доводы апелляционного представления о необходимости признания «чистосердечного признания» Мхитарян Н.Н. как явку с повинной, а указание последней места сбыта похищенного имущества - как активное способствование раскрытию и расследованию преступления, то есть обстоятельствами, смягчающими наказание в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, являются обоснованными, подлежащими удовлетворению.
В связи с чем, назначенное Мхитарян Н.Н. наказание, подлежит снижению.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих обязательную отмену приговора, при расследовании и рассмотрении дела в суде, допущено не было.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
-
389.20
,
389
.
26
,
389
.
28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
Приговор Советского районного суда г. Самары от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Мхитарян Н.Н. изменить.
Признать в качестве смягчающих наказание обстоятельств в соответствии с п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
явку с повинной и активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Снизить Мхитарян Н.Н. назначенное по ч.1 ст.
158 УК РФ
наказание до 160 часов обязательных работ.
В остальной части приговор оставить без изменения.
Апелляционное представление прокурора удовлетворить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья: О.М. Васильева
Суд:
Самарский областной суд (Самарская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Мхитарян Н.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Васильева О.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ