Судья Самойлов А.Н. Дело № 22-3490/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
6 августа 2020 года г. Ростов-на-Дону
Судья Ростовского областного суда Кузнецов В.П.,
при помощнике судьи Порядине В.С., с участием:
прокурора отдела прокуратуры Ростовской области Харитоновой О.В.,
осужденного Мигусова Н.А.;
защитника – адвоката Гарибяна Г.С.;
потерпевшей Потерпевший №1;
представителя потерпевшей – адвоката Яндиевой М.А.к.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе адвоката Гарибяна Г.С. на приговор Неклиновского районного суда Ростовской области от 15 мая 2020 года, которым
Мигусов Николай Анатольевич, ИНФОРМАЦИЯ ОБЕЗЛИЧЕНА, не судим,
осужден по ч. 3 ст.
264 УК РФ
к 4 годам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на три года, с отбыванием наказания в колонии поселении;
мера пресечения до вступления приговора в законную силу, оставлена прежней - подписка о невыезде;
следование к месту отбытия наказания постановлено осуществлять самостоятельно за счет государства, в порядке, предусмотренном ч. 1 и ч. 2 ст. 75.1 УИК РФ;
в соответствии с ч. 3 ст. 75.1 УИК РФ засчитано в срок отбытия наказания в виде лишения свободы время следования в колонию-поселение из расчета 1 день за 1 день;
срок отбытия основного наказания постановлено исчислять с момента прибытия к месту отбытия наказания;
срок дополнительного наказания, в соответствии с ч. 4 ст.
47 УК РФ
, постановлено исчислять после отбытия основного наказания;
гражданский иск удовлетворен частично, взыскано в пользу Потерпевший №1:
в счет возмещения морального вреда 1 000 000 рублей, в счет возмещения материального ущерба: 50 000 рублей оплата услуг представителя; 30 000 рублей затраты на проведение автотехнической экспертизы;
в возмещение вреда, причиненного смертью кормильца по 22 400 руб. 06 коп. ежемесячно начиная с 11.08.2017 до достижении ФИО6 18 лет, то есть до 28.08.2026, а в случае его обучения по очной форме обучения, на весь период обучения, но не более чем до двадцати трех лет, с учетом индексации;
приговором разрешен вопрос о вещественных доказательствах,
У С Т А Н О В И Л:
Мигусов Н.А. признан виновным и осужден за нарушение лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности смерть пешехода ФИО1
Преступление совершены в период времени и при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании осужденный Мигусов Н.А. свою вину в совершении преступления не признал.
В поданной апелляционной жалобе защитник осужденного Мигусова Н.А. – адвокат Гарибян Г.С. считает вынесенный приговор незаконным, необоснованным и несправедливым, подлежащим отмене в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленных судом; нарушением уголовно-процессуального закона; неправильным применением уголовного закона. Просит вынести апелляционное постановление, которым оправдать Мигусова Н.А. в связи с отсутствием в его действиях состава преступления. Указывает, что показания Мигусова Н.А. о том, что потерпевший неожиданно, на расстоянии около 10 метров от автомобиля, которым управлял Мигусов Н.А., начал перебегать дорогу и наезд произошел на полосе движения на расстоянии 0,5 – 1 метр от правой обочины, в момент наезда на пешехода на проезжей части автомобиля «Газель» не было, согласуются с другими доказательствами. А именно: показаниями свидетелей ФИО7, Свидетель №4, Свидетель №3, Свидетель №2, Свидетель №5, протоколом осмотра транспортного средства с фототаблицей от 11.08.2017, а также показаниями экспертов ФИО4, ФИО5, ФИО3 Перечисленные доказательства как каждое в отдельности, так и все в совокупности подтверждают позицию Мигусова Н.А., добыты в соответствии с законом. Эксперты, обладая большим опытом работы, не смогли установить место наезда по имеющимся исходным данным. Суд в основу доказательств вины Мигусова Н.А. положил исследование № 970-НД от 19.10.2018, проведенное по поручению потерпевшей стороны, где эксперт, не предупрежденный об уголовной ответственности от дачи заведомо ложного заключения, указал наличие следов торможения автомобиля, при отсутствии показаний эксперта, суд посчитал исследование заключением эксперта, что не соответствует требованиям УПК РФ. Показания свидетеля Свидетель №5 в судебном заседании противоречат его же показаниям, данным в ходе предварительного следствия, в связи с чем к ним следует отнестись критически. Являясь знакомым погибшего, свидетель вряд ли уехал с места происшествия, не оставляя своих данных кому-либо, и не сообщая о происшествии родственникам потерпевшего. Более того, следственным путем не установлен автомобиль «Газель», который якобы поворачивал в х. Мержаново. При вынесении приговора, необходимо было исключить из числа доказательств: показания свидетеля Свидетель №5, Свидетель №1, ФИО2 данных, как на предварительном следствии, так и в суде, а также исследование № 970-НД от 19.10.2018. Достоверными являются показания данные Мигусовым Н.А. как на предварительном следствии, так и в ходе судебного разбирательства, так как они подтверждаются всей совокупностью исследованных доказательств. В действиях Мигусова Н.А. отсутствует состав преступления.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката Гарибяна Г.С. потерпевшая Потерпевший №1 считает, что приговор суда вынесен законно и обоснованно, в связи с чем подлежит оставлению без изменения, а апелляционная жалоба – без удовлетворения.
В суде апелляционной инстанции осужденный Мигусов Н.А. и его защитник – адвокат Гарибян Г.С. поддержали доводы апелляционной жалобы. Потерпевшая Потерпевший №1 и ее представитель – адвокат Яндиева М.А.к. возражали относительно удовлетворения апелляционной жалобы. Прокурор Харитонова О.В. возражала относительно удовлетворения апелляционных жалоб, просила приговор оставить без изменения.
Проверив материалы уголовного дела, выслушав выступления лиц, участвующих в деле, оценив доводы апелляционной жалобы и возражений на нее, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Уголовное дело рассмотрено судом в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона (главы 33 - 39 УПК РФ).
Описательно-мотивировочная часть приговора соответствует требованиям ст.
307 УПК РФ
, поскольку содержит описание преступного деяния, признанного судом доказанным, с указанием времени, места, способа совершения, формы вины и иных обстоятельств, установленных требованиями уголовно-процессуального закона. Равенство прав сторон соблюдено, судом созданы необходимые условия для всестороннего и полного исследования обстоятельств дела.
Заявленные стороной защиты ходатайства судом разрешены. Принятые судом решения достаточно мотивированы.
Суд апелляционной инстанции не усматривает из материалов уголовного дела и доводов апелляционных жалоб таких нарушений уголовно-процессуального закона, противоречий, которые в силу требований ст.
389.17 УПК РФ
влекли бы за собой отмену обжалуемого судебного решения в апелляционном порядке.
Исследованные судом первой инстанции доказательства проверены в соответствии со ст.
87 УПК РФ
и оценены по правилам ст.
88 УПК РФ
с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а в совокупности – достаточности для разрешения уголовного дела.
Вывод о виновности Мигусова Н.А. полностью подтвержден показаниями потерпевшей, свидетелей, протоколами следственных действий, заключениями экспертов, вещественными доказательствами и иными документами.
Оснований к признанию доказательств, приведенных в приговоре, недопустимыми у суда первой инстанции не имелось, отсутствуют они и у суда апелляционной инстанции.
Согласно приговору, суд дал объективную оценку всем исследованным в ходе судебного разбирательства доказательствам в их совокупности, в том числе и показаниям очевидца дорожно-транспортного происшествия – Свидетель №5, а также показаниям свидетелей Свидетель №1, ФИО2
Оснований не доверять показаниям свидетеля Свидетель №5 у суда первой инстанции не имелось, отсутствуют они и у суда апелляционной инстанции.
В соответствии с требованиями УПК РФ, суд привел в приговоре мотивы, по которым признал достоверными одни доказательства, и отверг другие, а именно: показания свидетелей Свидетель №3 и Свидетель №2, заключения экспертов № 5/1435 от 18.10.2017, № 5/1013 от 26.08.2019 и показания экспертов ФИО5 и ФИО3
Выводы суда в части оценки исследованных по делу доказательств надлежащим образом аргументированы в приговоре, убедительны и не вызывают сомнений в их правильности, в связи с чем доводы апелляционной жалобы стороны защиты нельзя признать состоятельными.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции считает, что автотехническая экспертиза № 3601, 3602/07-8 от 30.11.2018, положенная в основу приговора, проведена в соответствии с действующим законодательством, заключение эксперта оформлено надлежащим образом, соответствует требованиям ст.
204 УПК РФ
, выводы эксперта являются научно обоснованными, непротиворечивыми и понятными, нарушений ФЗ РФ от 31.05.2001 № 73-ФЗ "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации" при проведении экспертиз не усматривается.
Проведенное Центром судебный экспертизы «Прайм» по поручению потерпевшей Потерпевший №1 трасологическое и автотехническое исследование № 970-НД от 19.10.2018 оценено судом и обоснованно признано допустимым доказательством, поскольку в силу ч. 2 ст.
42
, ч. 2 ст.
86 УПК РФ
каждая из сторон наделена равными правами по предоставлению доказательств. То обстоятельство, что эксперт-техник не предупреждался об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения, не исключает упомянутое заключение из ряда доказательств, т.к. согласно ч. 1 ст.
74 УПК РФ
доказательствами по уголовному делу являются любые сведения, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, подлежащих доказыванию при производстве по уголовному делу.
Суд первой инстанции на основании исследованной совокупности доказательств пришел к правильному выводу о том, что дорожно-транспортное происшествие произошло по вине водителя Мигусова Н.А. На участке местности, где произошло ДТП, видимость была не ограничена, погодные условия не создавали затруднений. Наезд на пешехода ФИО1 произошел на обочине, что установлено экспертным заключением. В движении пешеход ФИО1 не находился, о чем свидетельствуют разрывы на задней поверхности левой и правой штанин брюк потерпевшего на одном уровне, а также единый уровень повреждений нижних конечностей. Мигусов Н.А. имел возможность, и в состоянии был обнаружить пешехода, после чего принять меры к торможению и остановке транспортного средства.
Версия стороны защиты о том, что пешеход ФИО1 неожиданно начал перебегать дорогу перед автомобилем под управлением Мигусова Н.А., обоснованно отвергнута на основании исследованной судом совокупности доказательств.
Доводы стороны защиты о не установлении следственным путем автомобиля «Газель», находившегося в момент ДТП на повороте в п. Мержаново, не опровергают выводов суда о доказанности вины Мигусова Н.А. в совершении преступления.
Действия осужденного Мигусова Н.А. правильно квалифицированы по ч. 3 ст.
264 УК РФ
.
При назначении наказания, суд первой инстанции, руководствуясь положениями ст. ст.
6
и
60 УК РФ
учел характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности.
Обстоятельств смягчающих и отягчающих наказание Мигусова Н.А. не установлено.
Необходимость назначения осужденному Мигусову Н.А. наказания в виде реального лишения свободы мотивирована с достаточной полнотой. Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, ст.
73 УК РФ
, ч. 6 ст.
15 УК РФ
с учетом характера и степени общественной опасности совершенного осужденным деяния, а также фактических обстоятельств дела, суд первой инстанции не усмотрел, что суд апелляционной инстанции признает правильным.
Вид исправительного учреждения осужденному назначен правомерно, в соответствии с требованиями п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
.
Таким образом, Мигусову Н.А. назначено справедливое наказание в пределах санкции статьи закона, по которой он осужден.
Решение об удовлетворении гражданского иска потерпевшей и определение размера имущественного вреда и компенсации морального вреда принято в соответствии с законом.
Руководствуясь ст. ст. 38913, 38920, 38928, 38933 УПК РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
приговор Неклиновского районного суда Ростовской области от 15 мая 2020 года в отношении Мигусова Николая Анатольевича оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Гарибяна Г.С. – без удовлетворения.
Судья
Суд:
Ростовский областной суд (Ростовская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ