Дело №
УИД 07RS 001-01-2020- 001333-10
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
28 мая 2020 года г.о. Нальчик
Нальчикский городской суд Кабардино - Балкарской Республики в составе:
председательствующего - Кафоевой З.Р.,
с участием: государственного обвинителя - Тоховой Е.А.,
подсудимой - Калмыковой Зареты Беталовны,
защитника - адвоката Балкарова Д.Ю., предоставившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре - Боттаеве М.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Калмыковой Зареты Беталовны, родившейся ,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
171.1
Уголовного кодекса Российской Федерации,
установил:
Калмыкова З.Б., совершила приобретение и хранение в целях сбыта немаркированных табачных изделий, подлежащих маркировке специальными (акцизными) марками, совершенные в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Будучи не зарегистрированной в качестве индивидуального предпринимателя или юридического лица в установленном законом порядке на территории Российской Федерации, имея умысел на приобретение и хранение в целях сбыта немаркированной табачной продукции в крупном размере, в нарушение Федерального Закона № 268-ФЗ «Технический регламент на табачную продукцию», а именно ч.5 ст. 4 в соответствии с которой реализация на территории Российской Федерации табачной продукции без маркировки специальными (акцизными) марками не допускается, и Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об акцизных марках для маркировки ввозимой на таможенную территорию Российской Федерации табачной продукции», заключила договор с К.Т. о получении в аренду табачных магазинов «555», расположенный по адресу: КБР, г.о. Нальчик, и «Табачный магазин», расположенный по адресу: КБР, г.о. Нальчик, , после чего в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, более точное время в ходе дознания не установлено, находясь у магазина «555» по адресу: КБР, , имея преступный умысел на приобретения с целью дальнейшего хранения и продажи, приобрела у неустановленных лиц немаркированные табачные изделия, подлежащие маркировке специальными (акцизными) марками, в количестве не менее 8 220 пачек, а именно сигареты: 2 коробки сигар марки «COHIBAEsplendidos»; 1 коробку сигар марки «COHIBAPiramides»; 1 коробку сигар марки «COHIBARobustos»; 1 коробкусигармарки «COHIBA Maduro»; 25 пачектабакадлякальянамарки «Serbetli»; 75 пачектабакадлякальянамарки «Adalya»; 770 пачексигаретсфильтроммарки «Black Tip»; 1055 пачексигаретсфильтроммарки «Classic Ultima»; 100 пачексигаретсфильтроммарки «Classic Gold»; 370 пачексигаретсфильтроммарки «Avalon Black»; 170 пачексигаретсфильтроммарки «Корона Super Slims»; 160 пачексигаретсфильтроммарки «КоронаСлим 100»; 260 пачексигаретсфильтроммарки «Корона 24»; 301 пачкусигаретсфильтроммарки «NZ Gold Compact»; 234 пачкисигаретсфильтроммарки «NZ 10»; 176 пачексигаретсфильтроммарки «NZ 8»; 534 пачкисигаретсфильтроммарки «NZ Gold»; 70 пачексигаретсфильтроммарки «МАС Comfort Red»; 141 пачкусигаретсфильтроммарки «МАС Comfort Blue»; 310 пачексигаретсфильтроммарки «Arizona Advanced Superslim Black 6»; 210 пачексигаретсфильтроммарки «Instark»; 100 пачексигаретсфильтроммарки «Bond Compact Blue»; 210 пачексигаретсфильтроммарки «Cigoronne Ultra Slims»; 230 пачексигаретсфильтроммарки «Cigoronne Super Slims»; 80 пачексигаретсфильтроммарки «Cigoronne Royal Slims»; 90 пачексигаретсфильтроммарки «Vip Black King Size»; 40 пачексигаретсфильтроммарки «MT Frost Premium Blend»; 337 пачексигаретсфильтроммарки «Continent Superslims 5»; 337 пачексигаретсфильтроммарки «Minsk 5 Superslims»; 90 пачексигаретсфильтроммарки «Akhtamar Original»; 80 пачексигаретсфильтроммарки «Omega Black Mentol»; 160 пачексигаретсфильтроммарки «Swisse Black»; 94 пачкисигаретсфильтроммарки «Orion Blue»; 254 пачкисигаретсфильтроммарки «Orion Silver American Blend»; 193 пачкисигаретсфильтроммарки «Oris Silver Premium American Flavor»; 220 пачексигаретсфильтроммарки «Ararat Exlusive»; 140 пачексигаретсфильтроммарки «Ararat Special»; 40 пачексигаретсфильтроммарки «Parliament Carat»; 60 пачексигаретсфильтроммарки «Parliament Aqua Blue»;10 пачексигаретсфильтроммарки «Parliament Silver Blue»; 20 пачексигаретсфильтроммарки «Marlboro Gold»; 10 пачексигаретсфильтроммарки «Marlboro Soft»; 20 пачексигаретсфильтроммарки «Marlboro Filter Plus»; 6 пачексигаретсфильтроммарки «Dunhill»; 4 пачкисигаретсфильтроммарки «Swisse Blue»; 28 пачексигаретсфильтроммарки «President»; 24 пачкисигаретсфильтроммарки «Play Hit»; 35 пачексигаретсфильтроммарки «RGD»; 43 пачкисигаретсфильтроммарки «Dontabak Red»; 170 пачкисигаретсфильтроммарки «Dover Slims Export»; 9 пачексигаретбезфильтрамарки «ПримаДона».
В продолжение своих преступных действий, Калмыкова З.Б., имея умысел, направленный на сбыт немаркированных табачных изделий, подлежащих маркировке специальными (акцизными) марками, в помещениях магазинов «555», расположенном по адресу: КБР, г.о. Нальчик, и «Табачный магазин», расположенном по адресу: , осуществляла незаконное хранение с целью незаконного сбыта вышеуказанных табачных изделий, подлежащих маркировке специальными (акцизными) марками до момента обнаружения и изъятия их сотрудниками Минераловодской таможни Северо-Кавказского таможенного управления актами изъятия товаров проведёнными ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 16 часов 10 минут по 16 часов 50 минут и с 17 часов 30 минут по 18 часов 10 минут.
Согласно заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, среднерыночная стоимость немаркированных табачных изделий, подлежащих маркировке специальными (акцизными) марками, которые Калмыкова З.Б. приобрела и хранила в целях сбыта, составляет 962 967 рублей 12 копеек что, согласно примечания 2 к ст.
171.1 УК РФ
, является крупным размером.
Дознание по настоящему делу, по ходатайству Калмыковой З.Б. произведено в сокращённой форме.
В судебном заседании подсудимая Калмыкова З.Б. пояснила, что обвинение ей понятно, она согласна с предъявленным ей обвинением, вину в совершенном преступлении признает полностью, квалификацию её действий не оспаривает, порядок, правовые последствия и особенности проведения судебного заседания, дознание по которому производилось в сокращенной форме, осознаёт. Ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства заявлено ею добровольно, после консультации с защитником, настаивает на рассмотрении дела в порядке особого судопроизводства.
Защитник - адвокат Балкаров Д.Ю. поддержал позицию своей подзащитной, считает, что имеются все основания для рассмотрения дела в порядке особого судопроизводства.
Государственный обвинитель Тохова Е.А. не возражала против дальнейшего производства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, с применением особого порядка судебного разбирательства.
Поскольку дознание по уголовному делу в отношении Калмыковой З.Б. проведено в порядке, установленном главой 32.1 УПК РФ, при этом требования ст.ст.
226.1
,
226.2
,
314
,
315
,
226.9 УПК РФ
соблюдены, принимая во внимание мнение сторон, суд считает возможным постановить приговор в особом порядке без судебного разбирательства, с учетом особенностей судебного производства по делу, дознание по которому проводилось в сокращенной форме.
Обвинение, с которым согласилась подсудимая Калмыкова З.Б. обоснованно подтверждается доказательствами, указанными в обвинительном постановлении по настоящему уголовному делу, в частности:актом таможенного осмотра от ДД.ММ.ГГГГ ( л.д. 27-29), актом изъятия товара (л.д. 31-33), актом таможенного осмотра от ДД.ММ.ГГГГ ( л.д. 42-44), актом изъятия товара ( л.д. 46-48), заключением таможенного эксперта от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым, стоимость изъятой немаркированной у Калмыковой З.Б. продукции составляет 962 967 рублей 12 копеек ( л.д. 99-109).
Действия Калмыковой З.Б. суд квалифицирует по ч.5 ст.
171.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, по квалифицирующим признакам: приобретение и хранение в целях сбыта немаркированных табачных изделий, подлежащих маркировке специальными (акцизными) марками, совершенные в крупном размере.
В материалах дела имеются процессуальные решения дознавателя по ч.5 ст.
171.1 УК РФ
, по несуществующей норме ч.5 ст.
171.5 УК РФ
(постановление о производстве дознания в сокращенной форме), по ч.1 ст.
171.1 УК РФ
(приведены доказательства виновности Калмыковой З.Б.), по которому дознание не проводилось. Только в связи с тем, что Калмыкова З.Б. заявила в судебном заседании о признание своей виновности по ч.5 ст.
171.1 УК РФ
и пояснила, что существо обвинения ей понятно, эти нарушения не были судом восприняты как нарушение права на защиту Калмыковой З.Б. и не послужило основанием для решения судом вопроса о возвращении уголовного дела прокурору в порядке ст.
237 УПК РФ
.
Принимая во внимание поведение Калмыковой З.Б. в судебном заседании, а так же представленные в материалы дела справки о состоянии ее здоровья, суд признает её вменяемой относительно инкриминируемого преступления и подлежащей уголовной ответственности на общих основаниях.
При назначении наказания суд учитывает следующие влияющие на наказание подсудимой обстоятельства.
Так, суд учитывает, что преступление совершенное подсудимой, относится к категории преступлений небольшойтяжести.
Обстоятельством смягчающим наказание в отношении Каклмыковой З.Б. суд учитывает признание подсудимой себя виновной, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств отягчающих наказание в отношении подсудимой судом не установлено.
Суд учитывает данные о личности подсудимой, из которых следует, что Калмыкова З.Б. ранее не судима, является пенсионером, согласно характеристики УУП ОП-2 УМВД России по г.о. Нальчик, по месту жительства характеризуется с положительной стороны, жалоб со стороны соседей не поступало, на учете в психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоит.
С учетом установленных по делу обстоятельств, принимая во внимание, что подсудимой впервые совершенно преступление небольшой тяжести, по делу установлено наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, данных о личности подсудимой, ее пенсионный возраст и отношение к содеянному, учитывая цели и мотивы совершенного ею преступления, руководствуясь принципом социальной справедливости наказания, суд пришел к убеждению о возможности назначения Калмыковой З.Б. наказания в виде штрафа.
Определяя размер штрафа, суд принимает во внимание, что Калмыкова З.Б. получает пенсию и со слов, имеет дополнительный доход, в общей сумме в 25 000 руб., на иждивении никого не имеет.
Вещественные доказательства по делу суд определяет по правилам ст.
82 УК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 314-317, 226.9 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
приговорил:
признать Калмыкову Зарету Беталовну виновной в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст.
171.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ей наказание в виде штрафа в размере 100 000 рублей.
Штраф перечислить на расчетный счет: получатель УФК по Кабардино-Балкарской Републике (Управление МВД России по г.о. Нальчик л.с. 04041731020), ИНН0721004763, КПП 072501001, л.с. 04041731020, кор/сч. 40101810100000010017 в Отделении НБ Кабардино-Балкарской Республики Банка РОССИИ г. Нальчик, БИК: 048327001, ОКТМО 837010000001, ОГРН 1030700229966 от 03.07.2009, КБК 1881161012100001140.
Обязательство о явке подлежит отмене по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу: 2 коробки сигар марки «COHIBAEsplendidos»; 1 коробка сигар марки «COHIBAPiramides»; 1 коробка сигар марки «COHIBARobustos» ; 1 коробка сигар марки «COHIBAMaduro» (по 25 сигар в каждой коробке); 25 пачек табака для кальяна марки «Serbetli»; 75 пачек табака для кальяна марки «Adalya»; 770 пачек сигарет с фильтром марки «BlackTip» ; 1055 пачек сигарет с фильтром марки «ClassicUltima»; 100 пачек сигарет с фильтром марки «ClassicGold»; 370 пачек сигарет с фильтром марки «AvalonBlack»; 170 пачек сигарет с фильтром марки «Корона SuperSlims»; 160 пачек сигарет с фильтром марки «Корона Слим 100»; 260 пачек сигарет с фильтром марки «Корона 24»; 301 пачка сигарет с фильтром марки «NZGoldCompact»; 234 пачки сигарет с фильтром марки «NZ 10»; 176 пачек сигарет с фильтром марки «NZ 8»; 534 пачки сигарет с фильтром марки «NZGold»; 70 пачек сигарет с фильтром марки «МАС ComfortRed»; 141 пачка сигарет с фильтром марки «МАС ComfortBlue»; 310 пачек сигарет с фильтром марки «ArizonaAdvancedSuperslimBlack 6»; 210 пачек сигарет с фильтром марки «Instark»; 100 пачек сигарет с фильтром марки «BondCompactBlue»; 210 пачек сигарет с фильтром марки «CigoronneUltraSlims»; 230 пачек сигарет с фильтром марки «CigoronneSuperSlims»; 80 пачек сигарет с фильтром марки «CigoronneRoyalSlims»; 90 пачек сигарет с фильтром марки «VipBlackKingSize»; 40 пачек сигарет с фильтром марки «MTFrostPremiumBlend»; 337 пачек сигарет с фильтром марки «ContinentSuperslims 5»; 337 пачек сигарет с фильтром марки «Minsk 5 Superslims»; 90 пачек сигарет с фильтром марки «AkhtamarOriginal»; 80 пачек сигарет с фильтром марки «OmegaBlackMentol»; 160 пачек сигарет с фильтром марки «SwisseBlack»; 94 пачки сигарет с фильтром марки «OrionBlue»; 254 пачки сигарет с фильтром марки «OrionSilverAmericanBlend»; 193 пачки сигарет с фильтром марки «OrisSilverPremiumAmericanFlavor»; 220 пачек сигарет с фильтром марки «AraratExlusive»; 140 пачек сигарет с фильтром марки «AraratSpecial»; 40 пачек сигарет с фильтром марки «ParliamentCarat»; 60 пачек сигарет с фильтром марки «ParliamentAquaBlue»;10 пачек сигарет с фильтром марки «ParliamentSilverBlue»; 20 пачек сигарет с фильтром марки «MarlboroGold»; 10 пачек сигарет с фильтром марки «MarlboroSoft»; 20 пачек сигарет с фильтром марки «MarlboroFilterPlus»; 6 пачек сигарет с фильтром марки «Dunhill»; 4 пачки сигарет с фильтром марки «SwisseBlue»; 28 пачек сигарет с фильтром марки «President»; 24 пачки сигарет с фильтром марки «PlayHit»; 35 пачек сигарет с фильтром марки «RGD»; 43 пачки сигарет с фильтром марки «DontabakRed»; 170 пачки сигарет с фильтром марки «DoverSlimsExport»; 9 пачек сигарет без фильтра марки «Прима Дона» - хранящихся на складе Минераловодской таможни Северо-Кавказского таможенного управления, по вступлении приговора в законную силу - уничтожить в установленном законодательством РФ порядке.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Кабардино-Балкарской Республики через Нальчикский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденной - в тот же срок, со дня вручения ей копии приговора, с соблюдением требований ст. 317 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе заявить ходатайство о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: подпись З.Р. Кафоева
Копия верна:
Судья Нальчикского городского суда КБР З.Р. Кафоева
Суд:
Нальчикский городской суд (Кабардино-Балкарская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Кафоева З.Р. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ