Судья Чистякова Е.Л.
№ 22-1869/2020
ВОЛОГОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Вологда 21 октября 2020 года
Вологодский областной суд в составе
председательствующего судьи Киселева А.В.,
при ведении протокола секретарем Петровской О.Н.,
с участием прокурора Грибановой О.Н.,
осужденного Самохвалова С.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе осужденного Самохвалова С.А. на постановление Великоустюгского районного суда Вологодской области от 26 августа 2020 года, которым оставлено без удовлетворения ходатайство осужденного Самохвалова С. А., года рождения, уроженца , о зачете периода содержания под стражей в срок отбытия наказания,
у с т а н о в и л:
осужденный Самохвалов С.А. обратился в Великоустюгский районный суд с ходатайством о льготном зачете периода содержания с 13 ноября 2018 года по 27 декабря 2018 года из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима согласно п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
.
Постановлением Великоустюгского районного суда Вологодской области от 26 августа 2020 года ходатайство осужденного Самохвалова С.А. оставлено без удовлетворения.
В апелляционной жалобе осужденный Самохвалов С.А. выражает несогласие с постановлением суда, считает его незаконным. Указывает, что суд не определил основания нахождения его в следственном изоляторе в период с 13 ноября 2018 года по 27 декабря 2018 года, о зачете которого он заявил в ходатайстве. Полагает, что суд не аргументировал свои выводы. Просит постановление отменить.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав мнения участников процесса, суд апелляционной инстанции считает, что апелляционная жалоба удовлетворению не подлежит.
Самохвалов С.А. осужден приговором Череповецкого городского суда Вологодской области от 16 июля 2018 года с учетом изменений, внесенных апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Вологодского областного суда от 13 ноября 2018 года по п.«в» ч.2 ст.
158
, ч.5 ст.
33
, п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
с применением ч.5 ст.
74
,
70
, ч.5 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 5 месяцам лишения свободы. Зачтено Самохвалову С.А. в срок отбытия наказания время содержания под стражей по приговору Череповецкого городского суда от 13 октября 2016 года с 1 июня 2016 года по 3 июня 2016 года и день фактического задержания – 5 января 2017 года, с 6 января 2017 года по 7 января 2017 года и с 12 июля 2018 до момента вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за полтора дня лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
В соответствии с постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 16 от 14 ноября 2018 года осужденный Самохвалов С.А., являющийся частным обвинителем по уголовному делу № 1-61/2018 по обвинению Гомоненко М.Н. в совершении преступления, предусмотренного ст.
128.1 УК РФ
, оставлен в ФКУ СИЗО-3 УФСИН России по Вологодской области до рассмотрения уголовного дела по существу.
В соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03.07.2018 №186-ФЗ) время содержания лица под стражей засчитывается в срок лишения свободы, за исключением случаев, предусмотренных ч.ч. 3.2 и 3.3 указанной статьи, из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в воспитательной колонии либо исправительной колонии общего режима.
Из положений ст.
72 УК РФ
следует, что в срок лишения свободы засчитывается в кратном размере лишь время содержания лица под стражей до вступления приговора в законную силу.
Приговор Череповецкого городского суда Вологодской области от 16 июля 2018 года вступил в законную силу 13 ноября 2018 года.
Таким образом, нахождение Самохвалова С.А. в следственном изоляторе после вступления приговора в законную силу не влечет применение положений, предусмотренных п.«б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
.
Постановление суда первой инстанции соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
, является законным, обоснованным и мотивированным.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену судебного постановления при рассмотрении ходатайства осужденного не допущено.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Великоустюгского районного суда Вологодской области от 26 августа 2020 года в отношении Самохвалова С. А. оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий А.В. Киселев
Суд:
Вологодский областной суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Киселев Алексей Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ