Дело № 2а-287/2020
44RS0014-01-2020-000480-82
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
п. Судиславль 21 июля 2020 года
Островский районный суд Костромской области в составе председательствующего Рубликова И.Ю., при секретаре Крыловой О.В.,
с участием помощника прокурора Судиславского района Костромской области Чепасова Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Судиславского района Костромской области в интересах Российской Федерации, неопределенного круга лиц к Управлению Роскомнадзора по Костромской области о признании информации запрещенной,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Судиславского района Костромской области обратился в суд с указанным административным иском в интересах неопределенного круга лиц. Свои требования прокурор мотивировал тем, что в рамках проверки прокуратурой района проведен мониторинг информационно-коммуникационной сети «Интернет», в ходе которого установлено, что на сайтах в сети «Интернет», расположенных по адресам:
,
,
,
,
размещена информация, содержащая видеоролики с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении драка между детьми, избиение детей. Данные Интернет - сайтынаходятся в открытом доступе, регистрация пользователей на сайте для получения информации не требуется. Ознакомиться с видеороликами может любой пользователь. Какие-либо ограничения по доступу к указанным Интернет-ресурсам не установлены. Любой пользователь, имеющий доступ к сети Интернет с помощью персонального компьютера или любого иного устройства, посредством введения URL-адреса данного сайта в адресную строку браузера может получить доступ к рассматриваемому Интернет-сайту и его контенту.
Нахождение в открытом доступе в сети «Интернет» подобной информации, в том числе видеороликов с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиением детей, хулиганскими действиями, фактически способствуют совершению преступлений, противоправных действий, административных правонарушений, тем самым нарушаются публичные интересы Российской Федерации и праванеопределенного круга лиц, в том числе право граждан на гарантированную Конституцией жизнь в правовом государстве. Информация, размещенная на указанных страницах сайтов сети «Интернет», не включена в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Сведения о признании данной информации, запрещенной к распространению в Российской Федерации, отсутствуют. Ограничения на распространение, передачу и копирование информации отсутствуют. Данная информация противоречит положениям законодательства. Согласно положениям Федерального закона от 27.07.2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов страны и безопасности государства, других лиц, обеспечения обороны. В целях ограничения доступа граждан к интернет-страницам, необходимо внести их в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено». Полномочия по созданию, формированию и ведению Единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора. На момент проверки адреса сайтов в Едином реестре отсутствуют. На этом основании, истец просит суд признать информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети на указанных выше интернет-ресурсах, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, решение обратить к немедленному исполнению, поскольку замедление его исполнения, в силу незаконности содержащейся на сайтах информации, может нанести значительный ущерб публичным или частным интересам.
В судебном заседании помощник прокурора Чепасов Д.А. исковые требования поддержал, просил суд признать информацию, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации на Интернет-сайтах по адресам:
,
,
,
.
,
Также просил суд обратить решение суда к немедленному исполнению, поскольку замедление исполнения решения суда, в силу незаконности содержащейся информации, может нанести значительный ущерб публичным и частным интересам.
Управление Роскомнадзора по Костромской области, надлежаще извещенное о месте и времени судебного заседания, просило о рассмотрении дела в отсутствие его представителя, представив письменный отзыв, согласно которому на интернет - ресурсах:
,
,
,
.
,
размещена информация, содержащая видеоролики с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драки между детьми. Данные интернет - ресурсы в Единый реестр не включены.
Суд, на основании ст.
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие заинтересованного лица Управления Роскомнадзора по Костромской области, надлежащим образом извещенного о времени и месте судебного заседания, просившего рассмотреть дело без участия представителя учреждения.
Выслушав помощника прокурора, исследовав материалы настоящего административного дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч.1 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
Исходя из положений ч. 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно ст. 17 Конвенции о правах ребенка, ратифицированной Российской Федерацией, государства-участники поощряют разработку надлежащих принципов защиты ребенка от информации и материалов, наносящих вред его благополучию.
В развитие указанной нормы ч.1 ст.
14
Федерального закона от 24.07.1998 № 124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации» определено, что органы государственной власти Российской Федерации принимают меры по защите ребенка от информации, пропаганды и агитации, наносящих вред его здоровью, нравственному и духовному развитию.
Статьями
111
,
112
,
115
Уголовного Кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за причинение тяжкого, средней тяжести и легкого вреда здоровью, статья
118
Уголовного Кодекса Российской Федерации - за причинение тяжкого вреда здоровью по неосторожности; статьей
119
Уголовного Кодекса Российской Федерации - за угрозу убийством и причинением тяжкого вреда здоровью; статьей
116
Уголовного Кодекса Российской Федерации - за нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль (но не повлекших последствий, указанных в статье
115
Уголовного Кодекса Российской Федерации), статьей
117
Уголовного Кодекса Российской Федерации - за истязания, статьей
213
Уголовного Кодекса Российской Федерации предусматривает уголовную ответственность за хулиганство (грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное «неуважение к обществу, совершенное с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия; по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы). Одновременно ответственность за мелкое хулиганство предусмотрена статьей
20.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В силу п.З, п.8 ч.2 ст.
5
Федерального закона от 29.12.2010 №436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» к информации, запрещенной для распространения среди детей, относится информация обосновывающая или оправдывающая допустимость насилия и (или) жестокости либо побуждающая осуществлять насильственные действия по отношению к людям или животным, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом; о несовершеннолетнем, пострадавшем в результате противоправных действий (бездействия), включая фамилии, имена, отчества, фото- и видеоизображения такого несовершеннолетнего, его родителей и иных законных представителей, дату рождения такого несовершеннолетнего, аудиозапись его голоса, место его жительства или место временного пребывания, место его учебы или работы, иную информацию, позволяющую прямо или косвенно установить личность такого несовершеннолетнего.
Согласно ч. 2 ст.
11
Федерального закона от 29.12.2010 №436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» оборот информационной продукции, содержащей информацию, запрещенную для распространения среди детей в соответствии с частью 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, в местах, доступных для детей, не допускается без применения административных и организационных мер, технических и программно-аппаратных средств защиты детей от указанной информации.
Свободное распространение в сети «Интернет» подобной информации, в том числе видеороликов с агрессивным поведением несовершеннолетних и в их отношении, драками между детьми, избиением детей, хулиганскими действиями способно возбудить интерес несовершеннолетних к совершению противоправных действий, спровоцировать агрессию, сформировать ошибочное представление об их безнаказанности, побудить детей к совершению таких действий, представляющих угрозу как их жизни и (или) здоровью, так и жизни и здоровью других несовершеннолетних; наглядно продемонстрировать способ причинения вреда другому лицу.
В силу п. 5 ст.
33
Уголовного Кодекса Российской Федерации способствование совершению таких действий советами, указаниями, предоставлением информации может рассматриваться как информационное пособничество в совершении указанных выше преступлений.
Информация, размещенная на вышеперечисленных страницах сайтов сети «Интернет», не включена в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено». Сведения о признании данной информации запрещенной к распространению в Российской Федерации отсутствуют.
На данные обстоятельства указано и в отзыве Управления Роскомнадзора по Костромской области. Наличие в свободном доступе такой информации противоречит нормам законодательства, может повлечь отрицательные последствия для граждан и государства.
Лица, подлежащие привлечению к участию в деле в качестве ответчиков, не установлены, участниками процесса сведений об их наименовании и месте нахождения в суд представлено не было.
В силу ч.1 ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
На основании ч.1 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Согласно ч.2 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии с п.2 ч.5 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» основаниями для включения в реестр сведений, указанных в ч.2 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На основании п.5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 16.03.2009 №228 «О Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций» Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций осуществляет создание, формирование и ведение единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
На момент рассмотрения дела интернет - ресурсы:
,
,
,
.
,
в Единый реестр не включены.
Доступ к информации, размещенной на данных Интернет - сайтах, в том числе пропагандирующей интерес несовершеннолетних к совершению противоправных действий, провоцирующей агрессию, формирующую представление об их безнаказанности, побуждающую детей к совершению действий, представляющих угрозу как их жизни и (или) здоровью, так и жизни и здоровью других несовершеннолетних; наглядно демонстрирующей способы причинения вреда другому лицу, нарушает запреты, установленные федеральным законодательством, и представляют реальную угрозу здоровью детей от факторов, негативно влияющих на их физическое, интеллектуальное психическое, духовное и нравственное развитие.
При изложенных обстоятельствах, суд полагает административный иск подлежащим удовлетворению.
Поскольку замедление исполнения решения, являющегося основанием для ограничения доступа к сайтам, может причинить значительный ущерб публичным интересам, суд, в силу положений ст.
188
,
265.5
КАС Российской Федерации, полагает необходимым решение обратить к немедленному исполнению путем направления его копий в органы Роскомнадзора для включения в Единый реестр в установленном порядке.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
181
,
188
,
265.5
КАС Российской Федерации, суд,
РЕШИЛ:
Заявленные требования по административному исковому заявлению прокурора Судиславского района Костромской области удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на страницах сайтов, по адресам:
,
,
,
.
,
запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение обратить к немедленному исполнению путем направления его копии в Управление Роскомнадзора по Костромской области для включения интернет-сайтов в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в Костромской областной суд через Островский районный суд Костромской области в течение месяца с момента принятия в окончательной форме.
Председательствующий: И.Ю. Рубликов
Суд:
Островский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Рубликов Игорь Юрьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ