
Дело № 1-54/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
21 июля 2020г. г. Нижние Серги
Нижнесергинский районный суд Свердловской области в составе:
председательствующего Шторх Ю.Г.,
при секретаре судебного заседания Олейник А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании вопрос о вещественных доказательствах по уголовному делу № 1-54/2020 по обвинению Залесова А.К. в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.1 ст.
213
Уголовного кодекса РФ,
УСТАНОВИЛ:
Приговором Нижнесергинского районного суда Свердловской области от 29.06.2020 Залесов А.К. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.1 ст.
213
Уголовного кодекса РФ, с назначением наказания в виде обязательных работ на срок 240 часов.
Вещественным доказательством по уголовному делу является пневматическая винтовка «ВПО-512 ППШ-М» «Папаша» Саl. 4,5 мм., переданная на хранение в , которую Залесов А.К. использовал в качестве оружия.
По заключению эксперта № от 19.08.2019 пневматическая винтовка «ВПО-512 ППШ-М» «Папаша» Саl. 4,5 мм. к категории огнестрельного оружия не относится, создана на базе пистолета – пулемета Шпагина калибра 4,5 мм., газобаллонная пневматика отечественного производства ОАО «Вятско-Полянский машиностроительный завод», предназначена для одиночной стрельбы шариками ВВ калибра 4,5 мм., баллон СО (10-12г), изготовлена заводским способом, какие-либо изменения не вносились. Установить пригодна ли винтовка для стрельбы при проведении экспертизы не представилось возможным в виду отсутствия магазина, патронов (шариков) и заправленного баллона СО2 (л.д.57-61).В соответствии с п.1 ч.3 ст.
81 УПК РФ
при вынесении приговора, а также определения или постановления о прекращении уголовного дела должен быть решен вопрос о вещественных доказательствах. При этом орудия, оборудование или иные средства совершения преступления, принадлежащие обвиняемому, подлежат конфискации, или передаются в соответствующие учреждения, или уничтожаются.Таким образом, вещественное доказательство по уголовному делу, пневматическая винтовка «ВПО-512 ППШ-М» «Папаша» Саl. 4,5 мм., переданная на хранение в , которую Залесов А.К. использовал в качестве орудия преступления, подлежит передаче для решения вопроса о ее уничтожении.На основании изложенного и руководствуясь ст.
81 УПК РФ
, суд ПОСТАНОВИЛ: По уголовному делу № 1-54/2020 по обвинению Залесова А.К. в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.1 ст.
213
Уголовного кодекса РФ вещественное доказательство пневматическую винтовку «ВПО-512 ППШ-М» «Папаша» Саl. 4,5 мм., переданная на хранение в передать для решения вопроса о ее уничтожении.Постановление может быть обжаловано в течение 10 суток в Свердловский областной суд через Нижнесергнский районный суд. Судья Ю.Г.Шторх
Суд:
Нижнесергинский районный суд (Свердловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шторх Юлия Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 1-211/2019
Приговор от 24 января 2020 г. по делу № 1-211/2019
Постановление от 17 декабря 2019 г. по делу № 1-211/2019
Приговор от 21 ноября 2019 г. по делу № 1-211/2019
Постановление от 15 ноября 2019 г. по делу № 1-211/2019
Приговор от 19 сентября 2019 г. по делу № 1-211/2019
Приговор от 17 сентября 2019 г. по делу № 1-211/2019
Приговор от 16 сентября 2019 г. по делу № 1-211/2019
Приговор от 21 августа 2019 г. по делу № 1-211/2019
Приговор от 16 августа 2019 г. по делу № 1-211/2019
Приговор от 13 августа 2019 г. по делу № 1-211/2019
Приговор от 24 июня 2019 г. по делу № 1-211/2019
Приговор от 14 июня 2019 г. по делу № 1-211/2019
Постановление от 10 июня 2019 г. по делу № 1-211/2019
Приговор от 23 мая 2019 г. по делу № 1-211/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
