
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Торжок 21 июля 2020 года
Торжокский межрайонный суд Тверской области, в составе:
председательствующего - судьи Дроздовой Ж.В.,
при секретаре судебного заседания Мартысюк А.А.,
с участием государственного обвинителя – старшего помощника Торжокского межрайонного прокурора Бруевич И.И.,
подсудимого Попикова М.А. и его защитника- адвоката адвокатского кабинета №201 ННО Адвокатская палата Тверской области Сорокина А.Ю., представившего удостоверение № № и ордер № 4655,
потерпевшей ФИО10
рассмотрев в открытом судебном заседании, в общем порядке, уголовное дело в отношении,
Попикова Михаила Андреевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, , зарегистрированного и проживающего по адресу: , не судимого, мера пресечения – не избиралась,
обвиняемого, в совершении преступлений, предусмотренных п. «а» ч.1 ст.
213
, ч.1 ст.
166 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Попиков М.А. обвиняется в совершении хулиганства, то есть грубого нарушения общественного порядка, выражающего явное неуважение к обществу, совершенного с применением предмета, используемого в качестве оружия и неправомерном завладении автомобилем без цели хищения (угон), при следующих обстоятельствах:
1. 06 апреля 2020года в период времени с 22часов 30минут до 22часов 36минут Попиков М.А., находясь в состоянии алкогольного опьянения, вышел во двор многоквартирного дома выгулять собаку породы стаффордширский терьер без поводка и намордника. На правомерное замечание ФИО11 находящегося на балконе квартиры №№, расположенной на четвертом этаже третьего подъезда дома №, по поводу небезопасного выгула собаки, Попиков М.А. стал кричать, выражаться грубой нецензурной бранью в адрес ФИО12 спровоцировал скандал, в ходе которого у Попикова М.А., находящегося в общественном месте, у третьего подъезда дома №98 корпус №2 на улице Старицкая города Торжка Тверской области, из хулиганских побуждений, возник преступный умысел, направленный на грубое нарушение общественного порядка, с применением предмета, используемого в качестве оружия. Реализуя преступный умысел, Попиков М.А., находясь в указанное время в указанном месте, из хулиганских побуждений, с применением предмета, используемого в качестве оружия, осознавая преступный характер своих действий, находясь в общественном месте, игнорируя нормы общественной морали, противопоставляя себя общепринятым нормам поведения и выражая явное неуважение к обществу, в присутствии посторонних, используя в качестве оружия находящийся при нем пневматический газобаллонный пистолет модели STALKER S1911T, калибра 4,5 мм, умышленно удерживая указанный пистолет в руке, применил его, произведя не менее пяти выстрелов в направлении балкона, на котором находился ФИО13 После этого продолжая свои противоправные действия, Попиков М.А. в указанное время поднялся на четвертый этаж третьего подъезда дома №98 корпус №2 на ул. Старицкая г. Торжка к входной двери квартиры №38, где из хулиганских побуждений, с применением предмета, используемого в качестве оружия, осознавая преступный характер своих действий, игнорируя нормы общественной морали, противопоставляя себя общепринятым нормам поведения и выражая явное неуважение к обществу, в присутствии посторонних, используя в качестве оружия пневматический газобаллонный пистолет модели STALKER S1911T, калибра 4,5 мм, умышленно удерживая указанный пистолет в руке, применил его, произведя не менее четырёх выстрелов по входной двери указанной квартиры, повредив имущество ФИО14
2. Около 12 часов 00 минут 09 апреля 2020 года у Попикова М.А., находящегося в состоянии алкогольного опьянения в квартире №, возник преступный умысел на неправомерное завладение автомобилем без цели хищения, а именно автомобилем марки «SKODA OCTAVIA», государственный регистрационный знак № принадлежащим ФИО15 припаркованным во дворе указанного дома.
Во исполнение задуманного Попиков М.А., действуя умышленно, находясь в указанное время и в указанном месте, воспользовавшись тем, что владелец автомобиля ФИО16 ушел в другую комнату квартиры и лег спать, взял с полки шкафа в комнате (зале) без согласия ФИО17 ключи от указанного автомобиля, спустился с ними во двор дома № подошел к автомобилю ФИО18 «SKODA OCTAVIA», государственный регистрационный знак ФИО19 припаркованному возле второго подъезда указанного дома, имеющимся ключом открыл дверь автомобиля, сел на водительское сиденье, вставил ключ в замок зажигания, завел двигатель автомобиля и поехал на нём в г. Тверь, тем самым совершив угон указанного транспортного средства ФИО20
Угнанная автомашина «SKODA OCTAVIA», государственный регистрационный знак № под управлением Попикова М.А. 09 апреля 2020 года в 14 часов 21 минуту была остановлена сотрудниками ОСБДПС ГИБДД УМВД России по Тверской области на 181 км автодороги М-10 «Россия» в Калининском районе Тверской области.
В судебное заседание от потерпевшего ФИО21 поступило заявление с просьбой о прекращении уголовного дела в отношении Попикова М.А. в связи с примирением с подсудимым, заглаживанием вреда путем принесения извинений и возмещения ущерба в размере 13500 рублей.
Подсудимый Попиков М.А., защитник, согласны на прекращение уголовного дела по преступлению в отношении ФИО22
Государственный обвинитель возражал против прекращения уголовного дела в отношении Попикова М.А., обвиняемого, в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
166 УК РФ
.
Согласно ст.
25 УПК РФ
, суд на основании заявления потерпевшего вправе прекратить уголовное дело в отношении лица обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
В судебном заседании с достоверностью установлено, что Попиков М.А. к уголовной ответственности не привлекался, обвиняется в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
166 УК РФ
, средней тяжести, примирился с потерпевшим, загладил причиненный вред путем принесения извинений и возмещения ущерба в размере 13500 рублей, что подтверждается заявлением потерпевшего.
При вышеуказанных обстоятельствах, суд считает возможным прекратить уголовное дело в отношении Попикова М.А., обвиняемого, в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
166 УК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.
25
,
254 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
уголовное дело по обвинению Попикова Михаила Андреевича, в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
166 УК РФ
– прекратить в связи с примирением сторон, согласно ст.
25 УПК РФ
.
Постановление может быть обжаловано в Тверской областной суд в течение 10 суток со дня оглашения, с подачей жалобы через Торжокский межрайонный суд Тверской области. В случае подачи апелляционной жалобы Попиков М.А. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Ж.В. Дроздова
1версия для печати
Суд:
Торжокский городской суд (Тверская область)
(подробнее)
Иные лица:
Бруевич И.И.
(подробнее)
Сорокин А.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Дроздова Ж.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-138/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 1-138/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-138/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-138/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
