
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 июля 2020 года г. Старый Оскол
Старооскольский городской суд Белгородской области в составе:
председательствующего судьи Ильчининой О.Н.,
при секретаре Голдобиной Н.М.,
с участием государственного обвинителя – помощника Старооскольского городского прокурора Мишустина А.А.,
подсудимого Долматова И.А., его защитника – адвоката Рощупкина С.Ю., представившего удостоверение № 3227 и ордер №7630 от 25.06.2020 года,
а также потерпевшего Потерпевший №1,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Долматова ФИО28, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, проживающего по адресу: , , , со средне-специальным образованием, военнообязанного, холостого, имеющего малолетнего ребенка, работающего коммерческим директором не судимого,
в совершении преступлений, предусмотренных п.п. «а», «в» ч.2 ст.
115
, п. «а» ч.1 ст.
213
, ст.264.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Долматов И.А. совершил умышленное причинение легкого вреда здоровью, вызвавшее кратковременное расстройство здоровья, с применением оружия, а также управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, при следующих обстоятельствах:
04 февраля 2020 года около 01 часа 45 минут Долматов И.А., находясь у пятого подъезда дома №1 мкр.Степной г.Старый Оскол Белгородской области, будучи в состоянии алкогольного опьянения, из личных неприязненных побуждений, в ходе словесного конфликта, произвел один выстрел из травматического пистолета , калибра 10 х 128, №, в воздух, а затем один прицельный выстрел в Потерпевший №1, причинив своими действиями последнему рану в области спины в проекции грудопоясничного отдела позвоночника по остистой (задней срединной) линии с дефектом кожных покровов с повреждением подлежащих мягких тканей, которая повлекла за собой кратковременное расстройство здоровья на срок до 21 дня и поэтому признаку квалифицируется как повлекшая легкий вред здоровью человека.
Он же, 23 апреля 2020 года около 20 часов 30 минут, будучи подвергнутым административному наказанию за совершение правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.26 КоАП
РФ постановлением мирового судьи судебного участка №7 г.Старый Оскол Белгородской области от 06.01.2020 года, вступившим в законную силу 17.01.2020 года, умышленно управлял в состоянии опьянения автомобилем Форд Проуб, г/н № РУС, в районе дома №35 мкр.Королева г.Старый Оскол Белгородской области, где был задержан сотрудниками ОГИБДД УМВД России по г.Старому Осколу.
Долматов И.А. свою вину в совершении хулиганства и хулиганский мотив при совершении преступления, предусмотренного ст.
115 УК РФ
, не признал, полагал, что преступление совершено им на почве личных неприязненных отношений к Потерпевший №1 Свою виновность в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ не отрицал.
Виновность Долматова К.А. в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
, установлена: показаниями потерпевшего и свидетелей, результатами осмотров места происшествия, протоколами осмотров предметов, заключениями экспертов и другими доказательствами.
Так, потерпевший Потерпевший №1 пояснил, что 04.02.2020 года он с другом выпил пива (не более 1 литра) и уже ночью они решили сходить в магазин за сигаретами. В была какая-то суматоха, на кассе стоял мужчина, как впоследствии выяснилось – Долматов И.А.. Поскольку работала одна касса, ему с другом пришлось слушать диалоги между ФИО22 и кассиром. Он спросил: «Что здесь происходит?» На что Долматов ответил, что это не его проблемы, у него проблемы с магазином. Он сказал Долматову: "Иди домой мужик, поспи», так как он был нетрезв. Долматов предложил выйти пообщаться, на что он согласился. Сначала вышел Долматов, затем они купили сигареты и вышли во двор дома Долматова там не было. Они с другом стояли у пятого подъезда курили. Через несколько минут он увидел, что появился Долматов. Они с другом пошли навстречу ему. Он сказал: «Мужик, ты понимаешь, что повел себя неправильно». Было молчание около 30 секунд, затем Долматов И.А. достал из сумки пистолет и произвел выстрел в воздух, его друг убежал на парковку, а он побежал к калитке и почувствовал, что Долматов выстрелил ему в спину. Он прибежал в тот же магазин попросил вызвать скорую помощь и полицию, сказал, что в него стрелял Долматов. Его одежда была пробита, ранение было рядом с позвоночником. Затем его увезла скорая помощь в больницу. Он не оскорблял Долматова, не угрожал ему, но полагает, что его слова спровоцировали Долматова на указанные действия. Впоследствии Долматов попросил у него прощения и возместил 20 000 рублей.
Долматов И.А. пояснил, что 04.02.2020 года в ночное время он пытался купить водку в магазине . Ему не продали спиртное, в связи с чем у него с работницей магазина возник конфликт, она его оскорбила, он ее также оскорбил. Через некоторое время он пришел в этот же магазин, набрал продуктов в корзину и на кассе потребовал, чтобы ему сделали скидку по карте «Выручайка», но программа не отвечала, скидку ему сделать не смогли. Он настаивал, требовал распечатку. Администратор ушла делать ему распечатку. К нему подходил охранник, просил прекратить разборки, которому он сказал, что он уйдет, если перед ним извинится работница магазина, которая его оскорбила. Этого не произошло. Он находился на кассе, в это время в магазин зашли двое молодых людей, один из них – Потерпевший №1 Он им сказал: «Идите на другую кассу». Потерпевший №1 возмутился: «Почему мы должны идти на другую кассу?», начал ему дерзить. Они договорились поговорить на улице. Он сходил домой, взял свою сумку с электрошокером и пошел поговорить с Потерпевший №1 во двор дома №1 мкр.Степной, так как не мог перенести оскорблений. Он был эмоционально возбужден, когда увидел во дворе дома, что Потерпевший №1 и его друг идут в его сторону, руки у них были согнуты в локтях. Их позы ему показались агрессивными. Он испугался, понял, что если будет физический конфликт между ними, то он проиграет. Молодые люди были значительно выше него и физически крепче. Он полез в свою сумку за электрошокером, но случайно достал пистолет. Один выстрел из него он сделал в воздух, второй – в сторону Потерпевший №1 Он был в значительной степени алкогольного опьянения, не все моменты этого события он помнит. В настоящее время он подружился с Потерпевший №1, он просил у него прощения и возместил ему моральный вред. В момент производства выстрелов, он испытывал личную неприязнь к Потерпевший №1, так как он ему дерзил в магазине, цели нарушить общественный порядок у него не было.
Свидетель №2 сообщила, что 04.02.2020 года она была на работе в магазине в . Около 00 часов 40 минут в магазин зашел Долматов И.А. и пытался приобрести водку. Ему было отказано, так как в ночное время продавать спиртное запрещено. Долматов был нетрезвый, оскорблял ее. Он еще несколько раз приходил и требовал продать ему водку. Затем он пришел в магазин, набрал продуктов и на кассе требовал сделать ему скидку по карте «Выручайка». Однако программа не срабатывал и скидку ему сделать не могли. Долматов не уходил, издевался над ними. Сотрудники магазина вызвали охрану. Через некоторое время в магазин зашли двое молодых людей, между ними и Долматовым произошел какой-то разговор. Затем все они ушли. Через некоторое время забежал потерпевший и сказал, что в него стрелял Долматов. Его одежда была в крови, пробиты были куртка, толстовка, текла кровь по спине. Его отвели в подсобку, вызвали скорую помощь и сотрудников полиции. Примерно через 10 мин. зашел Долматов и спросил: «Где они есть?». Он был уже с сумкой на плече. Его задержали. Она видела, что в сумке у него были пистолет и электрошокер.
Свидетель №6 пояснил, что работал охранником сети магазинов 04.02.2020 года сработала тревожная кнопка и они выехали в магазин в Там находился Долматов, который набрал продуктов и требовал сделать ему скидку по карте «Выручайка», но скидка не проходила. Он издевался над сотрудниками магазина, так как требовал скидку, он него исходил запах спиртного. Затем в магазин зашли двое молодых людей. Долматов им сказал: «Не занимайте очередь, идите в другую кассу». Ребята сказали: «Почему мы должны идти в другую кассу?» Долматов им сказал: «Поговорить хотите? Пойдем, поговорим» После чего он ушел. Ребята купили сигареты и тоже ушли. Через 5-7 минут забежал потерпевший, сказал, что в него стреляли, попросил вызвать скорую помощь и полицию. У него было пробита одежда. Они вызвали скорую помощь и полицию. Через некоторое время зашел Долматов И.А. с сумкой на плече. Они его задержали.
Продавец-кассир магазина Свидетель №4 сообщил, что 04.02.2020 года он находился на смене. Около 1 часа в магазин пришел постоянный покупатель Долматов И.А., он хотел приобрести водку, ему отказали, так как было уже ночное время. Долматов возмущался данным обстоятельством. Через некоторое время Долматов набрал в корзину продуктов, предъявил бонусную карту и требовал списать бонусы, но бонусы по техническим причинам не списывались. Долматов был пьян, вел себя нагло. Он несколько раз складывал продукты в корзину, выкладывал их на кассе и требовал списать бонусы. В магазин зашли два молодых человека, один из них - Потерпевший №1, подошли к кассе. Долматов им сказал: «Идите на другую кассу». Потерпевший №1 спросил: «В чем проблема?» Между Долматовым и Потерпевший №1 произошла ссора. Потерпевший №1 при этом тоже был довольно агрессивным. Около 2 часов в магазин забежал Потерпевший №1 со словами: «Он стреляет». На куртке Потерпевший №1 вблизи позвоночника была дыра, его увели в подсобное помещение. Затем он помогал сотрудникам охраны задержать Долматова, его повалили на пол, надели наручники. В сумке Долматова были пистолет и электрошокер (том 1 л.д.188-190).
Охранник Свидетель №5 подтвердил, что 04.02.2020 года около 1 часа тревожной кнопкой был вызван с Свидетель №6 в магазин в . Там находился Долматов И.А., который требовал, чтобы ему продали водку, но ему отказывали, так как была ночь. Далее Долматов набрал продуктов и хотел расплатиться бонусной картой, но бонусная программа не работала. Он так делал несколько раз. Долматов был пьян, вел себя вызывающе, говорил, что он так будет делать до утра. Затем в магазин зашли двое молодых людей, подошли к кассе. Один из них – Потерпевший №1 сказал Долматову: «отойди отсюда, дай мы купим». Долматов ему ответил нецензурно, чтобы они уходили. Потом Долматов ушел, сказав: «выходите, сейчас поговорим». Потерпевший №1 ответил: «сейчас выйдем, поговорим». Около 2 часов в магазин забежал Потерпевший №1 и сказал, что в него стреляли. В области спины у него было отверстие. Через несколько минут в магазин зашел Долматов и стал кричать: «где они». Они задержали Долматова. В его сумке они обнаружили пистолет и электрошокер (том 1 л.д.203-206).
Сотрудник УМВД России по г.Старому Осколу ФИО34 сообщил, что 04.02.2020 года из дежурной части УМВД было передано сообщение, что в магазине в происходит стрельба. Он с экипажем приехал к месту происшествия. Там на полу между кассами лежал Долматов И.А. в наручниках. Сотрудники ЧОП и магазина рассказали, что он пытался купить водку, ему отказали, он начал ругаться с сотрудниками магазина. Тут зашли молодые люди, с которыми Долматов начал конфликтовать. Через некоторое время они все покинули магазин. Еще через несколько минут забежал один из этих молодых людей – Потерпевший №1 и сказал, что в него стреляли. При этом у него имелась рана на спине. Затем в магазин зашел Долматов, искал Потерпевший №1. Охранники его задержали. Также в магазине находилась сумка Долматова, где были пистолет и электрошокер. Долматов И.А. был сильно пьян (том 1 л.д.220-222).
Свидетель №3 показала, что 04.02.2020 года около 1 часа ночи Долматов И.А. пытался приобрести водку в магазине где она работает продавцом-кассиром. Ему отказали в продаже спиртного. Он взял корзину и сложил туда продукты. На кассе он предоставит бонусную карту «Выручайка» и потребовал сделать ему скидку. В связи с тем, что по технической причине бонусные карты не работали, она не могла сделать ему скидку. Долматов настаивал на скидке, несколько раз набирал продукты, предъявлял бонусную карту, говорил, что не даст им спокойно работать. Приехали сотрудники ЧОП, которые наблюдали за происходящим. Долматов издевался над ними около 40-50 минут. Он также требовал извинений от работника магазина Свидетель №2. Последующие события она помнит плохо. Позже в магазин зашел Потерпевший №1, в него стреляли. Затем около кассовой зоны они видела ФИО6 в наручниках (том 1 л.д.184-186).
В ходе осмотра торгового зала магазина кассе №4 обнаружена сумка с 6 патронами, пистолетом, электрошокером, портмоне, ключами и документами, что следует из протокола осмотра места происшествия от 04.02.2020 года (том 1 л.д.27-37).
В соответствие с протоколом осмотра места происшествия от 04.02.2020 года (том 1 л.д.38-44), вблизи подъезда №5 дома №1 мкр.Степной г.Старый Оскол Белгородской области обнаружены и изъяты две гильзы.
Согласно заключению эксперта №381 от 12.02.2020 года (том 1 л.д.57-58), у Потерпевший №1 имела место рана в области спины в проекции грудопоясничного отдела позвоночника по остистой (задней срединной) линии с дефектом кожных покровов с повреждением подлежащих мягких тканей, которая образовалась от однократного травматического воздействия тупого предмета с ограниченной поверхностью в срок, который может соответствовать и 04.02.2020 года. Эта рана повлекла за собой кратковременное расстройство здоровья на срок до 21 дня и поэтому признаку квалифицируется как повлекшая легкий вред здоровью человека.
Заключение эксперта основано на непосредственном обследовании потерпевшего, анализе медицинской документации, выводы эксперта научно обоснованы, их правильность, и объективность сомнений у суда не вызывает.
Справкой об исследовании №122 от 05.02.2020 года (том 1 л.д.46) установлено, что пистолет, изъятый из торгового зала магазина 04.02.2020 года, является огнестрельным оружием ограниченного поражения модели « калибра 10 х 128, №, изготовленным промышленным способом, каких-либо конструктивных изменений не обнаружено.
Из протоколов от 05.03.2020 года (том 1 л.д.108-112, л.д.114-116) следует, что дознавателем осмотрены пистолет, 6 патронов, изъятые в магазине «Пятерочка 3119», и две гильзы, изъятые у пятого подъезда дома №1 мкр.Степной.
В соответствие с постановлениями от 05.03.2020 года указанные предметы приобщены в качестве вещественных доказательств к материалам уголовного дела (том 1 л.д.113, л.д.117).
Показания потерпевшего и свидетелей соответствуют другим доказательствам, полученным по делу, они последовательны и непротиворечивы, оснований для оговора подсудимого у них не было. Все доказательства получены с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства, они относимы, допустимы, достоверны, а в совокупности достаточны для разрешения уголовного дела по существу.
Содеянное Долматовым И.А. суд квалифицирует по п. «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
, как умышленное причинение легкого вреда здоровью, вызвавшее кратковременное расстройство здоровья, с применением оружия.
Характер его действий и способ совершения преступления свидетельствуют о прямом умысле подсудимого на умышленное причинение легкого вреда здоровью потерпевшего.
При совершении преступления он использовал травматический пистолет что подтверждает квалифицирующий признак «с применением оружия».
Органом предварительного расследования инкриминировалось Долматову И.А. совершение хулиганства, то есть грубого нарушения общественного порядка, выражающего явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия, при следующих обстоятельствах: 04 февраля 2020 года около 01 часа 45 минут Долматов И.А., находясь у пятого подъезда дома №1 мкр.Степной г. Старый Оскол Белгородской области, будучи в состоянии алкогольного опьянения, с целью показать свое мнимое превосходство, путем унижения личного достоинства, желая противопоставить себя окружающим и продемонстрировать пренебрежительное к ним отношение, грубо нарушая общественный порядок и выражая явное неуважение к обществу, нарушая общепризнанные нормы и правила поведения, из хулиганских побуждений, произвел один выстрел из травматического пистолета калибра 10 х 128, № в воздух, а затем один прицельный выстрел в Потерпевший №1, причинив своими действиями последнему рану в области спины в проекции грудопоясничного отдела позвоночника по остистой (задней срединной) линии с дефектом кожных покровов с повреждением подлежащих мягких тканей, которая повлекла за собой кратковременное расстройство здоровья на срок до 21 дня и поэтому признаку квалифицируется как повлекшая легкий вред здоровью человека.
Указанное обвинение было поддержано государственным обвинителем в ходе судебного разбирательства.
Исследовав представленные сторонами обвинения и защиты доказательства, суд установил следующие обстоятельства.
04 февраля 2020 года около 01 часа 45 минут Долматов И.А., находясь у пятого подъезда дома №1 мкр.Степной г.Старый Оскол Белгородской области, будучи в состоянии алкогольного опьянения, из личных неприязненных побуждений, в ходе словесного конфликта, произвел один выстрел из травматического пистолета калибра 10 х 128, №, в воздух, а затем один прицельный выстрел в Потерпевший №1, причинив своими действиями последнему рану в области спины в проекции грудопоясничного отдела позвоночника по остистой (задней срединной) линии с дефектом кожных покровов с повреждением подлежащих мягких тканей, которая повлекла за собой кратковременное расстройство здоровья на срок до 21 дня и поэтому признаку квалифицируется как повлекшая легкий вред здоровью человека.
Государственным обвинителем в обоснование вины Долматова И.А. в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, представлены следующие доказательства.
Показания Свидетель №2, которая сообщила, что 04.02.2020 года она была на работе в магазине . Около 00 часов 40 минут в магазин зашел Долматов И.А. и пытался приобрести водку. Ему было отказано, так как в ночное время продавать спиртное запрещено. Долматов был нетрезвый, оскорблял ее. Он еще несколько раз приходил и требовал продать ему водку. Затем он пришел в магазин, набрал продуктов и на кассе требовал сделать ему скидку по карте «Выручайка». Однако программа не срабатывал и скидку ему сделать не могли. Долматов не уходил, издевался над ними. Сотрудники магазина вызвали охрану. Через некоторое время в магазин зашли двое молодых людей, между ними и Долматовым произошел разговор. Затем все они ушли. Через некоторое время забежал потерпевший и сказал, что в него стрелял Долматов. Его одежда было в крови, пробиты были куртка, толстовка, текла кровь по спине. Его отвели в подсобку, вызвали скорую помощь и сотрудников полиции. Примерно через 10 мин. зашел Долматов и спросил: «Где они есть?». Он был уже с сумкой на плече. Его задержали. Она видела, что в сумке у него были пистолет и электрошокер.
Показания Свидетель №6, который пояснил, что работал охранником сети магазинов 04.02.2020 года сработала тревожная кнопка и они выехали в магазин в Там находился Долматов, который набрал продуктов и требовал сделать ему скидку по карте «Выручайка», но скидка не проходила. Он издевался над сотрудниками магазина, он него исходил запах спиртного. Затем в магазин зашли двое молодых людей. Долматов им сказал: «Не занимайте очередь, идите в другую кассу». Ребята сказали: «Почему мы должны идти в другую кассу?» Долматов им сказал: «Поговорить хотите? Пойдем поговорим» После чего он ушел. Ребята купили сигареты и тоже ушли. Через 5-7 минут забежал потерпевший, сказал, что в него стреляли, попросил вызвать скорую помощь и полицию. У него было пробита одежда. Они вызвали скорую помощь и полицию. Через некоторое время зашел Долматов И.А. с сумкой на плече. Они его задержали.
Продавца-кассира магазина Свидетель №4, который сообщил, что 04.02.2020 года он находился на смене. Около 1 часа в магазин пришел постоянный покупатель Долматов И.А., он хотел приобрести водку, ему отказали, так как было уже ночное время. Долматов возмущался данным обстоятельством. Через некоторое время Долматов набрал в корзину продуктов, предъявил бонусную карту и требовал списать бонусы, но бонусы по техническим причинам не списывались. Долматов был пьян, вел себя нагло. Он несколько раз складывал продукты в корзину, выкладывал их на кассе и требовал списать бонусы. В магазин зашли два молодых человека, один из них - Потерпевший №1, подошли к кассе. Долматов им сказал: «Идите на другую кассу». Потерпевший №1 спросил: «В чем проблема?» Между Долматовым и Потерпевший №1 произошла ссора. Потерпевший №1 при этом тоже был довольно агрессивным. Около 2 часов в магазин забежал Потерпевший №1 со словами: «Он стреляет». На куртке Потерпевший №1 вблизи позвоночника была дыра, его увели в подсобное помещение. Затем он помогал сотрудникам охраны задержать Долматова, его повалили на пол, надели наручники. В сумке Долматова были пистолет и электрошокер (том 1 л.д.188-190).
Охранника Свидетель №5, который подтвердил, что 04.02.2020 года около 1 часа тревожной кнопкой был вызван с Свидетель №6 в магазин « в . Там находился Долматов И.А., который требовал, чтобы ему продали водку, но ему отказывали, так как была ночь. Далее Долматов набрал продуктов и хотел расплатиться бонусной картой, но бонусная программа не работала. Он так делал несколько раз. Долматов был пьян, вел себя вызывающе, говорил, что он так будет делать до утра. Затем в магазин зашли двое молодых людей, подошли к кассе. Один из них – Потерпевший №1 сказал Долматову: «отойди отсюда, дай мы купим». Долматов ему ответил нецензурно, чтобы они уходили. Потом Долматов ушел, сказав: «выходите, сейчас поговорим». Потерпевший №1 ответил: «сейчас выйдем, поговорим». Около 2 часов в магазин забежал Потерпевший №1 и сказал, что в него стреляли. В области спины у него было отверстие. Через несколько минут в магазин зашел Долматов и стал кричать: «где они». Они задержали Долматова. В его сумке они обнаружили пистолет и электрошокер (том 1 л.д.203-206).
Сотрудника УМВД России по г.Старому Осколу ФИО29 который сообщил, что 04.02.2020 года из дежурной части УМВД было передано сообщение, что в магазине в происходит стрельба. Он с экипажем приехал к месту происшествия. Там на полу между кассами лежал Долматов И.А. в наручниках. Сотрудники ЧОП и магазина рассказали, что он пытался купить водку, ему отказали, он начал ругаться с сотрудниками магазина. Тут зашли молодые люди, с которыми Долматов начал конфликтовать. Через некоторое время они все покинули магазин. Еще через несколько минут забежал один из этих молодых людей – Потерпевший №1 и сказал, что в него стреляли. При этом у него имелась рана на спине. Затем в магазин зашел Долматов, искал Потерпевший №1. Охранники его задержали. Также в магазине находилась сумка Долматова, где были пистолет и электрошокер. Долматов И.А. был сильно пьян (том 1 л.д.220-222).
Свидетель №3, которая показала, что 04.02.2020 года около 1 часа ночи Долматов И.А. пытался приобрести водку в магазине «Пятерочка», где она работает продавцом-кассиром. Ему отказали в продаже спиртного. Он взял корзину и сложил туда продукты. На кассе он предоставит бонусную карту «Выручайка» и потребовал сделать ему скидку. В связи с тем, что по технической причине бонусные карты не работали, она не могла сделать ему скидку. Долматов настаивал на скидке, несколько раз набирал продукты, предъявлял бонусную карту, говорил, что не даст им спокойно работать. Приехали сотрудники ЧОП, которые наблюдали за происходящим. Долматов издевался над ними около 40-50 минут. Он также требовал извинений от работника магазина Свидетель №2. Последующие события она помнит плохо. Позже в магазин зашел Потерпевший №1, в него стреляли. Затем около кассовой зоны они видела Долматова И.А. в наручниках (том 1 л.д.184-186).
Протокол осмотра места происшествия от 04.02.2020 года (том 1 л.д.27-37) о том, что в торговом зале магазина () в кассе №4 обнаружена сумка с 6 патронами, пистолетом, электрошокером, портмоне, ключами и документами
Протокол осмотра места происшествия от 04.02.2020 года (том 1 л.д.38-44), в соответствие с которым вблизи подъезда №5 дома №1 мкр.Степной г.Старый Оскол Белгородской области обнаружены и изъяты две гильзы.
Заключение эксперта №381 от 12.02.2020 года (том 1 л.д.57-58), о том, что у Потерпевший №1 имела место рана в области спины в проекции грудопоясничного отдела позвоночника по остистой (задней срединной) линии с дефектом кожных покровов с повреждением подлежащих мягких тканей, которая образовалась от однократного травматического воздействия тупого предмета с ограниченной поверхностью в срок, который может соответствовать и 04.02.2020 года. Эта рана повлекла за собой кратковременное расстройство здоровья на срок до 21 дня и поэтому признаку квалифицируется как повлекшая легкий вред здоровью человека.
Справка об исследовании №122 от 05.02.2020 года (том 1 л.д.46) о том, что пистолет, изъятый из торгового зала магазина 04.02.2020 года, является огнестрельным оружием ограниченного поражения модели », калибра 10 х 128, №, изготовленным промышленным способом, каких-либо конструктивных изменений не обнаружено.
Протоколы осмотров предметов (пистолета, 6-ти патронов, изъятых в магазине , и двух гильз, изъятых у пятого подъезда дома №1 мкр.Степной) от 05.03.2020 года (том 1 л.д.108-112, л.д.114-116).
Постановления о признании и приобщении указанных выше предметов к уголовному делу в качестве вещественных доказательств от 05.03.2020 года (том 1 л.д.113, л.д.117).
Представленные стороной обвинения в обоснование совершения Долматовым И.А. хулиганства доказательства идентичны доказательствам по обвинению в преступлении, предусмотренном п.п. «а» и «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
.
По мнению суда, вышеперечисленные доказательства, как по отдельности, так и в совокупности не подтверждают наличия в действиях Долматова И.А. состава преступления, предусмотренного п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, а также наличие хулиганского мотива при причинении Потерпевший №1 легкого вреда здоровью.
По смыслу уголовного закона, суду при решении вопроса о наличии в действиях подсудимого хулиганства надлежит устанавливать, в чем конкретно выражалось грубое нарушение общественного порядка, какие обстоятельства свидетельствовали о явном неуважении к обществу. Явное неуважение лица к обществу выражается в умышленном нарушении общепризнанных норм и правил поведения, продиктованном желанием виновного противопоставить себя окружающим, продемонстрировать пренебрежительное отношение к ним. Наряду с этим также требуется достоверно установить прямой умысел лица, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
213 УК РФ
, направленный на грубое нарушение общественного порядка и явное неуважение к обществу.
Суд полагает, что умысел Долматова И.А. был направлен на причинение легкого вреда здоровью потерпевшего из личных неприязненных отношений, в его действиях отсутствовало явное неуважение к обществу.
Об этом свидетельствуют показания потерпевшего, подсудимого, а также свидетелей Свидетель №2, Свидетель №6, Свидетель №4, Свидетель №5, которые сообщили о наличии словесной ссоры между Долматовым И.А. и Потерпевший №1, которая началась еще в магазине «Пятерочка».
Так, потерпевший пояснил в судебном заседании, что общение с Долматовым И.А. в магазине начал он словами: «Что здесь происходит?» Далее он заявил подсудимому: «Иди мужик домой, поспи». Затем они стали выяснять, кто есть кто. Он сказал Долматову, что живет в этом доме. Потом Долматов предложил выйти ему на улицу, пообщаться, на что он согласился. Он также как и Долматов И.А. находился в состоянии алкогольного опьянения. Далее, у пятого подъезда дома №1 мкр.Степной г.Старый Оскол, увидев Долматова И.А., он с другом пошел ему навстречу со словами: «Мужик, ты же понимаешь, что неправильно себя повел».
Подсудимый утверждал, что между ним и Потерпевший №1 произошла ссора, и в момент совершения преступления он испытывал к нему неприязнь, так как потерпевший значительно моложе его, дерзил ему. Во дворе дома №1 мкр.Степной г.Старый Оскол, увидев потерпевшего и его друга, которые физически крепче его и их позы показались ему агрессивными, он испугался.
Само по себе нахождение потерпевшего и подсудимого в общественном месте, и применение травматического пистолета, которое было направленным, не свидетельствует о хулиганских побуждениях Долматова И.А.
За свои действия в отношении сотрудников магазина Долматов И.А. привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
20.1 КоАП
РФ. Указанное ему не инкриминировалось в уголовном порядке.
Поскольку судом не установлено наличие в действиях Долматова И.А. грубого нарушения общественного порядка, выражающего явное неуважение к обществу, и в соответствие с ч.3 ст.
14 УПК РФ
, он подлежит оправданию по п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, в соответствие с п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
, в связи с отсутствием в его действиях состава инкриминируемого преступления.
На основании п.1 ч.2 ст.
133 УПК РФ
за Долматовым И.А. следует признать право на реабилитацию.
Кроме того из обвинения Долматова И.А. по ч.2 ст.
115 УК РФ
, подлежит исключению квалифицирующий признак - причинение легкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья, из хулиганских побуждений, поскольку судом установлено, что причинение потерпевшему телесных повреждений произошло в ходе словесного конфликта, возникшего на почве личных неприязненных отношений.
Виновность Долматова И.А. в совершении преступления, предусмотренного ст.264.1 УК РФ, подтверждается показаниями свидетелей, постановлением судьи по делу об административном правонарушении, актом освидетельствования на состояние алкогольного опьянения и другими материалами уголовного дела.
Долматов И.А. подтвердил, что в январе 2020 года он был привлечен к административной ответственности по ч.2 ст.
12.26 КоАП
РФ. 23.04.2020 года он управлял автомобилем Форд в состоянии алкогольного опьянения, был задержан сотрудниками ГИБДД.
Инспектор ДПС взвода ОР ГИБДД УМВД России по г.Старому Осколу ФИО30 пояснил, что 23.04.2020 года у дома №35 мкр.Королева г.Старый Оскол он остановил в целях проверки документов автомобиль Форд под управлением Долматова И.А., от которого исходил запах спиртного, речь его была несвязной. Он пригласил понятых, с участием которых было проведено освидетельствование на состояние алкогольного опьянения. Согласно показаниям прибора алкотектор, Долматов находился в значительной степени алкогольного опьянения. Он был отстранен от управления транспортным средством. По базам учета он установил, что Долматов И.А. ранее был привлечен к административной ответственности по ч.2 ст.
12.26 КоАП
РФ.
Факт нахождения подсудимого 23.04.2020 года в состоянии алкогольного опьянения при управлении автомобилем Форд подтвердил Свидетель №7, который участвовал в процедуре отстранения Долматова И.А. от управления автомобилем и его освидетельствования на состояние опьянения в качестве понятого.
В соответствии с постановлением по делу об административном правонарушении мирового судьи судебного участка №7 г.Старый Оскол Белгородской области от 06.01.2020 года (том 1 л.д.255-256), Долматов И.А. признан виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.26 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного ареста сроком на 10 суток.
Согласно справке врио начальника ИВС УМВД России по г.Старому Осколу ФИО31 Долматов И.А. отбывал наказание в виде административного ареста с 06 по 16 января 2020 года (том 1 л.д.260).
Из справки ОГИБДД УМВД России следует, что срок действия водительского удостоверения Долматова И.А. истек 08.05.2019 года (том 1 л.д.257).
В силу протокола 31 БД №184955 от 23.04.2020 года, Долматов И.А. в указанный день в 20 часов 40 минут был отстранен от управления транспортным средством – автомобилем Форд , государственный регистрационный знак №, у дома №35 мкр.Королева г.Старый Оскол Белгородской области (том 1 л.д.162).
Данный автомобиль был осмотрен в этот же день в период времени с 21 часа 35 минут до 22 часов 00 минут, что видно из протокола осмотра места происшествия (том 1 л.д.168-169).
Состояние алкогольного опьянения у Долматова И.А. установлено также 23.04.2020 года в 21 час 10 минут с применением технического средства измерения «PRO-100», что подтверждается актом 31 БР №118438 (том 1 л.д.164).
Показания свидетелей соответствуют другим доказательствам, полученным по делу, они последовательны и непротиворечивы, оснований для оговора подсудимого у них не было. Все доказательства получены с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства, они относимы, допустимы, достоверны, а в совокупности достаточны для разрешения уголовного дела по существу.
Содеянное Долматовым И.А. суд квалифицирует по ст.264.1 УК РФ, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
Долматов И.А. совершил указанное преступление с прямым умыслом, поскольку сознательно нарушил запрет, установленный Правилами дорожного движения РФ, и желал этого.
При этом он достоверно знал о том, что подвергнут административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, он участвовал в судебном заседании мирового суда, а затем отбывал наказание в виде административного ареста сроком на 10 суток.
Постановление о назначении Долматову И.А. административного наказания по ст.
12.26 КоАП
исполнено 16.01.2020 года, годичный срок, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию, не истек, указанное постановление не пересматривалось, в порядке, предусмотренном гл. 30 КоАП.
С учетом поведения Долматова И.А. в судебном заседании и обстоятельств совершения им преступлений, суд признает его вменяемым в отношении совершенных деяний, поскольку, совершая преступные деяния, он ориентировался в окружающей обстановке, действия его были целенаправленны и ситуационно обусловлены, в его поведении отсутствовали признаки болезненного восприятия и галюцинаторно-бредовых переживаний. В судебном заседании он давал последовательные и подробные показания о совершенных им преступлениях, по существу отвечал на поставленные вопросы, проявляя логическое мышление, последовательное суждение, не дав усомниться суду в его психическом статусе.
При назначении наказания Долматову И.А. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные о личности подсудимого, наличие смягчающих и отягчающего наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Долматова И.А., по обоим преступлениям суд признает наличие у него малолетнего ребенка, признание им вины, добровольное возмещение морального вреда потерпевшему по преступлению, предусмотренному п. «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
.
Суд полагает, что активного способствования раскрытию и расследованию преступлений, на что указывала сторона защиты, Долматов И.А. не проявил, поскольку вся значимая для раскрытия и расследования преступлений информация была получена из других источников.
Суд признает совершение Долматовым И.А. преступления, предусмотренного п. «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
, в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, обстоятельством, отягчающим его наказание. Сам подсудимый сообщил, что перед совершением преступления длительное время употреблял спиртные напитки, что лишило его способности здраво рассуждать. Совершая данное преступление, он находился в значительной степени алкогольного опьянения, события помнит частично. Указанное свидетельствует о том, что состояние опьянения подсудимого способствовало совершению преступления, поскольку обусловило искаженное восприятие действительности, возникновение чувства самоуверенности, и как следствие - противоправное поведение.
Долматов И.А. на учетах у врачей психиатра и нарколога не состоит, по месту жительства характеризуется положительно.
Учитывая обстоятельства дела, личность виновного, суд считает, что исправление Долматова И.А. возможно без изоляции его от общества, с назначением ему наказания в виде обязательных работ по обоим преступлениям, срок которых следует определить в рамках санкции ч.2 ст.
115
, ст.264.1 УК РФ с учетом того, что он не судим, работает, имеет малолетнего ребенка, положительно характеризуется, совершил преступления небольшой тяжести, возместил моральный вред потерпевшему, а также с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами по ст.264.1 УК РФ, поскольку его действиями была поставлена под угрозу безопасность участников дорожного движения.
Суд не находит оснований для применения в отношении Долматова И.А. правил ст.ст.
64
,
73 УК РФ
, поскольку в ходе судебного разбирательства не установлено исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенных преступлений, поведением Долматова И.А. во время или после их совершения, либо других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений.
Окончательное наказание Долматову И.А. следует назначить с применением ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний.
В целях исполнения приговора, до его вступления в законную силу, меру процессуального принуждения Долматову И.А. в виде обязательства о явке следует оставить без изменения.
Гражданский иск потерпевшим не заявлен.
В соответствие с п.1 ч.3 ст.
81 УПК РФ
, вещественные доказательства: травматический пистолет, 6 патронов, две гильзы следует уничтожить, так как они являлись средствами совершения преступления.
Процессуальных издержек по делу не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Долматова ФИО32 признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.2 ст.
115
, ст.264.1 УК РФ и назначить ему наказание в виде обязательных работ:
- по п. «в» ч.2 ст.
115 УК РФ
на срок 360 часов;
- по ст.264.1 УК РФ на срок 320 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на два года.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний назначить Долматову И.А. наказание в виде обязательных работ сроком на 480 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на два года.
Долматова ФИО33 признать не виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, и оправдать его по этой статье в связи с отсутствием в его действиях состава преступления на основании п.3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
.
На основании ст.ст.
133
-
134 УПК РФ
признать за Долматовым И.А. право на реабилитацию в части оправдания. Вручить реабилитированному Долматову И.А. извещение с разъяснением порядка возмещения вреда, связанного с уголовным преследованием.
Меру процессуального принуждения Долматову И.А. в виде обязательства о явке до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства: травматический пистолет, 6 патронов, две гильзы - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Белгородского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения через Старооскольский городской суд Белгородской области.
Судья О.Н. Ильчинина
Приговор
Суд:
Старооскольский городской суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Долматов Илья Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Рощупкин С.Ю.
(подробнее)
Судьи дела:
Ильчинина Оксана Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 октября 2020 г. по делу № 1-239/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-239/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-239/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
