68RS0013-01-2020-000812-91
Дело № 1-141/2020
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Мичуринск 21 июля 2020 года
Мичуринский городской суд Тамбовской области в составе:
председательствующего судьи Гончарова М.В.,
при секретаре Лазаревой А.Ю.,
с участием государственного обвинителя помощника Мичуринского транспортного прокурора Гриднева И.С.,
подсудимого Попова О.В.,
защитника-адвоката Зайцева Е.А., представившего удостоверение № 770 и ордер № Ф-104209,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Попова Олега Викторовича, ..., судимого:
24.06.2002 Мичуринским районным судом Тамбовской области (с учетом изменений, внесенных постановлением Сосновского районного суда Тамбовской области от 14.05.2013) по ч.1 ст.
111 УК РФ
(в редакции ФЗ от 07.03.2011 № 26-ФЗ) к 5 годам 3 месяцам лишения свободы в ИК строгого режима;
19.08.2002 Мичуринским районным судом Тамбовской области (с учетом изменений, внесенных постановлением Сосновского районного суда от 14.05.2013) по ч.1 ст.
213
, ч.2 ст.
68
, ч.5 ст.
69 УК РФ
с приговором от 24.06.2002 к 5 годам 11 месяцам лишения свободы в ИК строгого режима. По постановлению Октябрьского районного суда г. Тамбова от 16.02.2004 освобожден от наказания по ч.1 ст.
213 УК РФ
в порядке ст.
10 УК РФ
. Освобожден 19.04.2005 по постановлению Октябрьского районного суда г. Тамбова от 08.04.2005условно-досрочно на 2 года 6 месяцев 10 дней до 18.10.2007;
08.09.2006 Мичуринским районным судом Тамбовской области(с учетом изменений, внесенных постановлением Сосновского районного суда от 14.05.2013) по ч.2 ст.
115
, п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
111 УК РФ
(в редакции Федерального закона РФ от 07.03.2011 № 26-ФЗ), ч.1 ст.
115
, ч.3 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
к приговору от 19.08.2002 окончательно к 5 годам 6 месяцев лишения свободы в ИК строгого режима. Освобожден 26.01.2010 по постановлению Октябрьского районного суда от 14.01.2010 условно-досрочно на1 год 9 месяцев 17 дней до 01.11.2011. Постановлением Мичуринского районного суда от 30.06.2010 условно-досрочное освобождение отменено.По постановлению Кирсановского районного суда от 12.09.2011 освобожден условно-досрочно до 04.04.2012;
19.03.2012 Мичуринским районным судом Тамбовской области (с учетом изменений, внесенных постановлениями Сосновского районного суда от 14.05.2013, 14.11.2017) по п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона РФ от 03.07.2016 № 323), п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(в редакции Федерального закона РФ от 03.07.2016 № 323), ч.1 ст.
112
, ч.3 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
к приговору от 08.09.2006, и всего к отбытию определено 2 года 3 месяца лишения свободы в ИК строгого режима;
04.04.2012 мировым судьей судебного участка № 1 Мичуринского района Тамбовской области (с учетом изменений, внесенных постановлениями Сосновского районного суда от 14.05.2013, 14.11.2017) по ч.4 ст.
223 УК РФ
к 1 году лишения свободы. На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
к приговору от 19.03.2012 и окончательно определено 2 года 9 месяцев лишения свободы в ИК строгого режима;
19.04.2012 Мичуринским районным судом Тамбовской области(с учетом изменений, внесенных постановлением Сосновского районного суда от 14.11.2017) по ч.1 ст.
158
, ч.1 ст.
228
, ч.2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 3 месяцам лишения свободы. В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
присоединено наказание по приговору от 04.04.2012 и всего к отбытию определено3 года 6 месяцев лишения свободы в ИК строгого режима. Освобожден 13.05.2015 по постановлению Сосновского районного суда Тамбовской области от 27.04.2015 (с учетом изменений, внесенных постановлением Сосновского районного суда от 14.11.2017) условно-досрочнона 1 год 2 месяца 5 дней до 18.07.2016. Постановлением Мичуринского районного суда от 13.08.2015 условно-досрочное освобождение отмененос направлением в места лишения свободы на срок 1 год 2 месяца 5 дней;
20.01.2016 Мичуринским районным судом Тамбовской области (с учетом изменений, внесенных апелляционным постановлением Тамбовского областного суда от 12.05.2016, изменений, внесенных постановлением Сосновского районного суда от 14.11.2017) по ч.1 ст.
223
, ч.1 ст. 222, п. «в» ч.2 ст.
115
, ч.1 ст. 222, п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.1 ст.
228
, ч.2 ст.
69 УК РФ
к 5 годам 3 месяцам лишения свободы со штрафом 100000 рублей. На основании ст.
70 УК РФ
частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору от 19.04.2012 и окончательно назначено наказание в виде 5 лет 4 месяцев лишения свободы в ИК строгого режимасо штрафом в размере 100000 рублей. Освобожден 13.12.2019 по постановлению Сосновского районного суда Тамбовской области от 02.12.2019 условно-досрочно на неотбытый срок до 19.05.2021. Постановлением Мичуринского районного суда Тамбовской области от 04.03.2020 условно-досрочное освобождение по приговору от 20.01.2016 отменено с направлениемв ИК строгого режимана срок 1 год 5 месяцев 6 дней,
25.06.2020 Мичуринским районным судом Тамбовской области по ч.1 ст. 222.1, ч.1 ст.
161
, ч.4 ст.
223
, ч.2 ст.
69
, ст.
70 УК РФ
к приговору от 20.01.2016 и окончательно назначено 3 года лишения свободыв ИК строгого режимасо штрафом в размере 10 000 рублей. Приговор от 20.01.2016 в части дополнительного наказания в виде штрафа постановлено исполнять самостоятельно,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст. 222, ч.1 ст.
223 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Попов О.В. совершил незаконное хранение и ношение огнестрельного оружияпри следующих обстоятельствах:
12.01.2020 в дневное время Попов О.В., находясь в заброшенном одноэтажном кирпичном здании, расположенном в 100 метрах от северной горки станции ... г. Мичуринска Тамбовской области, при помощи молотка, отвертки и изоленты, найденных им в том же здании незаконно изготовил самодельное однодульное устройство (поджиг). При этом у Попова О.В. возник прямой умысел на дальнейшее хранение и ношение огнестрельного оружия. Реализуя преступный умысел и заведомо зная, что свободный оборот оружия запрещен в Российской Федерации, Попов О.В. незаконно хранил оружие в деревянном столе одной из комнат вышеуказанного одноэтажного кирпичного здания, до 11.02.2020.
11.02.2020 в утреннее время Попов О.В. приехал на ..., чтобы забрать незаконно изготовленное им оружие. Около 09 часов 25 минут этого же дня, убедившись, что поблизости никого нет, и за его действиями никто не наблюдает, он направился в заброшенное здание, где забрал оружие, положил его за пазуху с левой стороны одетой на нем куртки и направился в сторону северной горки ....
11.02.2020 в 09 часов 33 минуты несший при себе огнестрельное оружие -(поджиг) Попов О.В., находящийся на территории северной горки станции ... дороги, расположенной в г. Мичуринске Тамбовской области, в ходе оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение», был задержан сотрудниками полиции, где в ходе проведения личного досмотра, в присутствии понятых, в период времени с 09 часов 35 минут до 09 часов 45 минут, за пазухой с левой стороны одетой на нем куртки был обнаружен предмет, внешне схожий с самодельным однодульным устройством (поджиг).
Согласно заключению эксперта № 1/23 от 17.02.2020 представленный на экспертизу объект, изъятый 11.02.2020 у Попова О.В., относится к огнестрельному оружию, является ручным однозарядным дульнозарядным стреляющим устройством (поджигом), изготовлен самодельным способом, пригоден для стрельбы.
СогласноФедерального Закона «Об оружии» № 150-ФЗ от 13.12.1996 (ред. от 02.08.2019) оборот самодельного (огнестрельного) оружия запрещен.
Кроме того Попов О.В. совершил незаконное изготовление огнестрельного оружия при следующих обстоятельствах:
12.01.2020 в дневное время суток Попов О.В., для личных целей приехал в мкр. ... г. Мичуринска Тамбовской области. В этот же день у Попова О.В. возник преступный умысел, направленный на незаконное изготовление самодельного однодульного устройства (поджиг), с целью дальнейшего хранения и ношения. Реализуя свой преступный умысел Попов О.В. пришел в заброшенное одноэтажное кирпичное здание, расположенное в 100 метрах от северной горки ... г. Мичуринска Тамбовской области, где, не имея соответствующего разрешения, в нарушение ст. 16 Федерального Закона от 13.12.1996 № 150 «Об оружии», при помощи строительных и других бытовых предметов, а именно молотка, отвертки и изоленты, найденных им в том же здании, самостоятельно изготовил самодельноеоднодульное устройство (поджиг). Полученное устройство - «поджиг» Попов О.В. спрятал в деревянном столе одной из комнат вышеуказанного одноэтажного кирпичного здания до 11.02.2020, то есть до момента обнаружения и изъятия его сотрудниками полиции.
Согласно заключению эксперта № 1/23 от 17.02.2020 представленный на экспертизу объект, изъятый 11.02.2020 у Попова О.В., относится к огнестрельному оружию, является ручным однозарядным дульнозаряднымстреляющим устройством («поджигом»), изготовлен самодельным способом, пригоден для стрельбы.
Подсудимый Попов О.В. подтвердил, что обвинение ему понятно и он с ним согласен полностью, поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Это ходатайство им заявлено добровольно и после консультации с защитником, он осознает характер и последствия заявленного ходатайства.
АдвокатЗайцев Е.А. поддержал позицию своего подзащитного и просил удовлетворить егоходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Государственный обвинитель Гриднев И.С.не возражал против рассмотрения дела в особом порядке.
Суд считает, что обвинение, с которым согласился подсудимый Попов О.В. обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по настоящему уголовному делу, предусмотренные ч.ч. 1 и 2 ст.
314 УПК РФ
условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Действия подсудимого Попова О.В. суд квалифицирует по ч.1 ст. 222 УК РФ и ч.1 ст.
223 УК РФ
, так как он незаконно изготовил, хранил и носил огнестрельное оружие.
При решении вопроса о назначении подсудимому Попову О.В. наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность виновного, смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
ПодсудимыйПопов О.В. судим, совершил два преступления средней тяжести, по месту жительства характеризуется удовлетворительно,по прежнему месту отбывания наказания характеризуется положительно,на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит.
В соответствии с п.«и» ч.1 и ч.2 ст.
61 УК РФ
суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому по обоим преступлениям, его активное способствование расследованию преступлений, полное признание своей вины, раскаяние в содеянном, состояние его ...).
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимому Попову О.В., суд в соответствии с ч.1 ст.
63 УК РФ
признает рецидив преступлений.
Учитывая изложенные обстоятельства, а также тот факт, что Попов О.В. совершил вышеуказанные преступления до вынесения приговора Мичуринского районного суда от 25.06.2020, то суд считает необходимым назначить Попову О.В. наказание в виде реального лишения свободы по правилам ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору Мичуринского районного суда от 25.06.2020.
Определяя размер назначенного подсудимому Попову О.В. за каждое преступление наказания суд учитывает положенияч.5 ст.
62
, ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Достаточных оснований для изменения категории преступлений на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, а также для применения ч.3 ст.
68
, ст.
64 УК РФ
, суд не находит.
Принимая во внимание, что назначение дополнительного наказания в виде штрафа является обязательным по ч. 1 ст.
223 УК РФ
, и учитывая материальное положение подсудимого Попова О.В., суд полагает возможным назначить минимальный размер штрафа, по ч. 1 ст. 222 УК РФ - дополнительное наказание не назначать.
При определении вида исправительного учреждения, в котором Попову О.В. надлежит отбывать наказание, суд руководствуется п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии с требованиями ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Попова Олега Викторовича виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст. 222, ч.1 ст.
223 УК РФ
, и назначить емунаказание:
по ч.1 ст.222 УК РФ в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы;
по ч.1 ст.
223 УК РФ
в виде 3 лет лишения свободы со штрафом в размере 100000 рублей.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний Попову Олегу Викторовичу определить наказание в виде 4 лет лишения свободы со штрафом в размере 100000 рублей.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием, назначенным по приговору Мичуринского районного суда Тамбовской области от 25.06.2020, окончательно Попову Олегу Викторовичу определить наказание в виде 4 (четырех) лет 6 (шести) месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима со штрафом 105000 (сто пять тысяч) рублей.
Приговор Мичуринского районного суда от 20.01.2016 в части дополнительного наказания в виде штрафа исполнять самостоятельно.
Избрать в отношении Попова О.В. до вступления приговора в законную силу меру пресечения в виде заключения под стражу, взяв его под стражу в зале суда, содержать в ФКУ СИЗО-3 УФСИН России по Тамбовской области.
Срок отбывания Поповым О.В. окончательного наказания исчислять со дня вступления данного приговора в законную силу, засчитав в этот срок частично отбытое им наказание по приговору Мичуринского районного суда Тамбовской области от 25.06.2020, то есть период с 25 июня 2020 года по 20 июля 2020 года включительно.
На основании п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в назначенный срок лишения свободы время содержания Попова О.В.под стражей по настоящему приговору с 21 июля2020 года по день, предшествующий дню вступления данного приговора в законную силу, включительно, из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства: DVD-R - диск с видеозаписью проведения ОРМ «наблюдение» от 11.02.2020, хранящийся при уголовном деле - хранить при уголовном деле;огнестрельное оружие («поджиг»), хранящееся в комнате хранения оружия ЛО МВД России на ст. Мичуринск (квитанция № 5) суд считает необходимым направить в распоряжение соответствующего органа внутренних дел - ЛО МВД России на ст. Мичуринск для принятия решения в установленном порядке;слесарный молоток, отвертка плоская, моток изоляционной полимерной ленты синего цвета, два фрагмента изоляционной ленты синего цвета, размерами 13х218 мм и 13х150 мм, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ЛО МВД России на ст. Мичуринск (квитанция № 11), - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Тамбовского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
путем подачи жалобы в Мичуринский городской суд Тамбовской области, а осужденным, содержащимся под стражей - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.Осужденный вправе заявить ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы и представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий М.В. Гончаров
Суд:
Мичуринский городской суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гончаров Максим Валерьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-141/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-141/2020
Апелляционное постановление от 22 июня 2020 г. по делу № 1-141/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
