Дело № 2-5/2020
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
р.п. Варгаши
Курганской области 28 июля 2020 года
Варгашинский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Столбова И.В.,
при секретаре Веретенниковой Н.В.,
с участием помощника прокурора Варгашинского района Сирина М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Лобковской Н. В. в интересах Трониной А. О. к Тронину О. О.ичу о лишении родительских прав,
У С Т А Н О В И Л:
Лобковская Н.В. обратилась в суд с иском к Тронину О. О.ичу о лишении родительских прав, указав, что брак с ответчиком расторгнут 12.09.2013, от брака имеется несовершеннолетняя дочь А., на содержание которой с ответчика взысканы алименты. Ответчик неоднократно угрожал жизни и здоровью истца и членам ее семьи, применял физическое насилие к истцу и дочери. С декабря 2013 брачные отношения с ответчиком прекращены. Боясь за свою жизнь и здоровье, а также жизнь и здоровье своих детей, она сменила место жительства. В настоящее время ребенок проживает вместе с ней в Республике Казахстан. После смены места жительства ответчик стал угрожать ей посредством звонков, смс-сообщений и сообщений в социальных сетях. Ответчик участия в воспитании и содержании ребенка не принимает, отбывает наказание в местах лишения свободы. Поскольку ответчик злоупотребляет своими родительскими правами, что выражалось в неоднократном причинении вреда несовершеннолетней дочери, угрозами жизни и здоровью истца и его семьи, устранился от воспитания и содержания ребенка, не исполняет родительские обязанности, не интересуется жизнью, здоровьем ребенка, не заботится о его здоровье, нравственном, физическом, духовном развитии, просила лишить Тронина О.О. родительских прав в отношении дочери А. и передать ребенка на воспитание матери.
В судебном заседании представитель истца Ганцева М.Р. исковые требования поддержала по доводам, изложенным в иске, указала, что с декабря 2012 года брачные отношения между истцом и ответчиком прекращены в связи с употреблением последним спиртных напитков и причинением телесных повреждений истцу и ее детям. Каких-либо процессуальных документов, устанавливающих виновность ответчика в применении насилия, не имеется, в медицинское учреждение по факту причинения телесных повреждений она не обращалась. После очередной пьянки истец вместе с детьми ушла от ответчика, проживала у родственников. Осенью 2013 года она подала на развод и уехала вместе с детьми на постоянное место жительства в Республику Казахстан. О своем решении она ответчику не говорила, однако, об этом знали его родственники. С того времени ответчик ребенка не видел и не пытался увидеть, не искал встреч, общения, хотя у него был ее номер телефона, не интересовался жизнью ребенка, материально не помогал. Она вместе с дочерью несколько раз в год приезжает на неделю к родственникам в Курганскую область, ответчику о своих приездах она не сообщала. С лета 2019 Тронин стал ей угрожать в социальных сетях о том, что найдет и покалечит, заберет ребенка. После этого она подала заявление о взыскании с ответчика алиментов на содержание дочери. А. отца не знает, считает отцом ее сожителя Пувгинцева Е.Ю. Ранее истец не обращалась с иском о лишении родительских прав, поскольку ответчик не общался ни с ней, ни с ребенком и истца это устраивало. Однако после высказывания ответчиком угроз, истец в целях сохранения психического и физического здоровья ребенка, желает лишить ответчика родительских прав, а также для того, чтобы в будущем ответчик не смог воспользоваться своим правом на взыскание с дочери алиментов на свое содержание.
Истец Лобковская Н.В. в судебном заседании 16.12.2019 исковые требования поддержала в полном объеме, просила их удовлетворить. Дополнительно пояснила, что до прекращения брачных отношений они с ответчиком около двух лет проживали в принадлежащем Тронину жилом доме по адресу: . Тронин часто употреблял спиртные напитки, в состоянии опьянения поднимал на нее руку. Она трижды вызывала участкового, но результатов не было. Спустя какое-то время он стал поднимать руку и на детей. В конце 2012 года со слов сына, которому на тот момент исполнилось 11 лет, ей стало известно о том, что ответчик, прикрыв попу трехмесячной дочери газетой в целях сокрытия синяков, сильно бил по ней рукой. Она вызвала фельдшера, которая тоже видела синяки на попе ребенка, и обратилась в правоохранительные органы. Однако ввиду отсутствия видимых телесных повреждений, никаких мер принято не было. После этого случая она вместе с детьми уехала к родителям в Республику Казахстан. После его звонков и уговоров вернуться, она приехала обратно и проживала с ответчиком до сентября 2013. В сентябре 2013 года после очередного рукоприкладства она собрала детей и они уехали в г. Курган, проживали у брата. В период с сентября по декабрь 2013 года Тронин звонил ей в состоянии алкогольного опьянения. Финансовой помощи Тронин не оказывал, хотя получал детское пособие на ребенка, которое, в связи с отсутствием у нее гражданства России он оформил на себя. На ее просьбу пересылать ей детское пособие, он ответил отказом, пояснив, что самому не на что будет жить. К ней и ребенку он не приезжал, несмотря на то, что знал, где они находятся, и адрес брата был ему известен. В декабре 2013 года она с детьми уехала на постоянное место жительства к своим родителям в Республику Казахстан. Ответчику она говорила, что уезжает к родителям, о месте жительства которых ему также было известно – ранее они вместе приезжали к ним в гости. С 2013 года ответчик с дочерью не виделся, хотя она в начале 2014 года приезжала с ней в ГБУ «Варгашинская ЦРБ» и каждый год вместе с ребенком приезжает в гости к брату, у которого они гостят от 2 до 7 дней. Ребенка от ответчика она не скрывала, он звонил и спрашивал у нее, когда они приедут в г. Курган, она сообщала ему о своих приездах. В 2016 году после вынесения приговора она приезжала к ответчику в исправительную колонию за разрешением на выезд дочери на отдых за границу, но ответчик отказал ей, потребовав деньги, и продолжает отказывать в разрешении. При этом дочь принимает активное участие в школьных мероприятиях, в том числе, в олимпиадах, для участия в которых в будущем может возникнуть необходимость выезда за пределы страны. Без его разрешения она может вывезти ребенка только в страны СНГ. Ранее она не подавала на ответчика на алименты, поскольку в них не нуждается и сама может обеспечить ребенка. Но поскольку ответчик препятствует выездам ребенка за пределы страны, постоянно звонит и угрожает забрать дочь, пишет угрозы через социальные сети, она была вынуждена обратиться за юридической помощью. Ей посоветовали подать на ответчика на алименты, затем обратиться с иском о лишении родительских прав. Только после того, как с него стали взыскивать алименты, он стал интересоваться дочерью. В настоящее время она обратилась с иском о лишении ответчика родительских прав для того, чтобы не испрашивать каждый раз его разрешение на выезд дочери за границу, а также для того, чтобы ответчик в будущем не подал на ребенка на алименты на его содержание. Кроме того, в связи с тем, что дочь не знает своего биологического отца и считает отцом сожителя Пувгинцева Е.Ю., для нее станет шоком, если ответчик после освобождения попытается с ней встретиться. В настоящее время ответчик пишет ей в социальных сетях, звонит на сотовый телефон ее матери, ей не звонит, поскольку в 2018 году она сменила номер.
Ответчик Тронин О.О. в судебном заседании не присутствовал, о дате и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом, в письменном отзыве возражал против удовлетворения исковых требований истца, указал, что оснований для лишения его родительских прав в отношении дочери не имеется, поскольку он не уклоняется от исполнения родительских обязанностей, не имеет задолженности по алиментам, к административной ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение родительских обязанностей не привлекался, хронических заболеваний, препятствующих осуществлению родительских прав, не имеет, на учете у психиатра и нарколога не состоит. В настоящее время отбывает наказание в ФКУ ИК № 2, где характеризуется положительно. Истец выехала с ребенком, являющимся гражданином Российской Федерации, за пределы страны, тем самым ограничив какое-либо его общение и участие в воспитании и жизни ребенка. Связаться с истцом не представлялось возможным, поскольку помимо проживания в другом государстве, она всячески препятствовала общению с дочерью, игнорируя все его попытки. В 2015 году он перенес инсульт с частичной парализацией правой стороны тела, и длительный период был ограничен в передвижениях, впоследствии ему была установлена третья группа инвалидности, поэтому в указанный период он физически не мог предпринимать попыток возобновить общение с дочерью. В настоящее время он также ограничен в передвижении, поскольку отбывает наказание в исправительной колонии строгого режима.
Представитель третьего лица Отдела образования Администрации Варгашинского района Курганской области Карпова Н.В. в судебном заседании пояснила, что в период 2012-2013 истец по вопросам жестокого обращения Тронина О.О. с детьми не обращалась. При осуществлении выезда по месту регистрации ответчика установлено, что в доме никто не проживает, в населенном пункте ответчик не появлялся.
Заслушав истца, его представителя, представителя третьего лица, свидетелей, заключение Отдела образования Администрации Варгашинского района, полагавшего, что лишение родительских прав ответчика будет соответствовать интересам ребенка, заключение прокурора, полагавшего исковые требования оставить без удовлетворения, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
В судебном заседании установлено, что родителями несовершеннолетней Трониной А. О., , являются гражданка Республики Казахстан Лобковская Н. В. и гражданин России Тронин О. О.ич (свидетельство о рождении I-БС № от ДД.ММ.ГГГГ).
Тронина А.О. родилась в г. Кургане Курганской области и на основании п. «в» ч. 1 ст.
12
Федерального закона от 31.05.2002 № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации» является гражданкой Российской Федерации (отметка о гражданстве от 11.10.2012 № 420).
Брак между истцом Лобковской Н.В. и ответчиком Трониным О.О. расторгнут 15.10.2013 (свидетельство о расторжении брака I-БС № от ДД.ММ.ГГГГ).
Несовершеннолетняя Тронина А.О. зарегистрирована по адресу: (свидетельство о регистрации по месту жительства № от ДД.ММ.ГГГГ).
По сведениям ГБУ «Варгашинская ЦРБ» от 11.12.2019 Тронина А.О., в больницу не обращалась, медицинская документация на ребенка отсутствует.
Из акта обследования условий жизни ребенка от 10.09.2019 следует, что в настоящее время несовершеннолетняя Тронина А.О. проживает с матерью Лобковской Н.В., братом Лобковским М.С., сожителем матери Пувгинцевым Е.Ю. по адресу: . Семья проживает в четырехкомнатном частном доме, в котором созданы благоприятные условия для проживания ребенка.
Мать несовершеннолетней - Лобковская Н.В. администрацией образовательных учреждений, которые посещал ребенок, характеризуется с положительной стороны, возглавляла родительский комитет и принимала активное участие в его деятельности. Лобковская Н.В. и ее дочь всегда опрятно выглядят, ребенок вежлив в общении со взрослыми и детьми. Отношения между дочерью и матерью доверительные. Лобковская Н.В. работает бухгалтером в КГУ «Центр обучения языкам акимата Узункольского района» с 13.02.2014, по месту работы характеризуется положительно, как профессиональный дисциплинированный, ответственный сотрудник. В общении вежлива, пользуется авторитетом, дисциплинарных взысканий не имеет (характеристики ГККП «Ясли-сад «Сауле», КГУ «УСШ № 2» от 28.07.2019, характеристика и справка КГУ «Центр обучения языкам акимата Узункольского района»).
По сведениям УИП ОМПС ОП Узункольского района Департамента полиции Костанайской области МВД Республики Казахстан от 13.12.2019 за время проживания Лобковской Н.В. по адресу: жалоб и заявлений от соседей и жителей села не поступало. К административной ответственности не привлекалась.
Судебным приказом мирового судьи судебного участка № 3 Варгашинского судебного района Курганской области от 08.08.2019 с Тронина О.О. в пользу Лобковской Н.В. взысканы алименты на содержание несовершеннолетней дочери Тронина А.О., , в размере ? части заработка и (или) иного дохода ежемесячно, начиная с 06.08.2019 и до ее совершеннолетия.
Статьей
38 Конституции
Российской Федерации установлено, что забота о детях, их воспитание - равное право и обязанность родителей.
В силу положений ст. 63 Семейного кодекса Российской Федерации родители имеют право и обязаны воспитывать своих детей. Родители несут ответственность за воспитание и развитие своих детей. Они обязаны заботиться о здоровье, физическом, психическом, духовном и нравственном развитии своих детей. Родители имеют преимущественное право на обучение и воспитание своих детей перед всеми другими лицами. Родители обязаны обеспечить получение детьми общего образования.
Согласно ст. 65 Семейного кодекса Российской Федерации родительские права не могут осуществляться в противоречии с интересами детей. Обеспечение интересов детей должно быть предметом основной заботы их родителей. При осуществлении родительских прав родители не вправе причинять вред физическому и психическому здоровью детей, их нравственному развитию. Способы воспитания детей должны исключать пренебрежительное, жестокое, грубое, унижающее человеческое достоинство обращение, оскорбление или эксплуатацию детей. Родители, осуществляющие родительские права в ущерб правам и интересам детей, несут ответственность в установленном законом порядке.
Статьей 69 Семейного кодекса Российской Федерации определен исчерпывающий перечень оснований для лишения родительских прав: родители могут быть лишены родительских прав, если они уклоняются от выполнения обязанностей родителей, в том числе, при злостном уклонении от уплаты алиментов; злоупотребляют своими родительскими правами; жестоко обращаются с детьми, в том числе осуществляют физическое или психическое насилие над ними, покушаются на их половую неприкосновенность; являются больными хроническим алкоголизмом или наркоманией; совершили умышленное преступление против жизни или здоровья своих детей, другого родителя детей, супруга, в том числе не являющегося родителем детей, либо против жизни или здоровья иного члена семьи.
В силу статьи 70 Семейного кодекса Российской Федерации лишение родительских прав производится в судебном порядке. Дела о лишении родительских прав рассматриваются по заявлению одного из родителей или лиц, их заменяющих, заявлению прокурора, а также по заявлениям органов или организаций, на которые возложены обязанности по охране прав несовершеннолетних детей (органов опеки и попечительства, комиссий по делам несовершеннолетних, организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и других).
В соответствии с разъяснениями, изложенными в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 44 от 14.11.2017 «О практике применения судами законодательства при разрешении споров, связанных с защитой прав и законных интересов ребенка при непосредственной угрозе его жизни или здоровья, а также при ограничении или лишении родительских прав» лишение родительских прав является крайней мерой ответственности родителей, которая применяется судом только за виновное поведение родителей по основаниям, указанным в статье
69 СК РФ
, перечень которых является исчерпывающим. Лишение родительских прав допускается в случае, когда защитить права и интересы детей иным образом не представляется возможным (пункт 13).
Родители (один из них) могут быть лишены судом родительских прав, если они уклоняются от выполнения обязанностей родителей, в том числе при злостном уклонении от уплаты алиментов, злоупотребляют своими родительскими правами, жестоко обращаются с детьми, являются больными хроническим алкоголизмом или наркоманией, совершили умышленное преступление против жизни или здоровья своих детей, другого родителя детей, супруга, в том числе не являющегося родителем детей, либо против жизни или здоровья иного члена семьи.
Уклонение родителей от выполнения своих обязанностей по воспитанию детей может выражаться в отсутствии заботы об их здоровье, о физическом, психическом, духовном и нравственном развитии, обучении. Жестокое обращение с детьми может выражаться, в частности, в осуществлении родителями физического или психического насилия над ними, в покушении на их половую неприкосновенность. Под злоупотреблением родительскими правами следует понимать использование этих прав в ущерб интересам детей, например создание препятствий к получению ими общего образования, вовлечение в занятие азартными играми, склонение к бродяжничеству, попрошайничеству, воровству, проституции, употреблению алкогольной и спиртосодержащей продукции и др. Хронический алкоголизм или заболевание родителей наркоманией должны быть подтверждены соответствующими медицинскими документами. Факт совершения преступления против жизни или здоровья своих детей, другого родителя детей должен быть подтвержден вступившим в законную силу обвинительным приговором суда либо постановлением (определением) суда или постановлением органа предварительного расследования о прекращении уголовного дела по нереабилитирующему основанию.
Согласно справке Администрации Сычевского сельсовета Варгашинского района Курганской области от 31.07.2019 Тронин О.О., . В настоящее время по указанному адресу не проживает.
Согласно рапорту характеристике ст. УУП МО МВД России «Варгашинский» от 23.10.2019 Тронин по адресу регистрации не проживает в течение трех лет. За время проживания зарекомендовал себя с отрицательной стороны, не трудоустроен, злоупотреблял спиртными напитками. На него поступали жалобы на поведение в быту, заявления по факту нанесения телесных повреждений супруге. По характеру неуравновешенный, склонен к совершению преступлений и административных правонарушений. На административных комиссиях не рассматривался.
В связи с тем, что ответчик по месту регистрации не проживает, провести обследование условий его жизни по адресу: , не представилось возможным (акт от 13.11.2019).
По сообщению ГБУ «Варгашинская ЦРБ» от 16.10.2019 Тронин О.О. на учете у врачей психиатра, психиатра-нарколога не состоит.
По данным МО МВД РВ «Варгашинский» от 14.10.2019, ИЦ УМВД России по Курганской области от 10.10.2019 Тронин О.О. к административной ответственности не привлекался, приговором Варгашинского районного суда 25.04.2011 был осужден по ч. 1 ст.
131 УК РФ
к наказанию в виде 3 лет лишения свободы условно, с испытательным сроком на 2 года, приговором Варгашинского районного суда от 29.07.2016 осужден по ч. 4 ст.
111 УК РФ
к лишению свободы на срок 8 лет.
По сведениям ФКУ ИК-2 УФСИН России по Курганской области Тронин О.О. отбывает наказание в данном учреждении с 19.08.2016, конец срока - 28.07.2024, является инвалидом 3 группы бессрочно в связи с последствиями перенесенного в 2015 году острого нарушения мозгового кровообращения в виде выраженного верхнего монопареза справа (справки от 06.11.2019 № 100, от 05.11.2019 б/н).
По сведениям Варгашинского районного отдела судебных приставов УФССП России по Курганской области от 07.10.2019, на исполнении находится судебный приказ от 08.08.2019 о взыскании с Тронина О.О. алиментов в пользу Лобковской Н.В. на содержание дочери А.. Постановление об обращении взыскания на заработок должника отбывающего наказание направлено в исправительное учреждение.
Согласно информации ФКУ ИК-2 УФСИН России по Курганской области от 23.07.2020 по данным картотеки учета Тронин О.О. работающим не значится, является получателем пенсионных выплат, с которых в период с ноября 2019 по июль 2020 ежемесячно производились удержания на общую сумму 17 234,92 руб. с перечислением денежных средств на депозитный счет Варгашинского РОСП.
По данным Отдела по Варгашинскому району ГКУ «Управление социальной защиты населения № 10» от 16.01.2020 Тронину О.О., являющемуся получателем социальных выплат на дочь Тронину А., , были произведены следующие социальные выплаты: в ноябре 2012 года единовременное пособие при рождении ребенка в размере 14 266,12 руб., дополнительное единовременное пособие при рождении ребенка в размере 791 руб., в период с 04.10.2012 по 04.04.2014 ежемесячное пособие по уходу за ребенком до полутора лет (выплата прекращена с 05.04.2014 в связи с истечением срока выплаты), в период с ноября 2012 по 30.09.2017 ежемесячное пособие на ребенка (выплата прекращена в связи с непредставлением сведений о доходах).
Свидетель Новиков А.С., участковый уполномоченный полиции МО МВД России «Варгашинский», в судебном заседании пояснил, что Тронин О.О. проживал в д. Уфина Варгашинского района Курганской области. Указанный административный участок он обслуживал с 2012 года. На тот момент по указанному адресу Тронин проживал один, поскольку его супруга уехала в Республику Казахстан. Тронин за время проживания в селе характеризовался отрицательно, как лицо, употребляющее спиртные напитки, агрессивный, не работал и мер к трудоустройству не принимал, вел антиобщественный образ жизни, привлекался к административной ответственности за распитие спиртных напитков и незаконное потребление электроэнергии. При посещении им Тронина, он каждый раз находился в состоянии алкогольного опьянения. В период, когда Тронин уже отбывал наказание в исправительной колонии, поступало заявление от Лобковской о причинении ей Трониным телесных повреждений в период совместного проживания. По данному факту он опрашивал Тронина в исправительной колонии, Тронин все отрицал. Поскольку факт причинения телесных повреждений имел место более трех лет назад, было вынесено постановление об отказе в возбуждении дел в связи с истечением срока давности. Жалоб Лобковской на причинение Трониным телесных повреждений детям он не помнит. В 2012-2013 году Лобковская, на тот период уже проживающая на территории Республики Казахстан, обратилась к нему с просьбой помочь забрать принадлежащие ей вещи из дома Тронина. С ней находилась ее дочь. В его присутствии и присутствии представителя опеки она собрала вещи, сложенные в пакеты. Об угрозах Тронина в настоящее время ему ничего не известно.
Свидетель Лобковский М.С., допрошенный Костанайским городским судом Костанайской области по судебному поручению, суду пояснил, что в период, когда они с матерью и сестрой жили вместе с Трониным, он часто их всех бил, в их присутствии избивал мать, всегда был агрессивным, ругался, работал временно, часто употреблял спиртные напитки. Помнит, что в отсутствие матери, которая поехала в больницу, а он был на огороде, сестра сильно плакала. Тронин не выносил детский плач. Когда он зашел в дом, увидел, что Тронин кричал, чтобы А. не ревела и бил ее со всей силы ладонью по попе. От ударов у сестры остались синяки. Ему на тот момент было 10 лет. Мать куда-то обращалась по данному факту. В 2013-2014 они сбежали от отчима к родителям матери в Республику Казахстан. Тронин материально матери и сестре не помогает и никогда не помогал.
Свидетель Лобковская В.М. допрошенная Узункольским районным судом Костанайской области по судебному поручению, суду пояснила, что она является матерью Лобковской Н.В. Знает, что ответчик часто применял к дочери физическое насилие. Она видела фото дочери с синяками в ее сотовом телефоне. Тогда по поводу причинения телесных повреждений она никуда не обращалась. В их присутствии Тронин не позволял себе поднимать руку на дочь или детей. В период раздельного проживания дочери с ответчиком на территории России он никак дочери не помогал, в воспитании ребенка участия не принимал. В 2013 году они втайне от ответчика вывезли ребенка из страны в Республику Казахстан, с тех пор ответчик ребенка не видел, не приезжал и не пытался увидеться, участия в воспитании не принимает, материальной помощи не оказывает. Детское пособие, которое он получает на дочь, не высылает.
Свидетель Мелюк О.М., допрошенная Узункольским районным судом Костанайской области по судебному поручению, суду пояснила, что является подругой Лобковской Н.В., которая приехала на постоянное место жительств в Республику Казахстан в конце 2013 года. Тронина она видела один раз в период беременности подруги. Знает со слов Лобковской, что Тронин ни разу не приезжал к дочери, не общался с ней, материальной помощи не оказывает.
По заключению Отдела образования Администрации Варгашинского района Курганской области от 28.07.2020 лишение Тронина О.О. родительских прав в отношении несовершеннолетней Трониной А.О. будет соответствовать интересам несовершеннолетней, поскольку ответчик не участвует в воспитании и содержании дочери, не оказывает материальную помощь, не дарит подарки, склонен к насилию.
Оценив представленные доказательства в их совокупности, суд находит не доказанными доводы истца об уклонении ответчика от выполнения обязанностей родителя, злоупотреблении родительскими правами и жестоком обращении с ребенком.
Так, судом установлено, что ответчик Тронин О.О. употреблял спиртные напитки, по месту жительства характеризовался отрицательно, постоянного места работы не имел, при этом ответчик на учете у нарколога и психиатра не состоит, к административной ответственности за ненадлежащее исполнение родительских обязанностей не привлекался, задолженности по алиментам не имеет.
Представленная истцом копия справки о кодировании ответчика в 2013 году от алкогольной зависимости не свидетельствует о наличии у него хронического алкоголизма. Кроме того, подлинник указанной справки суду не представлен.
При этом, как следует из пояснений истца и его представителя, а также показаний свидетелей Лобковского М.С., Лобковской В.М. истец, тайно увезла А. из России на постоянное место жительство в Республику Казахстан в 2013 году. В 2018 году истец сменила абонентский номер. Суд полагает, что данные действия истца являлись объективным препятствием для участия ответчика в воспитании дочери. Указанные действия истца свидетельствуют о намеренном сокрытии ребенка в другом государстве с целью воспрепятствования и полного ограничения общения отца с дочерью.
В 2015 году ответчик перенес инсульт, ему установлена 3 группа инвалидности.
С 29.07.2016 года ответчик содержится под стражей и отбывает наказание в исправительной колонии строгого режима, что исключает возможность исполнения родителем своих родительских обязанностей в отношении дочери – ответчик объективно не имеет возможности участвовать в ее воспитании на протяжении последних 4 лет.
Доводы истца о том, что ответчик в период раздельного проживания с ребенком продолжал получать ежемесячные детские пособия и тратить их в своих интересах, в силу положений ст.
69 СК РФ
не являются основанием для лишения ответчика родительских прав, при том, что задолженность по уплате алиментов у ответчика отсутствует.
Статьей
69 СК РФ
предусмотрено, что совершение преступления против жизни и здоровья детей либо против жизни и здоровья супруга является основанием для лишения родительских прав.
Факт совершения ответчиком преступления против жизни или здоровья своих детей, другого родителя детей должен быть подтвержден вступившим в законную силу обвинительным приговором суда либо постановлением (определением) суда или постановлением органа предварительного расследования о прекращении уголовного дела по нереабилитирующему основанию (пункт 16 Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 44 от 14.11.2017).
Однако, в отношении Тронина обвинительные приговоры или постановления о прекращении уголовного дела по нереабилитирующим основаниям, по фактам совершения преступления против жизни или здоровья А. или истца Лобковской, не выносились.
Достоверных доказательств в подтверждение факта жестокого обращения ответчика с дочерью А. истцом также не представлено.
Так, по сообщению МО МВД России «Варгашинский» от 14.10.2019 зарегистрированных заявлений Лобковской Н.В. на Тронина О.О. о противоправных действиях, совершенных им в отношении Лобковской и ее несовершеннолетних детей, не имеется, жалоб не поступало. По результатам проведенной проверки книг учета заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях, журнала учета обращений граждан в период с 2014 по 2019 в МО МВД России «Варгашинский» обращения, заявления о причинении вреда жизни и здоровью Трониным О.О. Лобковской Н.В. и ее несовершеннолетним детям не поступали. Указанные выше журналы и книги учета за период с 2012-2013 уничтожены в связи с истечением пятилетнего срока хранения.
Ответчик Тронин О.О. факт применения физического насилия к дочери А. отрицал, не был данный факт подтвержден и участковым уполномоченным полиции Новиковым.
В судебном заседании факт применения Трониным физического насилия к несовершеннолетней дочери в 2012-2013 г.г. достоверными доказательствами не подтвержден.
Показания свидетеля Лобковского М.С., являющегося заинтересованным в исходе дела лицом в силу близкого родства (сын истца), с учетом давности событий и его возраста на момент описываемых им событий, отсутствия иных доказательств применения ответчиком физического насилия к дочери А., суд находит недостоверными.
В силу статьи
55
, части 1 статьи
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Достоверных и достаточных доказательств своих доводов, истцом и его представителем суду не представлено.
Оценив представленные доказательства в их совокупности, суд не находит оснований для удовлетворения исковых требований о лишении ответчика родительских прав.
Руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении исковых требований Лобковской Н. В. в интересах Трониной А. О. к Тронину О. О.ичу о лишении родительских прав отказать.
Мотивированное решение изготовлено 3 августа 2020 года.
Решение может быть обжаловано в Курганский областной суд путем подачи апелляционной жалобы через Варгашинский районный суд в течение месяца со дня составления мотивированного решения.
Судья И.В. Столбов
Суд:
Варгашинский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Столбов Игорь Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 2-280/2019
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 2-280/2019
Решение от 13 декабря 2019 г. по делу № 2-280/2019
Решение от 12 декабря 2019 г. по делу № 2-280/2019
Решение от 17 сентября 2019 г. по делу № 2-280/2019
Решение от 17 сентября 2019 г. по делу № 2-280/2019
Решение от 16 августа 2019 г. по делу № 2-280/2019
Решение от 23 мая 2019 г. по делу № 2-280/2019
Решение от 25 февраля 2019 г. по делу № 2-280/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Лишение родительских прав отца
Судебная практика по лишению родительских прав с применением норм ст. 69, 70, 71 СК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
