Дело № 1-190/2020
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
село Красная Горка 28 июля 2020 года
Иглинский межрайонный суд Республики Башкортостан в составе:
председательствующего судьи Хамидуллина Р.М.,
с участием государственных обвинителя заместителя прокурора Нуримановского района РБ Алексеева К.О.,
подсудимого Гильманова К.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца и жителя с. Новокулево Нуримановского района РБ, проживающего по ул. Мухаметьянова, д. № 13, гражданина РФ, имеющего средне – специальное образование, холостого, работающего по найму, военнообязанного, ранее судимого 19.05.2011 Иглинским районным судом РБ по п. «б» ч. 2 ст.
132
, ч. 3 ст.
30
– п. «б» ч. 2 ст.
131
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 5 годам 5 месяцам лишения свободы, освобожден 06.03.2015 по отбытию срока наказания,
защитника в лице адвоката Хубетова В.М., представившего удостоверение № 3123 и ордер № 3325 от 14.07.2020,
при секретаре судебного заседания Камаловой Э.Х.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в общем порядке материалы уголовного дела по обвинению Гильманова К.И. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Гильманов К.И. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере, при следующих обстоятельствах.
Так, Гильманов К.И. в августе 2019 года, находясь на территории бывшего КФХ «Останин», расположенное рядом с озером Кушкуль, в 100 метрах от окраины с. Новокулево Нуримановского района Республики Башкортостан, путем сбора, незаконного приобрел наркотическое средство -каннабис (марихуана), который положил в полимерный пакет черного цвета и принес в свой дом, расположенный по адресу: Республика Башкортостан, Нуримановский район, с. где стал незаконно хранить, для личного потребления. 27 февраля 2020 года около 16 часов 25 минут сотрудниками ОМВД России по Нуримановскому району РБ в данном доме было обнаружено и изъято 19, 622 грамм каннабис (марихуаны).
Каннабис (марихуана) внесен в действующий «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации» (Список № 1) Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в РФ, утвержденного постановлением Правительства РФ № 681 от 30.06.1998.
В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», вес наркотического средства каннабис (марихуана), общей массой свыше 6 до 100 грамм, является значительным размером.
Подсудимый Гильманов К.И. вину признал и показал, что в августе 2019 года пошел на рыбалку на озеро Кушкуль. По пути домой увидел дикорастущую коноплю, решил собрать, чтоб высушить и употребить, как сигареты. Зимой, к нему пришли сотрудники полиции с понятыми, провели осмотр дома, где изъяли эту коноплю. В содеянном раскаивается, просит не лишать свободы.
По ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон обвинения и защиты, для устранения противоречий в показаниях Гильманова К.И. оглашены показания последнего во время дознания в качестве подозреваемого. Гильманов К.И. показал: «27 февраля 2020 года под вечер, к нему домой пришли сотрудники полиции, и двое женщин, как ему сказали они понятые, и сообщили о том, что кто-то им сообщил, что он употребляет наркотические средства. Он сказал, что ничего не хранит, и даже на отдельном листе сам написал заявление, о том, что наркотики и оружие не хранит. В ходе осмотра, один из них заглянул за ящик и увидел пакет, спросил: «что это?», ответил, что конопля. Тогда в присутствии двух понятых, данный пакет опечатали и изъяли (л.д. 34-37).
Суд, выслушав показания подсудимого Гильманова К.И., свидетелей: Ханова Б.А., Галлямову М.М., Раемгужина И.С., Гатауллина Р.Р., огласив показания свидетеля Амирхановой Д.М., исследовав представленные стороной обвинения материалы дела, находит вину Гильманова К.И. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, установленной исходя из следующих доказательств.
Так, свидетель Ханов Б.А. показал, что Гильманов проживает в своем доме, помогает всему населению села Новокулево, имеет заработок. Жалоб на него от населения в администрацию сельского поселения не поступало.
Свидетель Галлямова М.М. показала, что точную дату не помнит, была приглашена в дом Гильманова, который проживает в с. Новокулево, по ул. Мухаметьянова, д. № 13, в качестве понятой, где совместно с сотрудниками полиции прошли в дом и возле печки обнаружили пакет с травами.
По ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон обвинения и защиты, оглашены показания свидетеля Галлямовой М.М. во время дознания, где последняя показала: «27 февраля 2020 года сотрудники полиции попросили ее поучаствовать в качестве понятой» (л.д. 56-57).
Свидетель Раемгужин И.С. показал, что находился по службе, на территории администрации СП Новокулевский сельский совет с участковым Гатауллиным. Позвонил дежурный ОМВД и сообщил, что поступила информация от Латыпова, о незаконном хранении наркотических веществ Гильмановым. Они выехали на место проживания Гильманова. По прибытию, спросили, хранит ли Гильманов у себя что-либо запрещенное, ответил, что ничего не хранит. В ходе осмотра дома, возле печки был обнаружен черный полимерный пакет с растительным веществом темно-коричневого цвета, изъятое растение было направлено на исследование, в результате удалось установить, что растение является каннабисом.
Свидетель Гатауллин Р.Р. подтвердил показания свидетеля Раемгужина пояснив, что это было 27 февраля 2020 года.
По ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон обвинения и защиты, оглашены показания свидетеля Амирхановой Д.М. которая во время дознания показала, что 27 февраля 2020 года участвовала вторым понятым. Прибыв, сотрудники полиции постучали в дверь, открыл Камиль. Оба сотрудника полиции представились и спросили, имеются ли у него в доме, запрещенные в гражданском обороте предметы, ответил, что ничего запрещенного не хранит. При осмотре дома, сотрудники полиции, обнаружили черный пакет, при вскрытии пакета, ими было обнаружено, что в нем находится растительное вещество темно-коричневого цвета в сушеном виде. Камиля спросили, что это за вещество, и с какого времени он хранит, ответил, что это конопля, которую собрал летом 2019 года, около заброшенной фермы (л.д. 54-55).
Вина Гильманова К.И. в инкриминируемом ему деянии подтвердилось на судебном следствии, исследованными материалами дела.
Так, из телефонного сообщения видно, что Латыпов В.И. сообщил, что Камиль житель с. Новокулево, употребляет наркотические средства (л.д. 5).
По протоколу осмотра места происшествия следует, что осмотру подвергнут дом № 13, по ул. Мухаметьянова с. Новокулево, где изъят черный полимерный пакет с растительным веществом темно-коричневого цвета (л.д. 7-12).
Согласно справки № 4633 видно, что растительное вещество, массой 19,622 грамм, после высушивания, на момент проведения исследования является наркотическим средством каннабис (марихуана) (л.д. 20).
Из заключения эксперта № 5300 следует, что растительное вещество, массой 18,622 грамм, является наркотическим средством канабис (марихуана) (л.д. 48-51).
По протоколу осмотра предметов видно, что осмотру подвергнуто наркотическое средство каннабис (марихуана), массой 18,622 грамм (л.д. 79-84).
Согласно протокола проверки показаний на месте следует, что Гильманов К.И. указал на место, где в августе 2019 года собрал дикорастущую коноплю для личного потребления. Место расположено в 100 метрах от окраины с. Новокулево Нуримановского района РБ, на территории бывшего КФХ «Останин», рядом с озером Кушкуль (л.д. 90-94).
Из протокола осмотра места происшествия видно, что осмотру подвергнут участок местности расположенный в 100 метрах от окраины с. Новокулево, на территории бывшего КФХ «Останин», рядом с озером Кушкуль (л.д. 95-100).
По заключению № 358 следует, что Гильманов К.И. каким - либо хроническим психическим расстройством или слабоумием не страдает, обнаруживает признаки Ограниченного непсихического расстройства с умеренным снижением психических функций, эмоционально-волевыми нарушениями (F06.828). В период времени, относящийся к деянию, Гильманов К.И. признаков какого-либо временного психического расстройства не обнаруживал, и мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. В настоящее время он также может осознавать фактический характер своих действий и руководить ими, правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, и давать о них показания. В применении принудительных мер медицинского характера не нуждается (л.д. 86-89).
Оценивая приведенные показания подсудимого, свидетелей, суд им, полностью доверяет, поскольку они последовательны, не противоречивы, согласуются с материалами дела.
Суд, исследовав собранные доказательства по делу, оценив их с точки зрения принципов достаточности и допустимости, каждое по отдельности и все в совокупности, считает подсудимого Гильманова К.И. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, в незаконным приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание Гильманову К.И. суд признает признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, объяснение (на л.д. 13-16) суд находит как явку с повинной, возраст и болезненное состояние здоровья подсудимого.
Кроме того, суд принимает во внимание, что Гильманов К.И. на учете врачей психиатра и нарколога не состоит, положительно характеризуется по месту жительства.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Гильманова К.И. исходя из п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
, суд находит рецидив преступления.
Учитывая вышеперечисленные обстоятельства в совокупности, суд приходит к убеждению, что Гильманов К.И. может быть исправлен без изоляции от общества и назначает ему наказание в виде лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
.
Оснований для применения ч. 6 ст.
15
, ст.
64 УК РФ
судом не добыто.
Руководствуясь ст.ст.
307
–
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Гильманова К.И. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 1 (одного) года лишения свободы, условно с испытательным сроком на 1 (один) год, на основании ст.
73 УК РФ
.
На основании ч. 5 ст.
73 УК РФ
обязать Гильманова К.И. встать на учет в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства, один раз в месяц являться для регистрации в уголовно-исполнительную инспекцию по месту отбытия наказания, не менять место жительства без уведомления уголовно-исполнительной инспекции.
Меру пресечения Гильманову К.И. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу не отменять.
Вещественные доказательства: наркотическое средство каннабис (марихуана), массой 18,622 грамм, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Нуримановскому району РБ, уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Башкортостан через Иглинский межрайонный суд Республики Башкортостан в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным Гильмановым К.И. в тот же срок со дня вручения ему копию приговора.
В случае подачи жалобы осужденный Гильманов К.И. вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Разъяснить осужденному Гильманову К.И. право пригласить на участие в суде апелляционной инстанции адвоката (защитника) по своему выбору, отказаться от защитника либо ходатайствовать о назначении другого защитника (ч. 4 ст.
16 УПК РФ
).
Председательствующий судья подпись Р.М. Хамидуллин
Копия верна. Судья.
Суд:
Иглинский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Хамидуллин Р.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 августа 2020 г. по делу № 1-190/2020
Приговор от 28 июля 2020 г. по делу № 1-190/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-190/2020
Постановление от 7 июля 2020 г. по делу № 1-190/2020
Постановление от 29 мая 2020 г. по делу № 1-190/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-190/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
