УЛЬЯНОВСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
Судья Копылов В.В. Дело №22-1422/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ульяновск 27 июля 2020 года
Ульяновский областной суд в составе:
председательствующего Басырова Н.Н.,
с участием прокурора Чубаровой О.В.,
при секретаре Марковой В.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе осужденного Ерасова С.В. на постановление Заволжского районного суда г. Ульяновска от 3 июня 2020 года, которым
ЕРАСОВУ Сергею Викторовичу,
***,
отказано в удовлетворении ходатайства об освобождении от отбывания наказания в виде лишения свободы, назначенного приговором Чердаклинского районного суда Ульяновской области от 28 января 2014 года, в связи с болезнью.
Доложив содержание постановления, существо апелляционной жалобы, выслушав выступление прокурора, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
как следует из представленных материалов, приговором Чердаклинского районного суда Ульяновской области от 28 января 2014 года Ерасов С.В. осужден по ч.1 ст.
139
, ч.1 ст.
119
, п. «б» ч.2 ст.
131
, п. «б» ч.2 ст.
132
Уголовного кодекса Российской Федерации к общему наказанию в соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
в виде лишения свободы на срок 8 лет 6 месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания – 5 сентября 2013 года, окончание срока наказания – 4 марта 2022 года.
Осужденный Ерасов С.В., отбывающий наказание в ФКУ ИК-*** УФСИН России по Ульяновской области, обратился в суд с ходатайством об освобождении от наказания в связи с тяжелой болезнью, препятствующей его дальнейшему отбыванию наказания.
Рассмотрев ходатайство по существу, суд первой инстанции принял решение об отказе в его удовлетворении.
В апелляционной жалобе (основной и дополнениях) осужденный Ерасов С.В., не соглашаясь с судебным решением, считает его незаконным и подлежащим отмене в связи с существенными нарушениями уголовно-процессуального закона, повлиявшими на исход дела. Обращает внимание на материалы дела, согласно которым он перенес ишемический инсульт, лечился стационарно с 23.06.2016 по 03.08.2016, признан инвалидом *** группы по общему заболеванию, то есть представленные материалы относятся к началу заболевания. Однако, вопреки правилам оценки доказательств, после выявления факта заболевания и его неоконченных последствий, судом не исследовалось течение и развитие заболевания, причиной которых являлся инсульт, поскольку указанные данные отсутствовали в материалах дела, в связи с чем постановление суда является необоснованным. Участвующим при рассмотрении ходатайства прокурором не приведен мотив своего отказа. Немотивированным является и постановление суда. Просит отменить обжалуемое решение и направить дело на новое судебное разбирательство, устранив препятствия для его рассмотрения.
В дополнениях Ерасов С.В. ходатайствует об истребовании истории его болезни с медицинскими документами, в подтверждение необходимости его освобождения по болезни. Указывает, что в случае освобождения его родственники Е*** Л.П. и Е*** А.П., проживающие в с. К*** Чердаклинского района Ульяновской области, готовы оказывать необходимую помощь. Просит суд апелляционной инстанции освободить его от дальнейшего отбывания наказания в связи с болезнью в соответствии со ст.
81 УК РФ
.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Ульяновской области Мишагин О.Е. полагает, что в судебном заседании были тщательно изучены представленные материалы. При этом судом и прокурором не было установлено законных оснований, позволяющих освободить осужденного по болезни. Считает постановление законным и обоснованным, основания для его отмены не имеется, апелляционная жалоба осужденного удовлетворению не подлежит.
В судебном заседании апелляционной инстанции прокурор Чубарова О.В. обосновала несостоятельность доводов апелляционной жалобы и просила оставить жалобу без удовлетворения, а постановление суда – без изменения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав выступления участвующих лиц, суд апелляционной инстанции считает обжалуемое постановление суда законным и обоснованным.
В соответствии с пунктом 6 ст. 175 УИК РФ, осужденный, заболевший иной тяжелой болезнью, препятствующей отбыванию наказания, вправе обратиться в суд с ходатайством об освобождении его от дальнейшего отбывания наказания в соответствии со статьей
81 УК РФ
. Ходатайство об освобождении от дальнейшего отбывания наказания в связи с тяжелой болезнью осужденный подает через администрацию учреждения или органа, исполняющего наказание. Одновременно с указанным ходатайством в суд направляются заключение медицинской комиссии или учреждения медико-социальной экспертизы и личное дело осужденного.
Согласно пункту 8 статьи 175 УИК РФ, порядок медицинского освидетельствования осужденных, представляемых к освобождению от отбывания наказания в связи с болезнью, утверждается Правительством Российской Федерации.
Постановлением Правительства РФ от 06 февраля 2004 года N 54 "О медицинском освидетельствовании осужденных, представляемых к освобождению от отбывания наказания в связи с болезнью" утверждены Правила медицинского освидетельствования осужденных, представляемых к освобождению от отбывания наказания в связи с болезнью и Перечень заболеваний, препятствующих отбыванию наказания.
Согласно материалам дела, врачебная комиссия 7 мая 2020 года освидетельствовала Ерасова С.В. для решения вопроса о наличии оснований для представления на специальную медицинскую комиссию с целью решения вопроса о досрочном освобождении по болезни согласно Перечню заболеваний, препятствующих отбыванию наказания, утвержденному постановлением Правительства РФ №54 от 06.02.2004 года.
Врачебной комиссией установлено, что согласно Перечню заболеваний, препятствующих отбыванию наказания, утвержденному постановлением Правительства РФ №54 от 06.02.2004 года, оснований для представления на специальную медицинскую комиссию нет. Согласно вышеуказанному Перечню у больного должно отмечаться: пункт 20 – со стороны нервной системы: сосудистые заболевания головного и спинного мозга с выраженными стойкими явлениями очагового поражения - гемиплегии, параплегии, глубокие гемипарезы и парапарезы, нарушение ориентировки в пространстве и времени, акинето-регидный синдром, дисциркуляторная энцефалопатия 3 ст.; пункт 29 – со стороны системы кровообращения: гипертоническая болезнь 3 степени, вторичная артериальная гипертензия с повторными трансмуральными и крупноочаговыми инфарктами миокарда со стойкими нарушениями ритма и проводимости и прогрессирующей недостаточностью кровообращения 3 степени, хронической почечной недостаточностью в терминальной стадии.
Таким образом, имеющиеся у осужденного заболевания не подпадают под Перечень заболеваний, препятствующих отбыванию наказания, утвержденным постановлением Правительства РФ №54 от 06.02.2004 «О медицинском освидетельствовании осужденных, представленных к освобождению от отбывания наказания в связи с болезнью» (в редакции Постановления Правительства РФ от 19.05.2017 №598).
Основанием для освобождения от отбывания наказания является только медицинское заключение, выданное по результатам проведенного в соответствии с установленным Постановлением Правительства Российской Федерации от 6 февраля 2004 года N 54 "О медицинском освидетельствовании осужденных, представляемых к освобождению от наказания в связи с болезнью" освидетельствования, куда направляются осужденные, страдающие заболеванием, указанным в Перечне заболеваний, препятствующих отбыванию наказания, утвержденном Постановлением Правительства РФ от 6 февраля 2004 г. №54, наличие которого подтверждено клиническими исследованиями.
Такого медицинского заключения, полученного в установленном законом порядке, о наличии у Ерасова С.В. тяжелого заболевания, препятствующего отбыванию наказания, на период обращения осужденного с ходатайством не имелось, в связи с отсутствием оснований для представления на специальную медицинскую комиссию, что подтверждено протоколом врачебной комиссии от 7 мая 2020 года, несогласие с которым осужденный вправе обжаловать в порядке главы 22 КАС РФ.
Таким образом, суд первой инстанции пришел к правильному выводу об отсутствии законных оснований для удовлетворения ходатайства осужденного об освобождении от дальнейшего отбывания наказания в виде лишения свободы в связи с болезнью.
Суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что судом первой инстанции было принято законное и обоснованное решение по конкретному ходатайству осужденного, и оснований для его отмены по доводам апелляционной жалобы, не имеется. Нарушений норм уголовно-процессуального закона не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33
УПК Российской Федерации, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Заволжского районного суда г. Ульяновска от 3 июня 2020 года в отношении Ерасова Сергея Викторовича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Ульяновский областной суд (Ульяновская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Басыров Н.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ