УЛЬЯНОВСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
Судья Караев Н.Ю.
Дело № 22-1337/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ульяновск
27 июля 2020 года
Ульяновский областной суд в составе председательствующего Максимова М.Н.
с участием прокурора Леванова О.В.,
осужденного Григоряна Б.Р. и защитника – адвоката Хальченко С.А.,
при секретаре Богуновой И.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе адвоката Хальченко С.А. на постановление Димитровградского городского суда Ульяновской области от 2 июня 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства об освобождении от отбывания наказания в связи с болезнью осужденного
ГРИГОРЯНА Барсега Рафиковича,
***.
Доложив содержание постановления, существо апелляционной жалобы и возражений, выслушав участвующих лиц, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
в апелляционной жалобе адвокат Хальченко С.А. оспаривает решение суда, указывает, что осужденный Григорян Б.Р. страдает рядом тяжелых заболеваний, в том числе включенных в перечень заболеваний, препятствующих отбыванию наказания. За время отбывания наказания состояние его здоровья постоянно ухудшается. Заключение медицинской комиссии не может служить достаточным основанием для отказа в удовлетворении ходатайства, поскольку оно получено более трех месяцев назад, а с того времени состояние Григоряна Б.Р. ухудшилось, кроме того, заключение не содержит описания методов и процесса диагностики. Считает, что состав комиссии не компетентен дать заключение, поскольку у комиссии не было достаточной информации о состоянии здоровья осужденного, в том числе мнения узких специалистов. Просит отменить постановление, передать дело на новое рассмотрение.
В возражениях на апелляционную жалобу заместитель Ульяновского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях области Абанин Д.П. посчитал постановление суда законным и обоснованным.
В судебном заседании апелляционной инстанции осужденный и защитник поддержали доводы апелляционной жалобы, прокурор обосновал несостоятельность жалобы.
Проверив представленные материалы, доводы жалобы и возражений, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным и мотивированным.
Как следует из материалов дела, приговором Ленинского районного суда г.Ульяновска от 11 ноября 2019 года с учетом последующих изменений Григорян Б.Р. осужден п. «б» ч. 2 ст.
131
, п. «б» ч. 2 ст.
132 УК РФ
к 5 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Начало срока отбывания наказания исчислено с 29 января 2020 года, конец срока – 29 марта 2024 года.
Адвокат Хальченко С.А. обратился в суд с ходатайством об освобождении от отбывания наказания осужденного Григоряна Б.Р. в связи с тяжелой болезнью.
В соответствии с ч. 2 ст.
81 УК РФ
лицо, заболевшее после совершения преступления тяжелой болезнью, препятствующей отбыванию наказания, может быть судом освобождено от отбывания наказания.
Перечень заболеваний, препятствующих отбыванию наказания, утверждён постановлением Правительства РФ от 6 февраля 2004 года №54 «О медицинском освидетельствовании осуждённых, представляемых к освобождению от отбывания наказания в связи с болезнью».
Согласно медицинскому заключению врачебной комиссии № 11 от 2 марта 2020 года основания для освобождения Григоряна Б.Р. в связи с болезнью отсутствуют, поскольку имеющиеся у него заболевания не имеют выраженных стойких и глубоких поражений органов и систем.
Председатель комиссии Чурсина М.П. суду первой инстанции пояснила, что осужденный Григорян Б.Р. находится под постоянным наблюдением врачей, проходит необходимую диагностику. Она является врачом-терапевтом, заболевания Григоряна Б.Р. имеют терапевтический профиль, она имеет достаточную квалификацию и подготовку, чтобы определить степень тяжести течения заболеваний осужденного. Имеющиеся у осужденного заболевания не находятся в той стадии, которая препятствовала бы отбыванию наказанию.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, у суда первой инстанции отсутствовали основания ставить под сомнение заключение врачебной комиссии и пояснения врача Чурсиной М.П., так как члены комиссии обладают достаточными познаниями в области медицины, кроме того, осужденный находится под постоянным наблюдением врачей, проходит необходимое обследование.
С учетом совокупности указанных обстоятельств суд первой инстанции пришел к верному выводу об отсутствии достаточных оснований для удовлетворения ходатайства защитника.
Продолжение лечения осужденного возможно в условиях исправительного учреждения, кроме того, медицинская помощь ему может оказываться и в специализированных медицинских учреждениях УФСИН России.
Таким образом, в настоящее время отсутствуют основания для освобождения осужденного Григоряна Б.Р. от наказания в связи с болезнью. В случае выявления заболевания, препятствующего отбыванию наказания, осужденный не лишен права повторно обратиться с ходатайством.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Димитровградского городского суда Ульяновской области от 2 июня 2020 года в отношении Григоряна Барсега Рафиковича оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий
Суд:
Ульяновский областной суд (Ульяновская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Максимов М.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ