ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Ханты-Мансийск
Дело № 4-а-802/2012
14 января 2013г.
Заместитель председателя суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Полуян А.Л., рассмотрев жалобу Степанова И.А. на постановление мирового судьи судебного участка № 4 города окружного значения Нижневартовска Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 29 августа 2012 года и решение судьи Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 12 октября 2012 года, вынесенные в отношении Степанова И.А. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № 4 города окружного значения Нижневартовска Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 29 августа 2012 года, оставленным без изменения решением судьи Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 12 октября 2012 года, Степанов И.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере сорока тысяч рублей, с конфискацией изъятого игрового оборудования.
В суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в порядке статьи
30.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях подана жалоба Степанова И.А., в которой поставлен вопрос об отмене судебных постановлений ввиду их незаконности и необоснованности.
Изучив представленные материалы в порядке, установленном статьей
30.16
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, доводы надзорной жалобы, оснований для ее удовлетворения и отмены или изменения принятых по делу судебных постановлений не нахожу.
Согласно диспозиции части 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, административно-противоправным и наказуемым признается организация и (или) проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", а также средств связи, в том числе подвижной связи.
Судом установлено, что 28 июня 2012 года в отношении Степанова И.А. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, о том, что он 28 июня 2012 года в 16 часов 55 минут организовал по адресу: (адрес) в городе Нижневартовске, проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны.
Согласно статье 4 Федерального закона от 29 декабря 2006 г. N 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (далее – Федеральный закон – N 244-ФЗ) азартная игра – это основанное на риске соглашение о выигрыше, заключенное двумя или несколькими участниками такого соглашения между собой либо с организатором азартной игры по правилам, установленным организатором азартной игры; деятельность по организации и проведению азартных игр представляет собой деятельность, направленную на заключение основанных на риске соглашений о выигрыше с участниками азартных игр и (или) организацию заключения таких соглашений между двумя или несколькими участниками азартной игры; игровым оборудованием являются устройства или приспособления, используемые для проведения азартных игр.
Деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети Интернет, а также средств связи, в том числе подвижной связи, запрещена.
Игорные заведения (за исключением букмекерских контор, тотализаторов, их пунктов приема ставок) могут быть открыты исключительно в игорных зонах в порядке, установленном Федеральным законом N 244-ФЗ (части 3 и 4 статьи 5 названного Федерального закона).
Частями 1 и 2 статьи 9 указанного Закона предусмотрено, что на территории Российской Федерации создаются четыре игорные зоны на территориях следующих субъектов Российской Федерации: Алтайский край, Приморский край, Калининградская область, Краснодарский край.
Факт совершения Степановым И.А. административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и его виновность подтверждены совокупностью исследованных и оцененных судебными инстанциями доказательств: протоколом об административном правонарушении; постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела; рапортами сотрудников полиции; копией расписки Степанова И.А.; справкой и графической таблицей № 1613; организационно-распорядительными документами ООО; копией свидетельства о внесении в Единый государственный реестр юридических лиц; копией договора аренды нежилого помещения; копией акта приема-передачи; копиями технических паспортов.
Нельзя согласиться с доводом, содержащимся в надзорной жалобе о том, что судебными инстанциями в нарушение закона, без проведения соответствующей экспертизы, установлена принадлежность изъятого оборудования к игровым автоматам.
В случаях, когда при производстве по делу об административном правонарушении возникает необходимость в использовании специальных познаний в науке, технике, искусстве или ремесле, судья на основании статьи
26.4
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях выносит определение о назначении экспертизы. Такое определение может быть вынесено как по инициативе судьи, так и на основании ходатайства лица, в отношении которого ведется производство по делу, потерпевшего, прокурора, защитника.
Судебными инстанциями исследованы материалы дела об административном правонарушении и обоснованно сделан вывод о наличии у изъятого у ООО оборудования признаков игровых автоматов.
Судьей городского суда сделан верный вывод о том, что проведение азартных игр в помещении, арендуемом ООО подтверждается показаниями Р., который произвел оплату игры на оборудовании, размещенном в данном помещении: оборудование было задействовано в проведении азартных игр с материальным выигрышем. Возможность участия в игре обусловлена внесением участником денежных средств, посредством заключения соглашения о возможности выигрыша, основанном на риске утраты внесенной денежной суммы, что так же является признаком азартной игры.
Несостоятельным является утверждение заявителя о том, что 28 июня 2012 года развлекательный клуб в помещении, арендуемом ООО”, работу не осуществлял. Данный довод опровергается исследованными судебными инстанциями материалами дела об административном правонарушении.
Доводы, содержащиеся в надзорной жалобе о несогласии с оценкой мирового судьи и судьи городского суда, данной обстоятельствам дела, не могут являться основанием к отмене состоявшегося судебного постановления, поскольку принцип правовой определенности предполагает, что суд не вправе пересматривать вступившее в законную силу постановление только в целях проведения повторного слушания и получения нового судебного постановления при наличии двух точек зрения по одному вопросу. Отступление от этого принципа оправдано только когда является обязательным в силу обстоятельств существенного и непреодолимого характера. Таких обстоятельств из представленных судебных актов не усматривается.
Вывод суда о наличии события правонарушения и виновности Степанова И.А. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, является правильным и обоснованным.
Порядок и срок давности привлечения к административной ответственности не нарушены. Административное наказание назначено в пределах санкции ч. 1 ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в соответствии с требованиями ст.ст.
3.1
,
3.5
,
3.7
,
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Оснований для снижения наказания не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.13
,
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
постановил:
постановление мирового судьи судебного участка № 4 города окружного значения Нижневартовска Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 29 августа 2012 года и решение судьи Нижневартовского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 12 октября 2012 года, вынесенные в отношении Степанова И.А. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставить без изменения, жалобу Степанова И.А. – без удовлетворения.
Заместитель председателя суда
Ханты-Мансийского автономного округа – Югры подпись А.Л. Полуян
Верно :
Заместитель председателя суда
Ханты-Мансийского автономного округа – Югры А.Л. Полуян
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Ответчики:
СТЕПАНОВ И.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Юрьев И.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ