Няганский городской суд Ханты-Мансийского автономного округа - Югры
Няганский городской суд Ханты-Мансийского автономного округа - Югры — Судебные решения
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на постановление по делу
об административном правонарушении
24 декабря 2012 г. г.Нягань ул. Сибирская, 12 пом. 1
Судья Няганского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа - Югры Николаева И.М,
при секретаре Ермоченко И.С.,
рассмотрев жалобу М. на постановление мирового судьи судебного участка № 2 города окружного значения Нягань Ханты-Мансийского автономного округа - Югры Мусамировой С.М. от 16 ноября 2012 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ в отношении М.,
У С Т А Н О В И Л:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 города окружного значения Нягань Ханты-Мансийского автономного округа - Югры Мусамировой С.М. от 16 ноября 2012 года М. признана виновной в совершении правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере
Не согласившись с данным постановлением дата М. подала жалобу, в которой просит его отменить и прекратить производство по делу за отсутствием состава административного правонарушения. Указывает на то, что она не организовывала и не проводила азартных игр. Мировой судья не обеспечил допрос Г. а также понятых, отказала в удовлетворении ходатайства о доставлении в суд изъятого компьютера. Считает что тем самым мировой судья нарушила ее право на защиту, а также положения статьи
24.1 КоАП
РФ о всестороннем, полном и объективном рассмотрении дела. В основу признания ее виновной в совершении административного правонарушения положены лишь показания одного единственного заинтересованного в исходе дела Некрасова, а также ложные показания свидетелей В. Г. и Г.. Кроме этого считает, что протокол об административном правонарушении составлен с грубым нарушением, поскольку в нем имеются различия от копии протокола, выданной ей на руки, а именно после составления протокола и выдачи ей на руки копии протокола, в него были внесены данные о ее фамилии, паспортные данные, подписи понятых, сведения о привлечении к административной ответственности и сведения о том, значится ли она по розыску. По ее мнению внесение в протокол дополнительной информации после его выдачи является нарушением действующего законодательства, поэтому в силу ч. 3 ст.
26.2 КоАП
РФ протокол не может являться допустимым доказательством. Также считает, что материалами дела не доказано время совершения административного правонарушения. Кроме этого в материалах дела отсутствуют вещественные доказательства - денежные купюры достоинством 500 и 100 рублей. Г. не расплачивался с ней 500 рублевой купюрой, он приобрел на них пиво и сигареты в соседнем магазине кулинарии дата , других денег у него не было, что подтверждается актом досмотра №. Показания Г. и понятых С. и В. противоречат друг другу и опровергаются материалами дела, а именно видеозаписями. Опечатывание пакетов с деньгами, ксерокопирование купюр производилось не в помещении Интернет-клуба, а как пояснил свидетель Н. в здании ОВД. Кроме этого считает, что акт досмотра № и объяснения Л, являются недопустимыми доказательствами поскольку составлены в одно и тоже время, одним и тем же лицом Н. Аудио-видео записывающее устройство, с помощью которого Г. фиксировал происходящее, не утверждено в установленном порядке в качестве средства измерения, не имеет соответствующего сертификата и не прошло метрологическую поверку. Считает, что собранными по делу доказательствами ее вина в совершении административного правонарушения не подтверждается.
На рассмотрение жалобы М.. не явилась, судебная повестка была направлена на ее имя по адресу, указанному в протоколе, однако вернулась с отметкой почтового отделения «истек срок хранения». Поскольку адрес, по которому М. было направлено судебное извещение, был указан с ее слов, и она за получением заказного письма не явилась, судья считает, что М.. надлежащим образом извещена о дне, времени и месте рассмотрения жалобы.
Защитник М.. - Мартынов А.Г., действующий на основании доверенности поддержал доводы, изложенные в жалобе, настаивал на их удовлетворении. Просил постановление мирового судьи отменить, производство по делу об административном правонарушении в отношении М. прекратить.
Заслушав Мартынова А.Г. - защитника М., ознакомившись с доводами жалобы, изучив материалы дела, судья приходит к следующему.
дата в отношении С. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ, за то, что в 16:00 часов того же дня, она являясь администратором Интернет-клуба, расположенного по в здании кафе «Виктория» организовала проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны с использованием сети Интернет.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 города окружного значения Нягань ХМАО - Югры от 16 ноября 2012 года М. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ и подвергнута административному наказанию в виде штрафа в размере
В соответствии с ч. 1 ст.
14.1.1
. КоАП РФ организация и (или) проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", а также средств связи, в том числе подвижной связи - влекут наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией игрового оборудования.
Согласно ст. 4 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (далее по тексту Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ) азартная игра - это основанное на риске соглашение о выигрыше, заключенное двумя или несколькими участниками такого соглашения между собой либо с организатором азартной игры по правилам, установленным организатором азартной игры; деятельность по организации и проведению азартных игр представляет собой деятельность, направленную на заключение основанных на риске соглашений о выигрыше с участниками азартных игр и (или) организацию заключения таких соглашений между двумя или несколькими участниками азартной игры; игровым оборудованием являются устройства, или приспособления, используемые для проведения азартных игр.
Частями 1 и 2 статьи 9 Федерального закона от 29 декабря 2006 года №244-ФЗ предусмотрено, что на территории Российской Федерации создаются четыре игорные зоны на территории следующих субъектов Российской Федерации: Алтайский край; Приморский край; Калининградская область; Краснодарский край.
Из материалов дела следует, что на основании распоряжения начальника Полиции ОМВД России по г. Нягани подполковника полиции С. от дата ст. оперуполномоченному ОЭБ и ПК ОМВД России по г. Нягани майору полиции Н. было поручено проведение проверочной закупки в помещении по
В ходе данной проверки установлено, что администратор Интернет-клуба М. в указанном помещении осуществляла деятельность по проведению азартных игр с использованием игрового оборудования - 12 машинных блоков.
Указанное подтверждается собранными по делу доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении от дата ;
- рапортом ст. оперуполномоченного ОЭБ и ПК ОМВД России по г. Нягани Н., из которого следует, что С. дата в 16:00 часов организовала проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны, посредством использования сети интернет, а именно принимала денежные средства от клиентов клуба для последующего начисления их в виде ставки на выбранном клиентом компьютере, используемом для проведения азартных игр с материальным выигрышем, который определяется случайным образом, программой компьютера, без участия администратора либо участия иных работников. Лицом участвующим в проверочной закупке, денежные средства были предоставлены администратору М. за игру и игроком было сыграно две игры по семь минут, по результатам которых игрок проиграл , что свидетельствует о плате не за интернет трафик, а за игру;
- постановлением о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну и их носителей от дата ;
- рапортом помощника оперативного дежурного дежурной части ОМВД России по г. Нягани З. от дата ;
- рапортом ст. оперуполномоченного ОЭБ И ПК ОМВД России по г. Нягани Н. от дата из которого следует, что по выявлен факт осуществления незаконной игорной деятельности вне игорной зоны с использованием сети - интернет;
- актом досмотра № от дата гр. Г.;
- актом исследования предметов и документов (денежных средств) от дата из которого видно, что в присутствии двух понятых произведено светокопия денежной купюры достоинством 500 рублей серии №
- актом № исследования предметов и документов от дата , из которого видно, что в целях фиксации действий при проверочной закупке Г. было установлено аудио-видео-записывающее устройство, состоящее на балансе ОМВД России по ;
- актом досмотра № от дата , из которого следует, что в присутствии двух понятых был произведен досмотр вещей, находящихся при физическом лице Г. с применением технического средства . В ходе досмотра Г. заявил, что после игры он получил от администратора 200 рублей двумя купюрами по 100 рублей, которые были выданы им добровольно, а также выдана аудио-видео фиксирующая аппаратура;
- протоколом изъятия от дата , из которого следует, что у администратора М. в кассовом помещении интернет-клуба, , в присутствии двух понятых была изъята денежная купюра достоинством 500 рублей серии №
- протоколом изъятия двадцати машинных блоков, с использованием которых осуществлялось противоправная деятельность;
- объяснениями Л. от дата из которых следует, что он работает в клубе охранником, и дата с ним в смену заступила администратор по имени М.. Клиенты приходящие в клуб обращаются к администратору, платят ей деньги, а она в свою очередь подключает компьютер;
- актом снятия информации от дата с аудио-видео носителя информации на носитель компакт - диск CD - R «Intenso»;
- объяснениями Г. от дата из которых следует, что он был приглашен сотрудниками отделения экономической безопасности полиции ОМВД России по г. Нягани для участия в проведении оперативно-розыскного мероприятия «проверочная закупка» в качестве закупщика при фиксации незаконной деятельности по организации и проведению азартных игр с использованием компьютерного оборудования в Интернет клубе, расположенном по Для этого ему были переданы денежные средства 500 рублей серии № и аудио-видео фиксирующая аппаратура. Процесс игры был зафиксирован на аудио-видео-записывающее устройство. В процессе игры им было проиграно 300 рублей, а 200 рублей ему выдала администратор по имени М.. Далее сотрудниками полиции денежная купюра достоинством 500 рублей была изъята из кассового помещения; объяснениями С. и В. от дата .
Названным доказательствам мировым судьей дана оценка на предмет допустимости, достоверности в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ.
Таким образом действия М. образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.1.1
. КоАП РФ.
При указанных обстоятельствах судья находит несостоятельными доводы жалобы о том, что собранными по делу доказательствами не подтверждается вина Манаковой М.В. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ.
Доводы жалобы о составлении протокола об административном правонарушении с грубым нарушением судья находит необоснованными, поскольку протокол об административном правонарушении полностью отвечает требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ.
Доводы жалобы об отсутствии в материалах дела вещественных доказательств - денежных купюр достоинством 500 и 100 рублей не могут повлечь за собой отмену постановления по делу об административном правонарушении. Из протокола изъятия от дата следует, что денежная купюра достоинством 500 рублей серии №, изъятая в кассовом помещении интернет клуба находится в ОМВД России по г. Нягани. Из акта досмотра № от дата следует, что две денежные купюры достоинством по 100 рублей серии № и серии № изъятые у Г., прошиты, упакованы и опечатаны печатью. С денежных купюр произведены светокопии, которые и приобщены к материалам дела.
Другие доводы жалобы сводятся к переоценке доказательств, имеющихся в материалах дела, а потому они не могут быть признаны состоятельными.
Постановление о привлечении С. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
14.11
. КоАП РФ вынесено мировым судьей с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ.
Вместе с этим при вынесении постановления по делу об административном правонарушении мировым судьей небыли решены вопросы об изъятых вещах и документах, как того требует ч. 3 ст.
29.10
. КоАП РФ.
В частности о денежной купюре достоинством: 500 рублей серии №, двух денежных купюрах достоинством по 100 рублей каждая серии № и серии №, компакт - диске №.
Кроме этого мировым судьей назначено наказание в виде административного штрафа в размере однако из протокола изъятия следует, что было изъято двенадцать машинных блоков.
В соответствии с пунктами 1 и 3 ч. 3 ст.
29.10
. КоАП РФ вещи и документы, не изъятые из оборота, подлежат возвращению законному владельцу, а при его неустановлении передаются в собственность государства в соответствии с законодательством Российской Федерации.Документы, являющиеся вещественными доказательствами, подлежат оставлению в деле в течение всего срока хранения данного дела
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об изменении постановления, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление.
При таких обстоятельствах постановление мирового судьи судебного участка № 2 города окружного значения Нягань Ханты-Мансийского автономного округа - Югры Мусамировой С.М. подлежит изменению путем указания в нем о решении вопроса об изъятых вещах и документах и конфискации машинных блоков в количестве двенадцати штук.
На основании изложенного и руководствуясь п.п. 1 ч. 1 ст.
30
.
7 КоАП
РФ,
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка № 2 города окружного значения Нягань Ханты-Мансийского автономного округа - Югры Мусамировой С.М. от 16 ноября 2012 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1.1
. КоАП РФ в отношении М. изменить в части дополнительного наказания, а именно:
Вещественное доказательство - компакт-диск № с записью файла хранить при деле в течение всего срока хранения данного дела.
Денежную купюру достоинством 500 рублей серии № оставить в распоряжении ОМВД России по г.Нягани, две денежные купюры достоинством по 100 рублей каждая серии № и серии №, хранящиеся в ОМВД России по г. Нягани обратить в доход государства.
В остальной части постановление оставить без изменения.
Решение вступает в силу немедленно.
Судья И.М. Николаева
Суд:
Няганский городской суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Мусамирова С.М. (фио судьи первой инстанции)
(подробнее)
Николаева И.М. (передано в производство судье)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ