дело № 12-344/12
Р Е Ш Е Н И Е
г. Киров 01 ноября 2012 года
Первомайский районный суд г. Кирова Кировской области в составе председательствующего судьи Автамонова А.Р.
при секретаре Ржанниковой М.В.,
с участием представителей Инспекции ФНС России по г. Кирову Кулдова А.Б., представившего доверенность №06-40 от 09.02.2012, Чарушиной Е.С., представившей доверенность №06-48 от 14.03.2012,
рассмотрев жалобу ООО (Данные деперсонифицированы) на постановление мирового судьи судебного участка № 72 Кировской области от 23.07.2012,
УСТАНОВИЛ:
ООО (Данные деперсонифицированы) обратилось в суд с жалобой на постановление мирового судьи судебного участка № 72 Кировской области от 23.07.2012, которым ООО (Данные деперсонифицированы) признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
14.1.1
ч.3 КоАП РФ и назначено наказание в виде административного штрафа в размере 300000 рублей.
В жалобе указано, что постановление мирового судьи подлежит отмене, а производство по делу об административном правонарушении прекращению.
По мнению заявителя доказательства по делу об административном правонарушении не могут являться допустимыми, т.к. получены с нарушением закона. Налоговым органом при проверке обособленного подразделения ООО (Данные деперсонифицированы) по адресу {Адрес} в ходе осуществления государственного контроля (надзора) фактически проведено оперативно-розыскное мероприятие – проверочная (контрольная) закупка, правом проведения которой налоговые органы Федеральным законом от 12.08.1995 №144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» не наделены.
Подпунктом «е» пункта 4 Положения о лицензировании утверждено условие наличия у лицензиата зарегистрированных в налоговом органе в соответствии с Налоговым кодексом РФ касс тотализатора. Согласно ст.
366 НК РФ
касса тотализатора не является объектом налогообложения, что исключает постановку на налоговый учет указанного объекта налогообложения.
Мировым судьей не установлено, что выявленные налоговым органом нарушения являются грубыми и привели к последствиям, предусмотренным ч.11 ст.19 Федерального закона «О лицензировании отдельных видов деятельности».
ООО (Данные деперсонифицированы) не нарушало порядка ведения кассовых операций, утвержденных Центральным банком РФ 12.10.2011 №373-П. Нормативный документ указывает на обязанность применения приходных кассовых ордеров и расходных кассовых ордеров, порядок оформления которых не регламентирован, в связи с чем, ООО (Данные деперсонифицированы) не нарушало пп.«з» п.4 Положения о лицензировании деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, утвержденного постановлением Правительства РФ от 26.12.2011 № 1130.
03.10.2012 Арбитражным судом Санкт-Петербурга и Ленинградской области распоряжение №3 ИФНС России по Всеволожскому району Ленинградской области от 18.04.2012 признано недействительным и отменено.
05.10.2012 Арбитражным судом Санкт-Петербурга и Ленинградской области результаты плановой выездной проверки, проведенной в отношении ООО (Данные деперсонифицированы) в период с 18.04.2012 по 27.07.2012 на основании распоряжения ИФНС №3 признаны незаконными, соответственно, все доказательства по делу об административном правонарушении являются недопустимыми в силу ч.2 ст.
26.2 КоАП
РФ.
Представитель ООО (Данные деперсонифицированы) будучи извещенным надлежащим образом о месте и времени рассмотрения жалобы, в судебное заседание не явился, представил дополнения к поданной жалобе, ходатайствовал об отложении судебного заседания. Какие-либо причины невозможности участия представителя ООО (Данные деперсонифицированы) в судебном заседании в ходатайстве не указаны, в связи с чем, суд отказывает в удовлетворении ходатайства об отложении судебного заседания и рассматривает жалобу в отсутствие представителя ООО (Данные деперсонифицированы).
Проверив материалы дела об административном правонарушении, изучив доводы жалобы, нахожу обжалуемое постановление подлежащим изменению.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 72 Кировской области от 23.07.2012 ООО (Данные деперсонифицированы) ИНН {Номер}, ОГРН {Номер}, {Адрес} признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
14.1.1 КоАП
РФ и назначено наказание в виде административного штрафа в размере 300000 рублей.
Судом первой инстанции установлено нарушение ООО (Данные деперсонифицированы) в период с 24.04.2012 по 05.05.2012 при осуществлении деятельности по организации и проведению азартных игр по адресу {Адрес} обязательных лицензионных требований, а именно: пп.«е» п.4 Положения о лицензировании деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 26.11.2011 № 1130 (далее Положение о лицензировании) - отсутствие регистрации в налоговом органе в соответствии с НК РФ пункта приема ставок тотализатора, а также пп.«з» п.4 Положения о лицензировании - не соблюдение лицензиатом Правил совершения операций с денежными средствами при организации и проведении азартных игр, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 10.07.2007 № 441.
Согласно ч.3 ст.
14.1.1 КоАП
РФ осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне с нарушением условий, предусмотренных разрешением на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне, а равно осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах с нарушением условий, предусмотренных лицензией, влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.
В силу пп. 31 п. 1 ст. 12 Федерального закона от 04.05.2011 г. № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах подлежит лицензированию.
Пунктом 4 Положения о лицензировании установлены лицензионные требования, предъявляемые к данному виду деятельности, которые должны соблюдаться лицензиатом по каждому адресу места ее осуществления.
В соответствии с пп.«е» п.4 Положения о лицензировании лицензионным требованием является наличие у лицензиата зарегистрированных в налоговом органе в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации в том числе касс букмекерских контор (касс тотализаторов).
Федеральным законом от 16.11.2011 № 319-ФЗ «О внесении изменений в главу 29 части второй Налогового кодекса Российской Федерации» в ч.1 ст.
366 НК РФ
внесены изменения и с 01.01.2012 объектами налогообложения признаются, в том числе пункты приема ставок тотализатора (п.5) и пункты приема ставок букмекерской конторы (п.6). Кассы тотализаторов и кассы букмекерской конторы признавались ч.1 ст.
366 НК РФ
объектами налогообложения до 01.01.2012.
Подпункт «е» п.4 Положения о лицензировании не содержит лицензионного требования - наличие у лицензиата зарегистрированных в налоговом органе в соответствии с НК РФ пунктов приема ставок тотализатора и пунктов приема ставок букмекерской конторы.
Касса тотализатора и пункт приема ставок тотализатора не являются тождественными понятиями.
Таким образом, с учетом изменений, внесенных в ст.
366 НК РФ
Федеральным законом от 16.11.2011 № 319-ФЗ, на момент проведения проверки налоговым органом в период с 24.04.2012 по 05.05.2012 ООО (Данные деперсонифицированы) не нарушало лицензионного требования, установленного пп.«е» п.4 Положения о лицензировании и в действиях ООО (Данные деперсонифицированы) отсутствует состав административного правонарушения по ч.3 ст.
14.11.1 КоАП
РФ в части отсутствия зарегистрированного в налоговом органе в соответствии с НК РФ пункта приема ставок тотализатора.
По мнению заявителя в силу положений Федерального закона от 12.08.1995 г. № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» налоговым органом фактически была проведена проверочная закупка, выявившая факт нарушения лицензионных условий. Проверочная закупка относится к числу оперативно-розыскных мероприятий, которые сотрудники налоговых органов проводить не вправе, в связи с чем, её результаты не могут являться доказательствами в силу ст.
26.2 КоАП
РФ.
Из положений Федерального закона от 12.08.1995 № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» (ст.ст.1,2,6,7) следует, что оперативно-розыскные мероприятия проводятся только в целях выявления, предупреждения и пресечения уголовных преступлений, но не административных правонарушений.
Вместе с тем, из содержания ч.3 ст.16 Федерального закона от 29.12.2006 № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» следует, что налоговые органы осуществляют государственный надзор за соблюдением организаторами азартных игр лицензионных требований.
Таким образом, должностные лица ИФНС России по г. Кирову действовали в пределах предоставленных им законом полномочий.
Согласно пп.«з» п.4 Положения о лицензировании деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, утвержденного постановлением Правительства РФ от 26.12.2011 года № 1130, одним из лицензионных требований, предъявляемых к соискателю лицензии (лицензиату) при осуществлении лицензируемого вида деятельности, является: соблюдение лицензиатом Правил совершения операций с денежными средствами при организации и проведении азартных игр, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 10.07.2007 №441.
Согласно Правилам совершения операций с денежными средствами при организации и проведении азартных игр, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 10 июля 2007 года № 441, под обменными знаками игорного заведения понимаются фишки, жетоны или иные знаки (документы), предусмотренные к обращению в игорном заведении правилами, установленными организатором азартных игр; на организатора азартных игр при совершении операций с денежными средствами при организации и проведении азартных игр в игорном заведении возложена обязанность обеспечения соблюдения порядка ведения кассовых операций в Российской Федерации, определенного Центральным банком Российской Федерации. Выдача обменных знаков игорного заведения производится в кассе игорного заведения в обмен на денежные средства. Выдача выигрыша в виде денежных средств производится в кассе игорного заведения в обмен на предъявленные обменные знаки игорного заведения.
Порядок ведения кассовых операций юридическими лицами установлен Положением о порядке ведения кассовых операций с банкнотами и монетами Банка России на территории Российской Федерации от 12.10.2011 № 373-П, утвержденным Центральным Банком Российской Федерации (далее Положение).
Согласно Положению кассовые операции, проводимые юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, оформляются приходными кассовыми ордерами 0310001, расходными кассовыми ордерами 0310002 (пункт 1.8).
Согласно пункту 4.2 указанного Положения, кассир выдает наличные деньги непосредственно получателю, указанному в расходном кассовом ордере 0310002 (расчетно-платежной ведомости 0301009, платежной ведомости 0301011), при предъявлении им паспорта или другого документа, удостоверяющего личность в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации (далее - документ, удостоверяющий личность), либо при предъявлении получателем доверенности и документа, удостоверяющего личность.
По смыслу указанной нормы получателем денежных средств должно выступать определенное физическое лицо, проставляющее свою подпись в расходных кассовых ордерах.
Таким образом, выдача обменных знаков игорного заведения в кассе игорного заведения в обмен на денежные средства, а также выдача выигрыша в виде денежных средств в кассе заведения в обмен на предъявленные обменные знаки, должны производиться с обязательным оформлением приходных и расходных кассовых ордеров, с указанием в них данных, удостоверяющих личность.
С учетом изложенного, суд считает, что ООО (Данные деперсонифицированы) нарушило требование п.3 Правил совершения операций с денежными средства при организации и проведении азартных игр, выразившемся в том, что в пункте приема ставок оформление приходных и расходных кассовых ордеров без указания в них данных, удостоверяющих личность не является надлежащим исполнением установленного порядка ведения кассовых операций. Соответственно, юридическим лицом нарушено лицензионное требование, установленное пп.«з» п.4 Положения о лицензировании.
Доводы заявителя о том, что административная ответственность по ст.
14.1.1 КоАП
РФ предусмотрена лишь за грубые нарушения лицензионных требований, под которыми в соответствии с п.7 Положения «О лицензировании деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах» понимается невыполнение лицензиатом одного из требований, предусмотренных подпунктом «а» (в части, касающейся требований, установленных частью 3 статьи 8 и частью 3 статьи 14 Федерального закона) и подпунктами «б», «г»-«е», «и»-«л» пункта 4 Положения, повлекшее за собой последствия, предусмотренные частью 11 статьи 19 Федерального закона № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» суд считает ошибочными, основанными на неверном толковании административно-правовой нормы.
Объективная сторона правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
14.1.1
. КоАП РФ, заключается в осуществлении деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах с нарушениями условий, предусмотренных лицензией, а не за грубые нарушения лицензионных требований, указанных в п.7 Положения «О лицензировании деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах».
Доводы заявителя о наличии судебных решений Арбитражного суда Санкт-Петербурга и Ленинградской области от 03.10.2012 и от 05.10.2012 об отмене распоряжения №3 ИФНС России по Всеволожскому району Ленинградской области от 18.04.2012 и признанию результатов плановой выездной проверки, проведенной в отношении ООО (Данные деперсонифицированы) в период с 18.04.2012 по 27.07.2012 незаконными, что влечет признание доказательств по делу об административном правонарушении недопустимыми в силу ч.2 ст.
26.2 КоАП
РФ являются несостоятельными.
Указанные заявителем решения Арбитражного суда не вступили в законную силу.
Довод заявителя относительно судебной практики по аналогичным делам суд не принимает во внимание, так как юридический прецедент не является официальным источником права в Российской Федерации, а представляет собой практику применения нормы права с учетом конкретных обстоятельств дела.
С учетом изложенного, поскольку мировым судьей не правильно применена норма материального права, вывод о нарушении ООО (Данные деперсонифицированы) пп.«е» п.4 Положения о лицензировании является ошибочным.
Между тем отсутствие оснований для привлечения Общества к административной ответственности по ч.3 ст.
14.1.1 КоАП
РФ за нарушение пп.«е» п. 4 Положения о лицензировании не влияет на наличие в действиях ООО (Данные деперсонифицированы) состава административного правонарушения, предусмотренного указанной статьей КоАП РФ, поскольку факт совершения правонарушения, вмененного в вину Обществу, в части несоблюдения пп.«з» п.4 Положения о лицензировании подтверждается материалами дела.
Порядок и срок давности привлечения к административной ответственности не нарушены.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о том, что постановление мирового судьи судебного участка № 72 Кировской области от 23.07.2012, которым ООО (Данные деперсонифицированы) признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.3 ст.
14.1.1 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 300000 рублей, подлежит изменению.
Руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7
ч.1 п.2 КоАП РФ, суд
РЕШИЛ:
Жалобу представителя ООО (Данные деперсонифицированы) Л.Н. Викторовой удовлетворить частично.
Постановление мирового судьи судебного участка № 72 Кировской области от 23.07.2012 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
14.1.1 КоАП
РФ, в отношении ООО (Данные деперсонифицированы) ИНН {Номер}, ОГРН {Номер}, {Адрес} изменить: из мотивировочной части указанного постановления исключить вывод о нарушении ООО (Данные деперсонифицированы) лицензионного требования, установленного п.п.«е» п.4 Положения о лицензировании деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 26.12.2011 №1130.
В остальной части постановление мирового судьи судебного участка № 72 Кировской области от 23.07.2012 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.3 ст.
14.1.1 КоАП
РФ, в отношении ООО (Данные деперсонифицированы) оставить без изменения.
Решение вступает в законную силу немедленно после его вынесения.
Судья А.Р. Автамонов
Суд:
Первомайский районный суд г. Кирова (Кировская область)
(подробнее)
Иные лица:
ООО "САНТОРИН"
(подробнее)
Судьи дела:
Автамонов А.Р. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ