Дело № 12-403(1)/2012
Решение
по делу об административном правонарушении
31 октября 2012 года город Энгельс
Судья Энгельсского районного суда Саратовской области Нуждин С.В., рассмотрев жалобу Василькова Романа Александровича в интересах директора общества с ограниченной ответственностью «Ника» Несулковского ФИО5 на постановление мирового судьи судебного участка № 11 города Энгельса Саратовской области по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1.1
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № 11 города Энгельса Саратовской области от ДД.ММ.ГГГГ должностное лицо – директор общества с ограниченной ответственностью «Ника» Несулковский ФИО6далее по тексту - Несулковский А.В.) привлечен к административной ответственности, предусмотренной ч. 1 ст.
14.1.1
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации (далее по тексту - КоАП РФ) в виде штрафа 30 000 (тридцать тысяч) руб. с конфискацией игорного оборудования.
Несулковский А.В. в лице своего представителя Василькова Р.А., действующего на основании доверенности обратился в суд с жалобой на состоявшееся постановление мирового судьи, в котором просит его отменить, производство по делу прекратить за отсутствием состава административного правонарушения.
В судебное заседание Несулковский А.В. не явился. О времени и месте рассмотрения жалобы извещен в установленном законом порядке. Причина неявки в суд не известна, ходатайства об отложении рассмотрения жалобы в материалах дела не имеется, а потому суд считает возможным рассмотреть жалобу в отсутствие лица, привлекаемого к административной ответственности.
Представитель Несулковского А.В., - Васильков Р.А. доводы жалобы поддержал, пояснив при этом, что основным направлением деятельности ООО «» является распространение, путем реализации через сеть лотерейных киосков, лотерейных билетов среди участников лотереи. В сети лотерейных киосков реализуются лотерейные билеты двух типов: билеты тиражной лотереи (денежно-вещевая лотерея); билеты бестиражной (моментальной) лотереи. Лотерейные билеты лотереи « (серия 75) реализуются при помощи торгового (вендингового) оборудования Устройства по реализации лотерейных билетов Л1, которое находится в собственности ЗАО «Форсаж» и используется ООО « по договору аренды оборудования № № от ДД.ММ.ГГГГ. В соответствии с Условиями проведения всероссийской негосударственной бестиражной лотереи « (серия 75) 10% выручки организатора лотереи (ООО «») от распространенных билетов отчисляется на финансирование социально-значимых объектов и мероприятий в том числе и на развитие образования, здравоохранения, физкультуры и спорта, а так же на осуществление благотворительной деятельности. Реализация лотерейных билетов осуществляется следующим образом: распространитель (работник ООО « вставляет в Устройство по реализации лотерейных билетов Л1, опечатанные производителем бобины с лотерейными билетами. Лотерейные билеты являются специальной типографически защищенной продукцией, отпечатанной в типографии по заказу организатора лотереи (ООО «») в соответствии с макетом и условиями проведения лотереи. После заправки бобины лотерейными билетами оборудование готово к работе. Самостоятельная работа Устройства без лотерейных билетов, а, следовательно, без заправленной в аппарат бобины, невозможна. Приобретение билетов через Устройство происходит путем оплаты стоимости билета через монетоприёмник и купюроприемник. После оплаты билета лотерейный билет представляется участнику в окошке предоставления в оригинальном бумажном варианте и путем визуализации видеоизображения выигрыша по лотерейному билету на экране с помощью торговой программы «Сантехник», которая считывает штрих-код на билете, где так же зашифрован размер выигрыша. В случае если участник лотереи сомневается в правильности указания на размер выигрыша, он может убедиться, стерев защитный слой на лотерейном билете. В торговый аппарат, используемый ООО «», вставлена лента из скрепленных между собой лотерейных билетов, функциями которого являются: приём денежных средств; прокрутка кассеты (бобины) с билетами; вывод в не застекленное окошко лотерейного билета для предоставления участнику лотереи. В этот момент участник лотереи имеет возможность ознакомиться с билетом, стереть защитный слой с игрового поля билета; считывание штрих-кода лотерейного билета, поскольку это является наиболее приемлемым способом донесения до аппарата информации о размере выигрыша, зафиксированного в лотерейном билете. Билеты, участвовавшие в розыгрыше, сразу же гасятся, что исключает его повторное использование, накручиваются вновь на бобину, которая в дальнейшем уничтожается. Для наиболее приятного восприятия участником процесса участия в лотерее, все функции торгового аппарата анимированы, то есть проигрываются на кране, что так же не является признаком игрового оборудования. В отличии от игрового автомата, в торговом оборудовании по реализации лотерейных билетов нет устройства, определяющего случайным образом выигрыш, он определен до проведения лотереи на этапе изготовления лотерейных билетов. В соответствии с техническим паспортом Устройство предназначено для распространения (реализации) лотерейных билетов бестиражной лотереи. ООО « не имеет отношения к процессу создания лотерейных билетов, определению количества выигрышныхбилетов и размера выигрыша, поскольку не является ни организатором лотереи, ни типографским учреждением печатающим защищенную полиграфическую продукцию. Ни торговый аппарат, ни работник ООО » не могут определить, что билет выигрышный до тех пор, пока не будет удален защитный слой с игрового поля, либо не будет считан штрих-код специальным устройством. Информация, зашифрованная в штрих-коде идентична информации, зафиксированной под защитным слоем игрового поля билета, и не зависит от каких-либо комбинаций или программ торгового аппарата. Деятельность ООО организована и осуществляется в полном соответствии с положениями Федерального закона от 11.11.2003 года № 138-ФЭ «О лотереях» и не нарушает положений федерального закона от 29.12.2006 года № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр». В соответствии со ст. 4 Федерального закона № 244-ФЗ, азартная игра - это основанное на риске соглашение и выигрыше, заключенное двумя или несколькими участниками такого соглашения между собой либо с организатором азартной игры. В соответствии со ст. 2 Федерального закона № 138-ФЭ лотерея, это игра, которая проводится в соответствии с договором и в которой одна сторона (организатор лотереи) проводит розыгрыш призового фонда лотереи, а вторая сторона (участник лотереи) получает право на выигрыш, если она будет признана выигравшей в соответствии с условиями лотереи. Договор между организатором лотереи и участником заключается на добровольной основе и иным предусмотренным условиями лотереи способом. Таким образом на законодательной основе определено понятие «Лотереи» и «азартной игры». Диспозицией нормы ч. 1 ст.
14.11 КоАП
РФ определено обязательное наличие в правонарушении признаков азартной игры проводимой с использованием игрового оборудования. Игровой автомат - это игровое оборудование (механическое, электрическое, электронное, иное техническое оборудование), используемое для проведения азартных игр с материальным выигрышем, который определяется случайным образом устройством, находящимся внутри корпуса такого игрового оборудования, без участия организатора азартных игр или его работников. Игровое оборудование должно быть в обязательном порядке соответствовать ГОСТу. Устройство Л1 производимое ЗАО » не может быть использовано отдельно от лотерейных билетов, оборудование функционально пригодно только при наличии в нем лотерейных билетов, отпечатанных специализированным типографским образом в соответствии с требованиями Федерального закона № 138-ФЭ и не применимо для проведения и организации азартных игр. В устройстве отсутствует возможность определить случайным образом выигрыш участника игры. Торговые аппараты Л4 не принадлежат к игровым аппаратам. Согласно результатам испытания по другим делам вышеуказанное устройство игровым автоматом с денежным выигрышем либо иным устройством не является. Имеется техническое заключение по результатам экспертного исследования от 21 сентября 2012 года, согласно которому данный аппарат при извлечении рулона с билетами приостанавливает свою работу. При этом сотрудниками полиции не было представлено суду веских доказательств виновности ООО «Ника» в организации и проведению азартных игр.
Заслушав представителя лица, привлекаемого к административной ответственности, изучив материалы административного дела, прихожу к следующему.
Частью 1 статьи
14.1.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за организацию и (или) проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», а также средств связи, в том числе подвижной связи и влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до двухсот тысяч рублей. (в ред. Федеральных законов от 22.06.2007 № 116-ФЗ, от 06.11.2011 № 295-ФЗ).
Объективная сторона административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ состоит в невыполнении запрета на организацию и (или) проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны.
Субъектом указанного административного правонарушения могут быть должностные и юридические лица, не выполняющие предусмотренный законодательством запрет.
Из материалов дела следует, что Федеральным законом № 244-ФЗ от 29.12.2006 «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» определены правовые основы государственного регулирования деятельности по организации и проведению азартных игр на территории Российской Федерации и установлены ограничения осуществления данной деятельности в целях защиты нравственности, прав и законных интересов граждан.
Согласно ст. 4 Федерального закона № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» под азартной игрой понимается основанное на риске соглашение о выигрыше, заключенное двумя или несколькими участниками такого соглашения между собой либо с организатором азартной игры по правилам, установленным организатором азартной игры; деятельность по проведению азартных игр - деятельность, направленная на заключение основанных на риске соглашений о выигрыше с участниками азартных игр и (или) организацию заключения таких соглашений между двумя или несколькими участниками азартной игры; разрешение на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне - выдаваемый в соответствии с указанным Федеральным законом документ, предоставляющий организатору азартных игр право осуществлять деятельность по организации и проведению азартных игр в данной игорной зоне без ограничения количества и вида игорных заведений; игровой автомат - это оборудование (механическое, электрическое, электронное или иное техническое оборудование), используемое для проведения азартных игр с материальным выигрышем, который определяется случайным устройством, находящимся внутри корпуса такого игрового оборудования, без участия организатора азартных игр и его работников.
В соответствии со ст.2 Федерального закона Я» 138-ФЗ «О лотереях» лотерея - игра, которая проводится в соответствии с договором и в которой одна сторона (организатор лотереи) проводит розыгрыш призового фонда лотереи, а вторая сторона (участник лотереи) получает право на выигрыш, если она будет признана выигравшей в соответствии с условиями лотереи. Договор между организатором лотереи и участником лотереи заключается на добровольной основе н оформляется выдачей лотерейного билета, квитанции, другого документа или иным предусмотренным условиями лотереи способом.
Таким образом, законодательство Российской Федерации разделяет понятия азартной игры и лотереи.
Федеральной налоговой службой России ООО «» выдано разрешение от ДД.ММ.ГГГГ № на проведение всероссийской негосударственной бестиражной лотереи «» на территории РФ со сроком действия с ДД.ММ.ГГГГПг, по 16,05.2016г.
Копии договоров, заключенных между ООО » и ООО « между ООО » и ООО «» свидетельствуют о наличии у ООО «Ника» законных оснований на обслуживание автоматизированного процесса распространения лотерейных билетов лотереи «Мобиус» (серия 75), в том числе в г. Энгельсе Саратовской области.
Таким образом, должностному лицу, составившему протокол об административном правонарушении, надлежало представить суду доказательства, свидетельствующие о том, что деятельность ООО «» в г. Энгельсе Саратовской области является азартной игрой, а не лотереей, а именно, доказательства того, что используемое ООО «Ника» устройство по реализации лотерейных билетов Л1 является игровым оборудованием, используемым для проведения азартных игр, Вместе с тем заключение эксперта о том, являлось ли установленное по адресу: устройство игорным, лотерейным или торговым оборудованием, в материалах дела отсутствует, что свидетельствует об отсутствии у сотрудников полиции каких-либо доказательств того, что устройство по реализации лотерейных билетов Л1 является игровым оборудованием, а деятельность ООО » по его эксплуатации - азартной игрой.
В то же время, из представленных защитником ООО « копий заключений экспертов и специалиста не доверять которым у суда оснований не имеется, следует, что устройство по реализации лотерейных билетов Л1 предназначено для реализации лотерейных билетов бестиражных, лотерей, не является игровым оборудованием и без соответствующего картриджа с лотерейными билетами приостанавливает свое функционирование.
В силу ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные нарушения, в отношении которых установлена его вина.
Исходя из вышеизложенного, прихожу к выводу, что мировым судьей судебного участка № 11 города Энгельса вывод о наличии вины Несулковского А.В. в совершении указанного правонарушения сделан преждевременно, следовательно, обжалуемое постановление подлежит отмене.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при отсутствии состава административного правонарушения.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.6
, п. 3 ч.1 ст.
30.7
, ст.
30.8 КоАП
РФ,
решил:
постановление мирового судьи судебного участка № 11 города Энгельса Саратовской области от 14 августа 2012 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.1.1 КоАП
РФ в отношении директора общества с ограниченной ответственностью «Ника» Несулковского ФИО7 отменить, производство по делу прекратить за отсутствием состава административного правонарушения.
Решение вступает в законную силу немедленно и может быть обжаловано в Саратовский областной суд в надзорном порядке.
Судья: (подпись)
Верно.
Судья: ФИО4
ДД.ММ.ГГГГ
Суд:
Энгельсский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Ответчики:
ООО "Ника"
(подробнее)
Судьи дела:
Нуждин Сергей Валентинович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ