ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г. Ханты-Мансийск
Дело № 4-а-484/2012
11 октября 2012г.
Заместитель председателя суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Полуян А.Л., рассмотрев жалобу Набокова Р.Х. на постановление судьи Радужнинского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 17 апреля 2012 года и решение судьи суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 26 июня 2012 года, вынесенные в отношении Набокова Р.Х. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
постановлением судьи Радужнинского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 17 апреля 2012 года, оставленным без изменения решением судьи суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 26 июня 2012 года, Набоков Р.Х. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере сорока тысяч рублей, с конфискацией изъятого игрового оборудования.
В суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в порядке статьи
30.14
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях подана жалоба Набокова Р.Х., в которой поставлен вопрос об отмене судебных постановлений ввиду их незаконности и необоснованности.
Изучив материалы истребованного дела об административном правонарушении в порядке, предусмотренном частью 2 статьи
30.16
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, доводы надзорной жалобы, оснований для ее удовлетворения и отмены или изменения судебных постановлений, не нахожу.
Согласно диспозиции части 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, административно-противоправным и наказуемым признается организация и (или) проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", а также средств связи, в том числе подвижной связи.
Судом установлено, что 30 января 2012 года сотрудником полиции ОМВД России по городу Радужному в отношении Набокова Р.Х. составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, о том, что он организовал по адресу: в первом микрорайоне города Радужный, проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны.
Согласно статье 4 Федерального закона от 29 декабря 2006 г. N 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (далее – Федеральный закон – N 244-ФЗ) азартная игра – это основанное на риске соглашение о выигрыше, заключенное двумя или несколькими участниками такого соглашения между собой либо с организатором азартной игры по правилам, установленным организатором азартной игры; деятельность по организации и проведению азартных игр представляет собой деятельность, направленную на заключение основанных на риске соглашений о выигрыше с участниками азартных игр и (или) организацию заключения таких соглашений между двумя или несколькими участниками азартной игры; игровым оборудованием являются устройства или приспособления, используемые для проведения азартных игр.
Деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети Интернет, а также средств связи, в том числе подвижной связи, запрещена.
Игорные заведения (за исключением букмекерских контор, тотализаторов, их пунктов приема ставок) могут быть открыты исключительно в игорных зонах в порядке, установленном Федеральным законом N 244-ФЗ (части 3 и 4 статьи 5 названного Федерального закона).
Частями 1 и 2 статьи 9 указанного Закона предусмотрено, что на территории Российской Федерации создаются четыре игорные зоны на территориях следующих субъектов Российской Федерации: Алтайский край, Приморский край, Калининградская область, Краснодарский край.
Факт совершения Набоковым Р.Х. административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и его виновность подтверждены совокупностью исследованных и оцененных судебными инстанциями доказательств: протоколом об административном правонарушении (л.д. 1); рапортами сотрудников полиции (л.д. 6, 12, 13); протоколом осмотра места происшествия (л.д. 14-17); графической таблицей (л.д. 18-20); гражданско-правовым договором (л.д. 22-25); объяснениями понятых (л.д. 50-51).
Нельзя согласиться с доводами заявителя о его ненадлежащем извещении о дате, времени и месте судебного заседания в городском суде, назначенного на 17 апреля 2012 года.
12 апреля 2012 года определением судьи Радужнинского городского суда рассмотрение дела в отношении Набокова Р.Х. назначено на 9 часов 00 минут 17 апреля 2012 года (л.д. 60).
Привлекаемому к административной ответственности лицу извещение о дате, времени и месте судебного заседания оставлено курьером суда в абонентском ящике 467, город Радужный (л.д. 61).
Из материалов дела об административном правонарушении следует, что Набоковым Р.Х. переписка с судом и должностными лицами осуществляется через , указанный в документах в качестве адреса для направления сведений (л.д. 21, 57, 91).
Более того, защитник Набокова Р.Х. – Глизнуца С.М. заблаговременно извещался судом о дате, времени и месте судебного заседания, присутствовал на нем, защиту интересов Набокова Р.Х. осуществлял.
Доводы надзорной жалобы о том, что Набоков Р.Х. привлечен к административной ответственности за пределами срока давности, установленного ч. 1 ст.
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не обоснованы.
Постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено судьей по истечении трех месяцев со дня совершения административного правонарушения.
Согласно протоколу об административном правонарушении, вмененное административное правонарушение, совершено Набоковым Р.Х. 18 января 2012 года, следовательно, срок давности привлечения Набокова Р.Х. к административной ответственности истек 19 апреля 2012 года (л.д. 1).
Ссылка заявителя на рапорт сотрудника полиции от 15 января 2012 года, несостоятельна, поскольку административное правонарушение было выявлено (обнаружено) сотрудниками полиции 18 января 2012 года в ходе производства осмотра места происшествия (л.д. 14-17).
Утверждение заявителя о том, что его защитник Глизнуца С.М. был лишен возможности ознакомиться с материалами дела об административном правонарушении, несостоятельно и материалами дела не подтверждается. О том, что Глизнуца С.М. был лишен такой возможности в судебном заседании или до него не заявлял. То обстоятельство, что он не проставил соответствующую запись на листе своего ходатайства, не свидетельствует о том, что он был такой возможности лишен.
Доводы надзорной жалобы о том, что судом не доказана вина Набокова Р.Х. в совершении вмененного ему административного правонарушения, что не доказан факт заключения соглашений о выигрыше между ООО “К.” и кем-либо, уже были предметом исследования судебными инстанциями, мотивированно опровергнуты. Оснований не согласиться с выводами судебных инстанций не имеется.
Из письменных объяснений понятых С., Х. следует, что при производстве осмотра места происшествия им на обзор были представлены аппараты (игровые автоматы). На момент осмотра места происшествия аппараты находились во включенном состоянии (л.д. 50, 51).
Свидетель Д. в письменных объяснениях указал, что в момент осмотра места происшествия находился в зале игровых автоматов, однако на них сам не играл (л.д. 10).
Судебными инстанциями дана надлежащая правовая оценка доводам заявителя о проведении им бестиражной лотереи, приведен анализ гражданско-правового договора, из текста которого следует, что под видом проведения лотереи фактически осуществлялась деятельность по организации и проведению азартных игр с использованием игрового оборудования. Стороны гражданско-правового договора создали такие условия для проведения игр, при которых возможность участия в лотереи находилась в прямой зависимости от получения услуг на оборудовании.
Вывод суда о наличии события правонарушения и виновности Набокова Р.Х. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 статьи
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, является правильным и обоснованным.
Порядок и срок давности привлечения к административной ответственности не нарушены. Административное наказание назначено в пределах санкции ч. 1 ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в соответствии с требованиями ст.ст.
3.1
,
3.5
,
3.7
,
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Оснований для снижения наказания не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.13
,
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
постановил:
постановление судьи Радужнинского городского суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 17 апреля 2012 года и решение судьи суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 26 июня 2012 года, вынесенные в отношении Набокова Р.Х. по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
14.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оставить без изменения, жалобу Набокова Р.Х. – без удовлетворения.
Заместитель председателя суда
Ханты-Мансийского автономного округа – Югры подпись А.Л. Полуян
Верно :
Заместитель председателя суда
Ханты-Мансийского автономного округа – Югры А.Л. Полуян
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Ответчики:
НАБОКОВ Р.Х.
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ