Дело № 2а-321-2021г.
Поступило – 02.07.2021 года
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
20.07.2021 года г. Каргат
Чулымский районный суд Новосибирской области
в составе:
Председательствующего Г.М. Смагиной
С участием прокурора В.Ю. Вельш
При секретаре Н. А. Иванеко
Рассмотрел в открытом судебном заседании дело по административному исковому заявлению межмуниципального отдела МВД РФ «Каргатский» об установлении административного надзора в отношении Наборщикова Сергея Анатольевича ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего по адресу: ,
, ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Чулымским районным судом Новосибирской области
освобожден 04.07.2018 г. по отбытию наказания.
- ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей 3-го судебного участка Чулымского судебного района Новосибирской области по ч. 1 ст.
119
, п. В ч. 5 ст.
115 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев.
У С Т А Н О В И Л:
МО МВД России «Каргатский» обратился в суд с заявлением об установлении административного надзора и административных ограничений в отношении Наборщикова С. А..
В судебном заседании представитель административного истца Шаймухамедова О. С. исковые требования поддержала.
Указывая, что в Наборщиков С. А. ранее судим:
- ДД.ММ.ГГГГ Чулымским районным судом Новосибирской области по
ч. 1 ст. 131, ч. 1 ст. 132 УКРФ к 6 годам лишения свободы, освобожден 04.07.2018 г. по отбытию наказания. Срок погашения судимости 04.07.2026 г.
- ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей 3-го судебного участка Чулымского судебного района Новосибирской области по ч. 1 ст.
119
, п. В ч. 5 ст.
115 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев.
Преступление, совершенное Наборщиковым С. А., по ч. 1 ст.
131
, ч. 1 ст.
132 УК РФ
относится к категории тяжких.
Согласно ч. 3 ст.
86 УК РФ
судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления – по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Из характеризующей справки участкового уполномоченного полиции
установлено, что Наборщиков С. А. проживает с сожительницей ФИО5, не трудоустроен, занимается сбором черного металла. Неоднократно привлекался к административной и уголовной ответственности. По месту жительства отрицательно.
В соответствии с п. 2 ч.3 ст.
3
ФЗ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее не погашенную либо не снятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) административных правонарушений, предусмотренных ч. 7 ст. 11.5, и (или) 11.9,и (или) 12.8, и (или)12.26 КРФоАП.
Наборщиков С. А. в течение года трижды привлекался к административной ответственности:
- Адм. Протокол 54 АП № 527557 от 07.01.2021 г. по ч. 1 ст. 20.1 КРФоАП – административный штраф 500 рублей,
- Адм. Протокол 54 АП № 527820 от 06.04.2021 г. по ст. 20.20 КРФоАП – административный штраф 500 рублей,
- Адм. Протокол 54 АП № 527834 от 06.04.2021 г. по ч. 1 ст. 20.1 КРФоАП – административный штраф 500 рублей.
Учитывая личность Наборщикова С. А., для предупреждения совершения им преступлений и правонарушений, для оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов и в соответствии с п. 1, 2 ч. 1 ст.
3
Федерального закона № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06.04.2011 года, просит установить административный надзор в отношении Егорова Р. В. сроком на 1 год. Установить ему следующие ограничения:
1) обязательная явка один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или фактического нахождения для регистрации.
2) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица в определенное время суток с 23-00 до 06 - 00 утра ежедневно.
Административный ответчик Наборщиков С. А. с иском согласен. Поясняя, что действительно имеет непогашенную судимость за тяжкое преступление. Освобожден из мест лишения свободы в 2012 г. по отбытию срока наказания. Подтвердил, что в течение года трижды привлекался к административной ответственности.
Исследовав материалы дела, выслушав доводы сторон, заключение прокурора Вельш В. Ю., полагавшей, что заявление МО МВД РФ «Каргатский» об установлении административного надзора в отношении Наборщикова С. А. подлежит удовлетворению, суд приходит к следующему:
Основания и порядок применения административного надзора установлены Федеральным законом от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее - Закон № 64-ФЗ).
Согласно статье
2
Закона № 64-ФЗ административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В силу части 1 статьи
3
Закона № 64-ФЗ административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений; умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего; двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 228.3, частью первой статьи 231, частью первой статьи
234.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
В соответствии с пунктом 2 части 3 статьи
3
Закона № 64-ФЗ в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Аналогичной позиции придерживается Пленум Верховного Суда РФ в своем Постановлении от 16.05.2017 № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» административный надзор устанавливается судом в отношении совершеннолетних лиц, освобождаемых или освобожденных из мест лишения свободы и имеющих непогашенную или неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления либо преступления при рецидиве преступлений или умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего (далее - лица, указанные в части 1 статьи 3 Закона об административном надзоре).
В отношении указанных лиц, освобожденных из мест лишения свободы, административный надзор устанавливается в случае совершения ими после освобождения в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность (пункт 2 части 3 статьи 3 Закона, главы 6, 19, 20 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КРФоАП).
Административные ограничения, устанавливаемые при административном надзоре, предусмотрены в статье
4
Закона № 64-ФЗ, согласно которой в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах, запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях, запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток, запрещение выезда за установленные судом пределы территории, обязательная явка от одного до четырех раз в месяце в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
В силу п. 1 ч. 1 ст.
5
Закона № 64-ФЗ административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в п.1 ч. 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Согласно п. 2 ч. 3 ст.
5
Закона № 64-ФЗ срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 2 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня вступления в законную силу решения суда об установлении административного надзора.
Как следует из материалов дела и установлено судом, Наборщиков С. А. осужден - ДД.ММ.ГГГГ Чулымским районным судом Новосибирской области по ч. 1 ст. 131, ч. 1 ст. 132 УКРФ к 6 годам лишения свободы, освобожден 04.07.2018 г. по отбытию наказания.
В соответствии с ч. 4 ст.
15 УК РФ
преступления, предусмотренные ч. 1 ст.
131
и ч. 1 ст.
132 УК РФ
относятся к категории тяжких.
Согласно п. Г ч. 3 ст.
86 УК РФ
(в ред. 23.07.2013 г. № 218-ФЗ) судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления – по истечении шести лет после отбытия наказания.
Дата погашения судимости – 04.07.2024 года.
Осужден ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей 3-го судебного участка Чулымского судебного района Новосибирской области по ч. 1 ст.
119
, п. В ч. 5 ст.
115 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год 6 месяцев.
Наборщиков С. А. состоит на профилактическом учете в МО МВД России «Каргатский» по категориям: освобожден из мест лишения свободы, ранее судимый, формальник, условно –осужденный», проживает с сожительницей ФИО5, не трудоустроен, занимается сбором черного металла. Неоднократно привлекался к административной и уголовной ответственности. По месту жительства отрицательно.
Наборщиков С. А. трижды в течение одного года привлекался к административной ответственности:
- Адм. Протокол 54 АП № 527557 от 07.01.2021 г., постановление Чулымского районного суда Новосибирской области № 5-85 от 06.04.2021 г. по ч. 1 ст. 20.1 КРФоАП – административный штраф 500 рублей,
- Адм. Протокол 54 АП № 527820 от 06.04.2021 г., постановление Старшего УУП МО МВД России «Каргатский» ФИО7 54 № от ДД.ММ.ГГГГ по ст. 20.20 КРФоАП – административный штраф 500 рублей,
- Адм. Протокол 54 АП № 527834 от 06.04.2021 г. постановление УУП ОУУП и ПДН МО МВД России «Каргатский» ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ по ч. 1 ст. 20.1 КРФоАП – административный штраф 500 рублей.
Учитывая изложенное, исковые требования МО МВД России «Каргатский» об установлении в отношении Наборщикова С. А. административного надзора и административных ограничений подлежат удовлетворению.
На основании Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06.04.2011 года
№ 64-ФЗ и руководствуясь ст.
175
, ст.
180
, ст.
273
Кодекса административного судопроизводства, суд
Р Е Ш И Л:
Административные исковые требования МО МВД РФ «Каргатский» удовлетворить.
Установить в отношении Наборщикова Сергея Анатольевича ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца административный надзор на срок 1 (один) год с одновременным установлением административных ограничений:
-явка в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации 1 раз в месяц,
- запрет пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства (пребывания), в ночное время с 23-00 часов до 06-00 часов следующего дня.
Срок административного надзора исчислять с момента вступления решения суда в законную силу.
Решение может быть обжаловано в Новосибирский областной суд в апелляционном порядке в течение 10 дней со дня принятия судом решения.
Председательствующий -
Решение изготовлено в окончательной форме ДД.ММ.ГГГГ
Председательствующий -
Суд:
Чулымский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Истцы:
МО МВД России Каргатский
(подробнее)
Ответчики:
Наборщиков Сергей Анатольевич
(подробнее)
Иные лица:
Вельш Виолетта Юрьевна
(подробнее)
Судьи дела:
Смагина Галина Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ