ОПРЕДЕЛЕНИЕ
о передаче протокола и других материалов административного
дела на рассмотрение по подведомственности
16 августа 2012 года г.Кызыл
Судья Кызылского городского суда Дулуш В.В., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении Департамента по культуре и искусству Мэрии г. Кызыла,
УСТАНОВИЛА:
Согласно протоколу об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ Департаментом по культуре и искусству Мэрии г. Кызыла совершено административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Заместителем директора Агентства государственной службы занятости населения РТ К. в Кызылский городской суд Республики Тыва в соответствии с ч. 1 ст.
23.1 КоАП
РФ направлено для рассмотрения по существу дело об административном правонарушении в отношении Департамента по культуре и искусству Мэрии г. Кызыла по факту не установления квоты инвалидов, отказ работодателя в приеме на работу инвалида.
В соответствии с п. 3 Постановления Пленума Верховного суда РФ от 24 марта 2005 года № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса об административных правонарушениях» «При подготовке дела судье следует установить, относится ли к его компетенции рассмотрение данного дела.
При решении вопроса о подведомственности и подсудности судьям судов общей юрисдикции дел об административных правонарушениях необходимо исходить из положений, закрепленных в главе 23 КоАП РФ, согласно которым к компетенции судей отнесены дела, перечисленные в части 1 статьи
23.1 КоАП
РФ, учитывая при этом следующее:
а) судьи районных судов рассматривают дела об административных правонарушениях, указанных в частях 1 и 2 статьи
23.1 КоАП
РФ, в том случае, когда по делу проводилось административное расследование (статья
28.7 КоАП
РФ) либо когда санкция статьи, устанавливающей ответственность за административное правонарушение, предусматривает возможность назначения наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации (абзац второй части 3 статьи
23.1 КоАП
РФ).
Вопрос о проведении административного расследования решается при возбуждении дела должностным лицом, уполномоченным в соответствии со статьей
28.3 КоАП
РФ составлять протокол об административном правонарушении, а также прокурором (часть 2 статьи
28.7 КоАП
РФ). Круг должностных лиц, уполномоченных на проведение административного расследования, в силу части 4 статьи
28.7 КоАП
РФ является исчерпывающим. При этом необходимо учитывать, что административное расследование допускается только при выявлении административных правонарушений в отраслях законодательства, перечисленных в части 1 статьи
28.7 КоАП
РФ.
Административное расследование представляет собой комплекс требующих значительных временных затрат процессуальных действий указанных выше лиц, направленных на установление всех обстоятельств административного правонарушения, их фиксирование, юридическую квалификацию и процессуальное оформление. Проведение административного расследования должно состоять из реальных действий, направленных на получение необходимых сведений, в том числе путем проведения экспертизы, установления потерпевших, свидетелей, допроса лиц, проживающих в другой местности.
Не являются административным расследованием процессуальные действия, совершенные в соответствии с нормами Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации в рамках предварительного расследования по уголовному делу, возбужденному в отношении лица, привлекаемого к административной ответственности, и впоследствии прекращенному.
Установив, что административное расследование по данному административному делу фактически не проводилось, судье районного суда при подготовке дела к рассмотрению следует решить вопрос о его передаче мировому судье на основании пункта 5 части 1 статьи
29.4 КоАП
РФ. В случае проведения административного расследования по делу об административном правонарушении в отраслях законодательства, не указанных в части 1 статьи
28.7 КоАП
РФ, судья выносит определение о передаче дела на рассмотрение мировому судье на основании пункта 5 части 1 статьи
29.4 КоАП
РФ».
Поскольку административное расследование фактически Агентством государственной занятости населения Республики Тыва по данному административному делу в отношении Департамента по культуре и искусству Мэрии г. Кызыла фактически не проводилось и административное расследование в данной отрасли законодательства не предусмотрено ч. 1 ст.
28.7 КоАП
РФ, то данный протокол об административном правонарушении и другие материалы дела подлежат передаче по подведомственности в мировой суд г.Кызыла на основании п.5 ч.1 ст.
29.4 КоАП
РФ.
Руководствуясь ч. 4 ст.
30.2 КоАП
РФ, судья
ОПРЕДЕЛИЛА:
Передать протокол об административном правонарушении и другие материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении Департамента по культуре и искусству Мэрии г. Кызыла по подведомственности в мировой суд г.Кызыла.
Судья В.В. Дулуш
Суд:
Кызылский городской суд (Республика Тыва)
(подробнее)
Ответчики:
Департамент по культуре и искусству мэрии г. Кызыл
(подробнее)
Судьи дела:
Дулуш Владимир Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ