Дело № 1-35/2021
УИД: 58RS0034-01-2021-000354-36
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
29 июня 2021 года р.п.Шемышейка
Шемышейский районный суд Пензенской области в составе председательствующего судьи Терёхина А.В.,
при секретаре Алемаевой Н.В.,
с участием государственного обвинителя прокурора Шемышейского района Пензенской области Касьянова П.В.,
подсудимого Гаджиева С. Г.о,
защитника Арюткиной И.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ГАДЖИЕВА С. Г.о – , судимого:
1) приговором Советско-Гаванского городского суда Хабаровского края от 12 декабря 2013 года по ч.1 ст.
131 УК РФ
, ч.1 ст.
132 УК РФ
в соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
окончательно к шести годам десяти месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии особого режима, 30 июня 2020 года освобожденного по отбытии срока наказания,
2) приговором Шемышейского районного суда Пензенской области от 31 мая 2021 года по ст.
264.1 УК РФ
, ст.
264.1 УК РФ
, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений окончательно к 10 месяцам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года 6 месяцев,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, ст.
264.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Гаджиев С.Г.О. полностью согласен с предъявленным ему обвинением в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, ч.2 ст.
314.1 УК РФ
и ст.
264.1 УК РФ
, при следующих обстоятельствах:
Гаджиев С.ГО., являясь лицом, в отношении которого на основании п.2 ч.2 ст.
3
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы (с изменениями и дополнениями) (далее ФЗ № 64) решением Ванинского районного суда Хабаровского края от 23 апреля 2020 года, вступившим в законную силу 26 июня 2020 года, установлен административный надзор сроком на восемь лет с исчислением срока со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения после освобождения из мест лишения свободы по отбытию наказания, назначенного приговором Советско-Гаванского городского суда Хабаровского края от 12 декабря 2013 года, с установлением административных ограничений, предусмотренных ст.4 ФЗ № 64, в том числе в виде запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22 часов вечера до 06 часов утра следующих суток, будучи поставленным 14 сентября 2020 года на учет по месту жительства по адресу: ОтдМВД России по Шемышейскому району, с заведением дела административного надзора № 28дсп и надлежащим образом уведомленным об установлении в отношении него административного надзора и административных ограничений, являясь лицом, привлеченным к административной ответственности и подвергнутым административному наказанию постановлением мирового судьи судебного участка в границах Шемышейского района Пензенской области от 26 ноября 2020 года по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей (вступило в законную силу 08 декабря 2020 года), постановлением мирового судьи судебного участка в границах Шемышейского района Пензенской области от 14 января 2021 года по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ в виде административного ареста сроком на десять суток (вступило в законную силу 26 января 2021 года), постановлением мирового судьи судебного участка в границах Шемышейского района Пензенской области от 14 января 2021 года по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ в виде административного ареста сроком на десять суток (вступило в законную силу 26 января 2021 года), постановлением мирового судьи судебного участка в границах Шемышейского района Пензенской области от 14 января 2021 года по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ в виде административного ареста сроком на десять суток (вступило в законную силу 26 января 2021 года), постановлением мирового судьи судебного участка в границах Шемышейского района Пензенской области от 14 января 2021 года по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ в виде административного ареста сроком на одни сутки (вступило в законную силу 26 января 2021 года), то есть, будучи привлеченным к административной ответственности по ч.1 и ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ более двух раз в течение одного года за несоблюдение установленных ему судом административных ограничений, достоверно зная об установленных в отношении него судом административных ограничениях, действуя умышленно, в нарушение установленного судом ограничения в виде запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющего местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22 часов вечера до 06 часов утра следующих суток – жилого помещения, являющегося избранным местом жительства по адресу: , совершил несоблюдение указанного административного ограничения, а именно 20 апреля 2021 года в 23 часа 10 минут находился в состоянии алкогольного опьянения, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность, вне указанного жилого помещения в общественном месте около дома № 2 на улице Ленина в с.Армиево Шемышейского района Пензенской области, в связи чем его действия были сопряжены с совершением административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ, за которое постановлением заместителя начальника ОтдМВД России по Шемышейскому району от 21 апреля 2021 года Гаджиев С.Г.О. был подвергнут административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 рублей (вступило в законную силу 05 мая 2021 года).
Он же, являясь лицом, в отношении которого на основании п.2 ч.2 ст.
3
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы (с изменениями и дополнениями) (далее ФЗ № 64) решением Ванинского районного суда Хабаровского края от 23 апреля 2020 года, вступившим в законную силу 26 июня 2020 года, установлен административный надзор сроком на восемь лет с исчислением срока со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения после освобождения из мест лишения свободы по отбытию наказания, назначенного приговором Советско-Гаванского городского суда Хабаровского края от 12 декабря 2013 года, с установлением административных ограничений, предусмотренных ст.4 ФЗ № 64, в том числе в виде запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22 часов вечера до 06 часов утра следующих суток, будучи поставленным 14 сентября 2020 года на учет по месту жительства по адресу: ОтдМВД России по Шемышейскому району, с заведением дела административного надзора № 28дсп и надлежащим образом уведомленным об установлении в отношении него административного надзора и административных ограничений, являясь лицом, привлеченным к административной ответственности и подвергнутым административному наказанию постановлением мирового судьи судебного участка в границах Шемышейского района Пензенской области от 26 ноября 2020 года по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 1 000 рублей (вступило в законную силу 08 декабря 2020 года), постановлением мирового судьи судебного участка в границах Шемышейского района Пензенской области от 14 января 2021 года по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ в виде административного ареста сроком на десять суток (вступило в законную силу 26 января 2021 года), постановлением мирового судьи судебного участка в границах Шемышейского района Пензенской области от 14 января 2021 года по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ в виде административного ареста сроком на десять суток (вступило в законную силу 26 января 2021 года), постановлением мирового судьи судебного участка в границах Шемышейского района Пензенской области от 14 января 2021 года по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ в виде административного ареста сроком на десять суток (вступило в законную силу 26 января 2021 года), постановлением мирового судьи судебного участка в границах Шемышейского района Пензенской области от 14 января 2021 года по ч.1 ст.
19.24 КоАП
РФ в виде административного ареста сроком на одни сутки (вступило в законную силу 26 января 2021 года), постановлением мирового судьи судебного участка в границах Лопатинского района, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка в границах Шемышейского района Пензенской области от 21 апреля 2021 года по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ в виде административного ареста сроком на десять суток (вступило в законную силу 05 мая 2021 года), постановлением мирового судьи судебного участка в границах Лопатинского района, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка в границах Шемышейского района Пензенской области от 29 апреля 2021 года по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ в виде административного ареста сроком на одиннадцать суток (вступило в законную силу 12 мая 2021 года), постановлением мирового судьи судебного участка в границах Лопатинского района, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка в границах Шемышейского района Пензенской области от 04 мая 2021 года по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ в виде административного ареста сроком на одиннадцать суток (вступило в законную силу 15 мая 2021 года), то есть, будучи привлеченным к административной ответственности по ч.3 ст.
19.24 КоАП
РФ более двух раз в течение одного года за несоблюдение установленных ему судом административных ограничений, достоверно зная об установленных в отношении него судом административных ограничениях, действуя умышленно, в нарушение установленного судом ограничения в виде запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющего местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22 часов вечера до 06 часов утра следующих суток – жилого помещения, являющегося избранным местом жительства по адресу: , совершил несоблюдение указанного административного ограничения, а именно 16 мая 2021 года в 22 часа 30 минут находился в состоянии алкогольного опьянения, оскорбляющем человеческое достоинство и общественную нравственность, вне указанного жилого помещения в общественном месте около дома № 10а на улице Рабочей в р.п.Шемышейка Пензенской области, в связи чем его действия были сопряжены с совершением административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ, за которое постановлением мирового судьи судебного участка в границах Лопатинского района, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка в границах Шемышейского района Пензенской области от 18 мая 2021 года Гаджиев С.Г.О. был подвергнут административному наказанию в виде административного ареста сроком на семь суток (вступило в законную силу 29 мая 2021 года).
Он же, являясь лицом, привлеченным к административной ответственности по ч.3 ст.
12.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях за управление транспортным средством в состоянии опьянения, не имея права управления транспортными средствами, если такие действия не содержат уголовно-наказуемого деяния, и подвергнутым постановлением мирового судьи судебного участка в границах Лопатинского района Пензенской области, исполняющим обязанности мирового судьи судебного участка в границах Шемышейского района Пензенской области от 12 сентября 2020 года (вступило в законную силу 23 сентября 2020 года) административному наказанию в виде административного ареста на срок десять суток, до истечения срока, в течение которого он является лицом, подвергнутым административному наказанию, совершил повторное управление автомобилем в состоянии опьянения, а именно: 24 мая 2021 года в период времени с 16 часов 00 минут до 16 часов 57 минут, умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, из личных побуждений, желая совершить поездку от с.Мачкасы Шемышейского района Пензенской области до с.Армиево Шемышейского района Пензенской области, в нарушение п.2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 23 октября 1993 года № 1090 «О правилах дорожного движения», в соответствии с которым водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), управлял автомобилем марки Audi-80 регистрационный знак К721ОУ58 до момента его остановки сотрудниками ДПС ОГИБДД ОтдМВД России по Шемышейскому району на участке автодороги Пенза-Шемышейка-Лопатино на 68 км. в состоянии алкогольного опьянения. Затем, 24 мая 2021 года в период времени с 17 часов 10 минут до 17 часов 15 минут, продолжая реализовывать свой единый преступный умысел, направленный на управление вышеуказанным автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, ввел в заблуждение сотрудников ДПС о том, что пройдет в свой автомобиль за документами, после чего продолжил управление автомобилем до момента его задержания сотрудниками ДПС на участке дороги, расположенном около дома № 2 по ул.Рабочей в с.Мачкасы Шемышейского района Пензенской области, в состоянии алкогольного опьянения, установленного на основании проведенного освидетельствования на состояние алкогольного опьянения с использованием анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе Alcotest 6810, при которой наличие абсолютного этилового спирта в выдыхаемом воздухе составило 0,75 мг/л.
Подсудимый Гаджиев С.Г.О. после ознакомления с материалами уголовного дела, по окончании дознания, заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, то есть в особом порядке, о чем свидетельствует его письменное ходатайство, имеющееся в деле, которое им заявлено после консультации с защитником (л.д.220).
В судебном заседании подсудимый Гаджиев С.Г.О. согласился с предъявленным ему обвинением в совершении преступлений, предусмотренных ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, ст.
264.1 УК РФ
, и поддержал свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по настоящему уголовному делу, поскольку данное ходатайство было им заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником и он осознает характер и последствия заявленного ходатайства.
Защитник, государственный обвинитель согласны на рассмотрение данного дела в особом порядке судебного разбирательства.
Поскольку подсудимый Гаджиев С.Г.О. полностью согласен с предъявленным ему обвинением, осознает характер и последствия заявленного им добровольного ходатайства после проведения консультации с защитником, государственный обвинитель, защитник согласны с ходатайством подсудимого о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по делу, суд считает, что основания применения особого порядка принятия судебного решения, предусмотренные ст.
314 УПК РФ
, соблюдены, поэтому постановляет настоящий приговор без проведения судебного разбирательства, в особом порядке, учитывая при назначении наказания, за каждое из совершенных преступлений, положения ч.5 ст.
62 УК РФ
.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый Гаджиев С.Г.О., обосновано, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Суд квалифицирует действия подсудимого Гаджиева С.Г.О.:
- по факту совершения преступления 20 апреля 2021 года по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
как неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность,
- по факту совершения преступления 16 мая 2021 года по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
как неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряженное с совершением данным лицом административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность,
- по факту совершения преступления 24 мая 2021 года по ст.
264.1 УК РФ
как управление автомобилем, лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
Подсудимый Гаджиев С.Г.О. на учете у врача психиатра, психиатра-нарколога не состоит. Оснований сомневаться во вменяемости подсудимого у суда не имеется (л.д.193).
Гаджиев С.Г.О. имеет непогашенную судимость за совершение умышленных тяжких преступлений (ч.1 ст.
131 УК РФ
, ч.1 ст.
132 УК РФ
приговор Советско-Гаванского городского суда Хабаровского края от 12 декабря 2013 года) и вновь совершил умышленные преступления (ст.
264.1 УК РФ
), в связи с чем в соответствии с ч.1 ст.
18 УК РФ
суд признает в его действиях рецидив преступлений.
Учитывая, что наличие у подсудимого Гаджиева С.Г.О. судимости по приговору Советско-Гаванского городского суда Хабаровского края от 12 декабря 2013 года (по ч.1 ст.
131 УК РФ
и ч.1 ст.
132 УК РФ
), явилось основанием для вынесения 23.04.2020 года Ванинским районным судом Хабаровского края решения об установлении ему административного надзора, суд в его действиях рецидива преступлений в связи с совершением 20 апреля 2021 года преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
и 16 мая 2021 года преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, не признает.
При назначении наказания суд в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенных Гаджиевым С.Г.О. преступлений, являющихся преступлениями небольшой тяжести, данные о личности подсудимого, который по месту жительства и по месту предыдущего отбывания наказания характеризуется отрицательно (л.д.198-199), а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Гаджиева С.Г.О., по всем совершенным преступлениям суд признает признание своей вины.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Гаджиева С.Г.О. по преступлению, предусмотренному ст.
264.1 УК РФ
, суд признает рецидив преступлений, в связи с чем при назначении подсудимому наказания за данное преступление подлежат применению положения ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Обстоятельств, отягчающим наказание подсудимого Гаджиева С.Г.О. по факту совершения 20 апреля 2021 года преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
и 16 мая 2021 года преступления, предусмотренного ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, не имеется.
Учитывая личность подсудимого, его поведение до и после совершения преступлений, совершение преступлений спустя менее года после освобождения из мест лишения свободы, учитывая, что подсудимый постоянного источника дохода не имеет, иждивенцев не имеет, суд считает, что исправление и перевоспитание Гаджиева С.Г.О. возможны только в условиях его изоляции от общества, так как назначение менее строгого наказания не сможет обеспечить достижение целей уголовного наказания. В связи с этим суд находит необходимым назначить Гаджиеву С.Г.О. меру наказания по каждому из совершенных преступлений и окончательное по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, наказание в виде лишения свободы. При назначении наказания по ст.
264.1 УК РФ
суд считает необходимым назначить дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, с назначением данного дополнительного наказания и по совокупности преступлений.
Оснований для применения к Гаджиеву С.Г.О. положений ст.
64 УК РФ
, назначения наказания не связанного с лишением свободы, при назначении наказания за каждое из совершенных преступлений, ч.3 ст.
68 УК РФ
при назначении наказания по ст.
264.1 УК РФ
, ст.
73 УК РФ
и ст.
53.1УК РФ
при назначении окончательного наказания по совокупности преступлений, суд не находит.
Учитывая, что преступления, вина подсудимого Гаджиева С.Г.О. в совершении которых установлена в рамках рассмотрения настоящего уголовного дела были совершены 20 апреля 2021 года по ч.2 ст.
314.1
УК, 16 мая 2021 года по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
, 24 мая 2021 года по ст.
264.1 УК РФ
, т.е. до вынесения приговора Шемышейским районным судом Пензенской области от 31 мая 2021 года, по которому он в настоящее время отбывает наказание, окончательное наказание Гаджиеву С.Г.О. подлежит назначению по правилам ст.
69
ч.5 УК РФ путем частичного сложения наказаний, с зачетом отбытого по первому приговору наказания в срок назначенного наказания по настоящему делу.
Наказание подлежит отбытию подсудимым в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
в исправительной колонии строгого режима, так как в его действиях имеется рецидив преступлений и он ранее отбывал наказание в виде лишения свободы.
Исходя из обстоятельств дела и личности подсудимого, с целью обеспечения исполнения приговора, суд считает необходим избрать в отношении Гаджиева С.Г.О. до вступления приговора в законную силу меру пресечения в виде заключения под стражу.
Вещественные доказательства: дело административного надзора № 28 дсп в отношении Гаджиева С.Г.О. подлежит возвращению в Отд МВД России по Шемышейскому району Пензенской области, диск с видеозаписями в соответствии с требованиями требованиям п.5 ч.3 ст.
81 УПК РФ
подлежат хранению при уголовном деле.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Гаджиева С. Г.о виновным в совершении преступлений:
- по факту совершения преступления 20 апреля 2021 года по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
,
- по факту совершения преступления 16 мая 2021 года по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
,
- по факту совершения преступления 24 мая 2021 года по ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по факту совершения преступления 20 апреля 2021 года по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
5 месяцев лишения свободы,
- по факту совершения преступления 16 мая 2021 года по ч.2 ст.
314.1 УК РФ
5 месяцев лишения свободы,
- по факту совершения преступления, предусмотренного 24 мая 2021 года ст.
264.1 УК РФ
9 месяцев лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года.
На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить Гаджиеву С. Г.о наказание в виде 10 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года месяцев.
В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказания назначенного по настоящему приговору с наказанием назначенным по приговору Шемышейского районного суда Пензенской области от 31 мая 2021 года, окончательно назначить Гаджиеву С.Г.О. наказание в виде 1 года лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года 8 месяцев, с отбыванием наказания, в соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
, в исправительной колонии строгого режима.
Зачесть Гаджиеву С.Г.О. в срок отбытия наказания по данному приговору, период отбытого им наказания по приговору Шемышейского районного суда Пензенской области от 31 мая 2021 года, с 31 мая 2021 года по 28 июня 2021 года.
Избрать в отношении Гаджиева С. Г.о до вступления приговора в законную силу меру пресечения в виде заключения под стражу, взяв его под стражу в зале суда.
Срок отбытия наказания Гаджиеву С.Г.О. исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
Зачесть осужденному Гаджиеву С.Г.-О. в срок отбытия наказания время содержания его под стражей с 29 июня 2021 года до вступления приговора в законную силу, в соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
, из расчета один день содержания под стражей за один день лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства: дело административного надзора № 28 дсп в отношении Гаджиева С.Г.О. возвратить в Отд МВД России по Шемышейскому району Пензенской области, диск с видеозаписями хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Пензенский областной суд в течение десяти суток со дня его провозглашения, а осужденным в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, через Шемышейский районный суд, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В тот же срок, в случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника для участия в заседании суда апелляционной инстанции.
Судья: А.В. Терехин
Суд:
Шемышейский районный суд (Пензенская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Гаджиев Самир Гюльага-оглы
(подробнее)
Иные лица:
Арюткина Ирина Петровна
(подробнее)
Касьянов Павел Валентинович
(подробнее)
Судьи дела:
Терехин Александр Вячеславович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ