Сусуманский районный суд Магаданской области
Сусуманский районный суд Магаданской области — СУДЕБНЫЕ АКТЫ
№ 12-5/2012
Р Е Ш Е Н И Е
по жалобе на определение о возвращении протокола об административном правонарушении 22 июня 2012 года город Сусуман
Судья Сусуманского районного суда Магаданской области
Молодых С.Е.,
при секретаре Ушемирской Н.В.,
рассмотрев 22 июня 2012 года в открытом судебном заседании в зале судебного заседания № 1 Сусуманского районного суда Магаданской области, расположенном по адресу: Магаданская область, г.Сусуман, ул.Набережная, дом 3, жалобу начальника отдела правового обеспечения и управления персоналом УГСЗН администрации Магаданской области Якуниной Е.М. на определение мирового судьи судебного участка № 9 Сусуманского района Магаданской области от 25 апреля 2012 года о возвращении материалов и протокола об административном правонарушении, предусмотренном ст.
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении юридического лица - общества с ограниченной ответственностью «Освоение»,
У С Т А Н О В И Л:
Определением мирового судьи судебного участка № 9 Сусуманского района Магаданской области от 25 апреля 2012 года № 5-111/9-12 материалы и протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении юридического лица - общества с ограниченной ответственностью «Освоение», возвращены в Управление государственной службы занятости населения администрации Магаданской области для исполнения требований ст.28.9 КоАП РФ.
Не согласившись с данным определением, начальник отдела правового обеспечения и управления персоналом УГСЗН администрации Магаданской области Якунина Е.М. обратилась в суд с жалобой, в которой просит отменить указанное определение как незаконное и возвратить дело на новое рассмотрение.
В обоснование жалобы указала о не согласии с мнением мирового судьи о том, что при составлении протокола об административном правонарушении были нарушены требования ст.
28.2 КоАП
РФ, а именно с тем, что протокол не содержит надлежащим образом удостоверенной записи о неявке представителя ООО «Освоение» на составление протокола, невозможности дачи им объяснений, а также надлежащим образом заверенной записи о невозможности разъяснения ему прав в соответствии с КоАП РФ в связи с неявкой представителя ООО «Освоение», отметки о способе вручения копии протокола, раздела разъяснения прав лицу, в отношении которого составляется протокол, и не предусмотрена дача этим лицом объяснений.
Считает, что ООО «Освоение» было извещено надлежащим образом о необходимости явиться для составления протокола, что подтверждается подписью представителя ООО «Освоение» на уведомлении Управления № 892 от 05.04.2012 года. Поскольку представитель ООО «Освоение» к указанному времени не явился, протокол об административном правонарушении был составлен в его отсутствие. Согласно требованиям законодательства, копия протокола направлена лицу, в отношении которого он составлен, в трехдневный срок, что подтверждается сопроводительным письмом Управления № 1017 от 16.04.2012 г.
Кроме того, поскольку КоАП РФ не содержит обязательную для использования форму протокола, считает, что указание мирового судьи на нарушения ст.
28.2 КоАП
РФ лишено законного основания и принято без учета положений ч.4.1 ст.
28.2 КоАП
РФ.
Также полагает необоснованным указание мирового судьи на то, что представленный материал об административном правонарушении не прошит, не пронумерован и не имеет описи, в связи с чем невозможно установить, весь ли административный материал направлен мировому судье, поскольку КоАП РФ не содержит требования, в каком виде материалы об административном правонарушении должны направляться для рассмотрения в суд, а в приложенном к материалу сопроводительном письме имеется опись прилагаемых документов с указанием количества экземпляров и количества листов.
Также полагает, что отсутствие в материале об административном правонарушении реквизитов для перечисления штрафа не является нарушением, которое влечет за собой возвращение протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган или должностному лицу, которыми составлен протокол.
Помимо указанного, начальник отдела не согласна с выводом мирового судьи о том, что срок давности привлечения ООО «Освоение» к административной ответственности истек, поскольку с момента совершения административного правонарушения прошел 1 год. Считает, что срок давности на момент направления материалов мировому судье не истек, так как последнюю информацию о наличии вакантных мест (должностей) ООО «Освоение» представило за апрель 2011 года, тогда как обязано представлять указанную информацию за каждый месяц до последнего числа месяца, следующего за отчетным: за декабрь 2011 года - до 31 января 2012 года, за январь 2012 года - до 29 февраля 2012 года, за февраль 2012 года - до 31 марта 2012 года.
В связи с этим полагает, что обжалуемое определение незаконно, поскольку вынесено без учета обстоятельств дела и имеющихся в материалах доказательств.
Уведомленный надлежащим образом о месте и времени рассмотрения жалобы представитель УГСЗН администрации Магаданской области в судебное заседание не явился, представил телефонограмму, просил рассмотреть жалобу в его отсутствие.
Директор ООО «Освоение», уведомленный надлежащим образом о месте и времени рассмотрения жалобы, в судебное заседание не явился, просил рассмотреть жалобу в его отсутствие.
Руководствуясь п.4 ч.2 ст.
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд определил рассмотреть жалобу в отсутствие представителя УГСЗН администрации Магаданской области и директора ООО «Освоение», извещенных о дате, времени и месте рассмотрения жалобы надлежащим образом и не ходатайствовавших об отложении судебного заседания.
Проверив материалы дела, суд пришел к следующему выводу.
В соответствии с ч. 3 ст.
30.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
Согласно ч.3 ст.
25
Закона РФ «О занятости населения в Российской Федерации» работодатели обязаны ежемесячно представлять органам службы занятости информацию о наличии вакантных рабочих мест (должностей), выполнении квоты для приема на работу инвалидов.
В соответствии со ст.
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административным правонарушением признается непредставление или несвоевременное представление в государственный орган (должностному лицу) сведений (информации), представление которых предусмотрено законом и необходимо для осуществления этим органом (должностным лицом) его законной деятельности, а равно представление в государственный орган (должностному лицу) таких сведений (информации) в неполном объеме или в искаженном виде, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 статьи
14.28
, статьями
19.7.1
, 19.7.2, 19.7.3, 19.7.4, 19.7.5, 19.7.5-
1
,
19.8 КоАП
РФ.
В соответствии с ч.1 ст.
28.2 КоАП
РФ о совершении административного правонарушения составляется протокол.
Согласно п.87 ч.2 ст.
28.3 КоАП
РФ, протоколы об административных правонарушениях вправе составлять должностные лица органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия Российской Федерации в области содействия занятости населения, - об административных правонарушениях, предусмотренных статьями
5.42
и
19.7 КоАП
РФ.
В силу ч.2 ст.
28.2 КоАП
РФ, в протоколе об административном правонарушении указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении, фамилии, имена, отчества, адреса места жительства свидетелей и потерпевших, если имеются свидетели и потерпевшие, место, время совершения и событие административного правонарушения, статья настоящего Кодекса или закона субъекта Российской Федерации, предусматривающая административную ответственность за данное административное правонарушение, объяснение физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых возбуждено дело, иные сведения, необходимые для разрешения дела.
Согласно протоколу № 4 от 16.04.2012 года об административном правонарушении, ООО «Освоение» представило в Магаданское областное государственное казенное учреждение «Центр занятости населения Сусуманского района» информацию о наличии вакантных рабочих мест (должностей) в последний раз 11 апреля 2011 года, однако в соответствии с требованиями п.3 ст.
25
Закона Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации» обязано представлять указанную информацию ежемесячно, то есть ООО «Освоение» должно представлять информацию за каждый месяц до последнего числа месяца, следующего за отчетным. (л.д.9-10)
Исходя из диспозиции ст.
19.7 КоАП
РФ, предусматривающей административную ответственность юридического лица, в действиях ООО «Освоение» усматриваются признаки указанного административного правонарушения при непредставлении в службу занятости населения информации в мае 2011 года, в июне 2011 года, в июле 2011 года, в августе 2011 года, в сентябре 2011 года, в октябре 2011 года, в ноябре 2011 года, в декабре 2011 года, в январе 2012 года, в феврале 2012 года, в марте 2012 года.
Из текста составленного начальником отдела правового обеспечения и управления персоналом управления государственной службы занятости населения администрации Магаданской области Якуниной Е.М. протокола об административном правонарушении, предусмотренном ст.
19.7 КоАП
РФ, в отношении юридического лица - ООО «Освоение», невозможно определить - за какой конкретно период времени (месяц) юридическим лицом непредставлена информация в государственный орган, иными словами, за совершение административного правонарушения в какой период времени возбуждено дело об административном правонарушении.
То есть в протоколе об административном правонарушении, в нарушение требований ч.2 ст.
28.2 КоАП
РФ, не указано время совершения административного правонарушения.
Согласно ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено по истечении двух месяцев (по делу об административном правонарушении, рассматриваемому судьей, - по истечении трех месяцев) со дня совершения административного правонарушения.
Следовательно, неуказание в протоколе об административном правонарушении времени совершения административного правонарушения не позволяет установить мировому судье в соответствии с п.2 ст.
29.1 КоАП
РФ наличие либо отсутствие обстоятельств, исключающих производство по делу, а именно истечение сроков давности привлечения к административной ответственности.
В зависимости от того, в какой период времени совершено административное правонарушение, мировым судьей принимается решение - о назначении административного наказания (при наличии вины и других обязательных признаков состава административного правонарушения) или о прекращении производства по делу об административном правонарушении в связи с истечением сроков давности.
При этом утверждение автором жалобы, что срок давности на момент направления материалов мировому судье не истек, поскольку ООО «Освоение» не представило информацию за декабрь 2011 года, январь 2012 года, февраль 2012 года не может быть принято во внимание, поскольку в протоколе не указано, что юридическим лицом информация не была представлена именно в эти месяцы.
В соответствии с п.4 ч.1 статьи
29.4
Кодекса об административных правонарушениях при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении разрешается в том числе вопрос, по которому в случае необходимости выносится определение, о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол, в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела.
Согласно п. 4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2005 года «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» в порядке подготовки дела к рассмотрению судья должен также установить, правильно ли составлен протокол об административном правонарушении с точки зрения полноты исследования события правонарушения и сведений о лице, его совершившем, а также соблюдения процедуры оформления протокола.
Существенным недостатком протокола является отсутствие данных, прямо перечисленных в части 2 статьи
28.2 КоАП
РФ, и иных сведений в зависимости от их значимости для данного конкретного дела об административном правонарушении.
В том случае, когда протокол об административном правонарушении составлен неправомочным лицом либо когда протокол или другие материалы оформлены неправильно, материалы представлены неполно, судье на основании пункта 4 части 1 статьи
29.4 КоАП
РФ необходимо вынести определение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган или должностному лицу, которыми составлен протокол.
Учитывая вышеизложенное, полагаю, что в данном случае мировому судье надлежало возвратить указанный протокол ввиду неправильного его составления должностному лицу, составившему протокол для устранения недостатков - указания в протоколе об административном правонарушении времени его совершения.
Вместе с тем, как следует, из обжалуемого начальником отдела правового обеспечения и управления персоналом управления государственной службы занятости населения администрации Магаданской области Якуниной Е.М. определения мирового судьи судебного участка №9 Сусуманского района от 25 апреля 2012 года материалы и протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
19.7 КоАП
РФ, в отношении юридического лица - общества с ограниченной ответственностью «Освоение» были возвращены в Управление государственной службы занятости населения администрации Магаданской области для исполнения требований ст.28.9 КоАП РФ, то есть для решения вопроса о прекращении производства по делу об административном правонарушении в связи с истечением сроков давности.
Однако с указанным выводом мирового судьи нельзя согласиться, поскольку такое основание для возвращения протокола об административном правонарушении не предусмотрено ст.
29.4 КоАП
РФ.
При таких обстоятельствах, полагаю правильным изменить определение мирового судьи судебного участка №9 от 25 апреля 2012 года, возвратив ввиду неправильного составления протокол об административном правонарушении и материалы для устранения недостатков. При этом, оснований для удовлетворения жалобы не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
Р Е Ш И Л:
Определение мирового судьи судебного участка № 9 Сусуманского района Магаданской области от 25 апреля 2012 года № 5-111/9-12 о возвращении материалов и протокола об административном правонарушении, предусмотренном ст.
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении юридического лица - общества с ограниченной ответственностью «Освоение» изменить.
Материалы и протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
19.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении юридического лица - общества с ограниченной ответственностью «Освоение» возвратить в Управление государственной службы занятости населения администрации Магаданской области в связи с неправильным составлением протокола.
В остальной части определение оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Решение по жалобе на определение по делу об административном правонарушении вступает в законную силу со дня принятия.
Судья С.Е.Молодых
Суд:
Сусуманский районный суд (Магаданская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Асаев А.Н. (фио судьи первой инстанции)
(подробнее)
Молодых С.Е. (передано в производство судье)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ