Дело №а-102/2020 74RS 0019-01-2020-000031-26
Р Е Ш Е Н И Е
И м е н е м Р о с с и й с к о й Ф е д е р а ц и и
27 января 2020 года г.Касли
Каслинский городской суд Челябинской области в составе:
председательствующего судьи Горшениной Е.А.,
при секретаре Заколяпиной Н.С.,
с участием прокурора Каслинской городской прокуратуры Максимовой Ю.С.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Каслинского городского прокурора Челябинской области в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц к Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной,
У С Т А Н О В И Л :
Каслинский городской прокурор Челябинской области в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц обратился в суд с иском к ФИО1 службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области о признании информации, распространяемой посредствам сети «Интернет», запрещенной мотивируя свое требование тем, что в рамках осуществления мероприятий по надзору за исполнением Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62- ФЗ «О гражданстве Российской Федерации ( далее- Федеральный закон № 62-ФЗ) Федерального закона Российской Федерации от 18 июля 2006 годп № 109-ФЗ « О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданств в Российской Федерации» ( далее- Закон № 109-ФЗ), Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ « Об информации, информационных технологиях и защите информации» ( далее- Федеральный закон № 149-ФЗ) и входе проверки установлено, что на Интернет- страницах с URL-адресами: была размещена информация о продаже документов, удостоверяющих личность гражданина РФ- паспортов, в частности, предлагалась помощь в покупке паспортов гражданина Российской Федерации, с предоплатой и без предоплаты, описаны условия оплаты и доставки, указаны контакты. Входы на сайты свободные, какой- либо регистрации, платы либо пароля не требуется, ознакомиться с противоправным содержанием указанных сайтов, а также распечатать и скопировать необходимую информацию вправе любой пользователь. Данные сайта содержа сведения, пропагандирующие такие противоправные действия, как подделка паспортов гражданина Российской Федерации, которые предоставляют в том числе иностранным гражданам право незаконного пребывания на территории Российской Федерации. Как отмечается в Концепции общественной безопасности в Российской Федерации, незаконная миграция способствует возникновению угроз общественной безопасности, ухудшению социальной обстановки и возрастанию социальной напряженности, создает условия для формирования террористических организаций, политического и религиозного экстремизма. Незаконная миграция отнесена к числу главных стратегических рисков и угроз национальной безопасности в экономической сфере. Выдача, получение и замена документа, удостоверяющего личность гражданина ( паспорта), осуществляются в порядке, установленном Постановлением Правительства РФ № 828 от 08 июля 1997 года «Об утверждении Положения о паспорте гражданина Российской федерации». Во исполнение Положения Приказом МВД России от 13 ноября 2017 года № 851 утвержден Административный регламент Министерства внутренних дел Российской Федерации по представлению государственной услуги по выдаче, замене паспортов гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, согласно п.п.22, 23 которого предоставление государственной услуги осуществляется ГУВМ МВД России и подразделениями по вопросам миграции, а также многофункциональными центрами при наличии соответствующего соглашения о взаимодействии. Других оснований приобретения гражданства, кроме как предусмотренных Федеральным законом № 62-ФЗ и указанным выше Положением, не имеется. По делам о признании информации о продаже паспорта гражданина РФ и размещенной в сети « Интернет», запрещенной к распространению в РФ, юридически значимым «обстоятельством является сам факт распространения на таком сайте в сети « Интернет» запрещенной информации. Установление данного обстоятельства является достаточным основанием для признания такой информации, распространенной в сети «Интернет», запрещенной. За подделку удостоверения или иного официального документа, в том числе паспорта гражданина РФ, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а также за использование заведомо подложного документа, установлена уголовная ответственность. Размещение информации о возможности приобретения на платной основе паспорта Российской Федерации, минуя установленный законом порядок получения данных документов согласно существующим требованиям закона, нарушает права неопределенного круга лиц- потребителей информационных услуг, а также подрывает авторитет государственной власти Российской Федерации, действующих российских законов, способствует совершению коррупционных преступлений, предоставляет иностранным гражданам право незаконного пребывания на территории Российской федерации, тем самым нарушая публичные интересы Российской Федерации. В ходе проверки вышеуказанных сайтов местонахождение и владельцы сайтов не установлены. Просили признать информацию, распространяемую посредствам сети «Интернет» и размещенную на интернет - страницах, запрещенной.
В судебном заседании помощник Каслинского городского прокурора Челябинской области Максимова Ю.С. просила принят отказ в части исковых требований о признании информации, распространенной посредством сети «Интернет» и размешенной на Интернет- странице с URL-адресом: , в связи с тем, что доступ к сайту ограничен на основании решения Торжокского межрайонного суда Тверской области от ДД.ММ.ГГГГ, решения Становлянского районного суда Липецкой области от ДД.ММ.ГГГГ. Последствия частичного отказа от административного иска понятны.
Представитель Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области в судебное заседание не явился, извещены надлежащим образом.
Согласно ст.
150
Кодекса административного судопроизводства РФ суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившегося лица.
Выслушав помощника прокурора, исследовав материалы дела, оценив все доказательства по делу в их совокупности, считает заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению, по следующим основаниям.
Согласно п. 1 ст.
2
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях Ио защите информации» информацией признается сведения (сообщения, данные) независимо от формы и представления. Информационно- телекоммуникационная сеть предназначена для передачи по линии связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
В соответствии с. 1 ст. 10 вышеуказанного закона распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В силу ст.
15
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ « Об информации, информационных технологиях и о защите информации» передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральным законом.
Согласно п. 6 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологий и о защите информации» запрещается в частности, распространение информации. За распространение, которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
В судебном заседании установлено и материалами дела подтверждается, что городской прокуратурой проведена проверка в рамках, осуществления мероприятий по надзору за исполнением Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62- ФЗ «О гражданстве Российской Федерации ( далее- Федеральный закон № 62-ФЗ) Федерального закона Российской Федерации от 18 июля 2006 год № 109-ФЗ «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданств в Российской Федерации» ( далее- Закон № 109-ФЗ), Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ « Об информации, информационных технологиях и защите информации» ( далее- Федеральный закон № 149-ФЗ) и входе проверки установлено, что на Интернет-страницах с URL-адресами: , была размещена информация о продаже документов, удостоверяющих личность гражданина РФ- паспортов, в частности, предлагалась помощь в покупке паспортов гражданина Российской Федерации, с предоплатой и без предоплаты, описаны условия оплаты и доставки, указаны контакты. Входы на сайты свободные, какой- либо регистрации, платы либо пароля не требуется. Ознакомиться противоправным содержанием указанных сайтов, а также распечатать и скопировать необходимую информацию праве любой пользователь. Данные сайта содержат сведения, пропагандирующие такие противоправные действия, как подделка паспортов гражданина Российской Федерации, которые предоставляют в том числе иностранным гражданам право незаконного пребывания на территории Российской Федерации.
Согласно ст.
327 УК РФ
и ст.
19.18 КоАП
РФ ст.
204
,
290
Уголовного кодекса РФ установлена уголовная и административная ответственность за подделку удостоверения или иного официального документа и за предоставление ложных сведений для получения данных документов.
Анализ информации, размещенной в сети Интернет по адресу на странице с URL-адресом:/ указывает, что на странице содержится алгоритм действий о продаже документов, удостоверяющих личность гражданина РФ- паспортов.
Таким образом, предоставление возможности доступа к информации, содержащей побуждение к совершению такого уголовно наказуемого деяния как продажа паспорта гражданина РФ, с использованием информационного- телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети « Интернет», фактически является распространением запрещенной информации и требует ограничения доступа.
Согласно акта проверки от ДД.ММ.ГГГГ старшим помощником Каслинского городского прокурора Челябинской области Максимовой Ю.С. следует, что при мониторинга сети « Интернет» в интернет-страницах с URL-адресом: / являются информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.Данные сайта содержат сведения, пропагандирующие такие противоправные действия, как подделка паспортов гражданина Российской Федерации, которые предоставляют в том числе иностранным гражданам право незаконного пребывания на территории Российской Федерации.
Согласно письменным объяснениям Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ДД.ММ.ГГГГ Управлением проведена проверка доступности страницы сайта в сети « Интернет» и по результатам проверки установлено, что страницы сайтов: в сети Интернет находятся в свободном доступе. Записи о внесении указанных сайтов в Едином реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети « Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети « Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» отсутствуют. Страница сайта в сети Интернет не доступна.
В силу ч. 1 и ч. 2 ст.
15.1
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ « Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети « Интернет» содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается Единая автоматизированная информационная система « Единый реестра доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети « Интернет» содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено (далее реестр), в который включаются:
-доменные имена (или) указатели страниц сайтов в сети « Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено;
- сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети « Интернет» содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Из положений п. 2, ч. 5 ст.
15
.
1
Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ « Об информации, информационных технологиях и о защите информации» следует, что основанием для включения в реестр запрещенной информации является вступившее в законную силу решения суда о признании информации, распространяемой посредством сети « Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Обращаясь с заявлением о признании информации, распространяемой в сети « Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, прокурор выступает в интересах как неопределенного круга лиц, так и Российской Федерации в защиту основ конституционного строя и нравственности, формирования правового сознания граждан, в целях пресечения совершения гражданами преступлений и правонарушений.
Указанные обстоятельства в соответствии со ст.
39 КАС РФ
являются основанием для обращения прокурора в суд в защиту интересов Российской Федерации и прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц.
Таким образом, поскольку информация, размещенная на сайте с адресами: / противоречат целям и задачам действующего законодательства, заявление Каслинского городского прокурора Челябинской области о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации является обоснованным и подлежит удовлетворению.
В соответствии с ч. 2 ст.
265.3
Кодекса административного судопроизводства РФ к участию в рассмотрении административного дела о признании информации, размещенной в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в качестве заинтересованного лица привлекается федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
Учитывая положения ч.2 ст.
265.3
Кодекса административного судопроизводства РФ признать ненадлежащим ответчиком по делу Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л:
Заявление Каслинского городского прокурора Челябинской области, поданного в интересах Российской Федерации и неопределенного круга лиц, о признании информации, распространяемой посредством сети « Интернет», запрещенной удовлетворить.
Признать информацию, распространяемую посредством сети « Интернет» и размещенную на Интернет- странице с URL-адресом: информацией, распространение которой запрещено на территории Российской Федерации.
Направить копию решения Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Челябинского областного суда в течение месяца с даты его вынесения в окончательной форме, через Каслинский городской суд.
Председательствующий судья Горшенина Е.А.
Суд:
Каслинский городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Истцы:
Каслинский городской прокурор
(подробнее)
Ответчики:
Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Челябинской области
(подробнее)
Судьи дела:
Горшенина Елена Арслановна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 2А-102/2020
Решение от 13 февраля 2020 г. по делу № 2А-102/2020
Решение от 11 февраля 2020 г. по делу № 2А-102/2020
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 2А-102/2020
Решение от 19 января 2020 г. по делу № 2А-102/2020
Решение от 9 января 2020 г. по делу № 2А-102/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
