Дело № 2а-133/2021
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
24 июня 2021 г. п. Яшкуль
Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в составе председательствующего судьи Лиджиева С.В., при секретаре судебного заседания Шимтиевой Т.А., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Федерального казенного учреждении «Исправительная колония № 2 Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Калмыкия» об установлении административного надзора в отношении Магомедова М.А.,
установил:
Федеральное казенное учреждение «Исправительная колония № 2 Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Калмыкия» (далее – ФКУ «ИК-2 УФСИН по Республике Калмыкия», Учреждение) обратилось в суд с указанным административным иском.
В обоснование требований ФКУ «ИК-2 УФСИН по Республике Калмыкия» указывает, что Магомедов М.А. отбывает наказание в виде лишения свободы в данном учреждении на основании приговора Хасавюртовского районного суда Республики Дагестан от 22 августа 2016 г. По указанному приговору он осужден по ч. 1 ст.
131
, ч. 1 ст.
132
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее – УК РФ) с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 6 годам лишения свободы. Преступления, за которые Магомедов М.А. отбывает наказание, совершены при опасном рецидиве преступлений, что является безусловным основанием для установления в отношении него административного надзора. В связи с этим Учреждение просит установить в отношении Магомедова М.А. административный надзор на срок 8 лет со следующими административными ограничениями: запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22 часов вечера до 6 часов утра; запрещение выезда за установленные пределы территории населенного пункта места проживания; обязательная явка четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации.
В судебном заседании представитель административного истца Худынов А.Н. поддержал административные исковые требования.
Административный ответчик Магомедов М.А. возражал против установления ему административного надзора.
Прокурор Бовальдинов М.А. полагал необходимым установить в отношении Магомедова М.А. административный надзор.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав материалы дела, суд находит заявленные требования подлежащими частичному удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ч. 1 ст. 173.1 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы, если это лицо отбывало наказание за совершение преступления при опасном рецидиве преступлений, судом устанавливается административный надзор в соответствии с федеральным законом.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 6 апреля 2011 г. № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее – Закон № 64-ФЗ) административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в ст.
3
Закона № 64-ФЗ, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В силу п. 1 ч. 2 ст.
3
Закона № 64-ФЗ в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления при опасном рецидиве преступлений, устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных ч. 3 ст.
3
Закона № 64-ФЗ.
На основании положений п. 2 ч. 1 ст.
5
Закона № 64-ФЗ административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в ч. 2 ст.
3
Закона № 64-ФЗ, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Как разъяснено в п. 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 мая 2017 г. № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», выбор вида административных ограничений не может носить произвольный характер и должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения правонарушений или антиобщественного поведения. Назначение административных ограничений не должно несоразмерно ограничивать право поднадзорного лица на труд, получение образования, медицинской помощи и т.п.
Установление судом административного ограничения в виде явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным и не зависит от применения к лицу иных административных ограничений.
При определении времени суток, в период которого лицо не вправе находиться вне места жительства или пребывания, суд принимает во внимание имеющие значение обстоятельства при условии представления соответствующих доказательств.
В случае запрещения выезда за установленные судом пределы территории в решении надлежит указывать наименование муниципального образования, границы которого не разрешается покидать поднадзорному лицу в период действия административного надзора.
Как установлено судом и подтверждается материалами дела, по приговору Хасавюртовского районного суда Республики Дагестан от 22 августа 2016 г., с учетом изменений, внесенных постановлением Президиума Верховного Суда Республики Дагестан от 6 июня 2018 г., Магомедов М.А. осужден по ч. 1 ст.
131
, ч. 1 ст.
132 УК РФ
с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 6 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок назначенного ему приговором суда наказания в исправительной колонии строгого режима исчисляется с 2 августа 2015 г.
В соответствии с п. «г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
судимость Магомедова М.А. за тяжкие преступления подлежит погашению по истечении 8 лет со дня его освобождения от отбывания наказания.
Поскольку Магомедов М.А. осужден за совершение преступления при опасном рецидиве преступлений, в отношении него обязательно подлежит установлению административный надзор.
Из материалов дела видно, что Магомедов М.А. проживал по адресу: ***.
В судебном заседании Магомедов М.А. потвердил, что по освобождению намерен проживать в жилом помещении по вышеуказанному адресу.
Принимая во внимание вышеизложенное, характер и степень общественной опасности совершенного Магомедовым М.А. преступления, данные о его личности и поведении, суд полагает необходимым установить в отношении Магомедова М.А. административный надзор на срок 8 лет со следующими административными ограничениями: запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося его местом жительства, расположенного по указанному выше адресу, с 22 часов вечера до 6 часов утра следующего дня ежедневно; запрещение выезда за пределы территории ***; обязательная явка 3 (три) раза в месяц для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства, расположенного по адресу: ***.
Установление указанных административных ограничений суд считает достаточным для достижения целей административного надзора.
На основании п. 1 ч. 3 ст.
5
Закона № 64-ФЗ срок административного надзора в отношении Магомедова М.А. подлежит исчислению со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
постановил:
Административные исковые требования ФКУ «ИК-2 УФСИН по Республике Калмыкия» удовлетворить частично.
Установить в отношении Магомедова М.А. административный надзор на срок 8 (восемь) лет со следующими административными ограничениями:
запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося его местом жительства, расположенного по адресу: ***, с 22 часов вечера до 6 часов утра следующего дня ежедневно;
запрещение выезда за пределы территории *** Республики Дагестан.
обязательная явка 3 (три) раза в месяц для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства.
В удовлетворении административных исковых требований ФКУ «ИК-2 УФСИН по Республике Калмыкия» в остальной части отказать.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки Магомедова М.А. на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Калмыкия через Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в течение десяти дней со дня его принятия.
Судья С.В. Лиджиев
Суд:
Яшкульский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Истцы:
ФКУ ИК-2 УФСИН РФ по РК
(подробнее)
Ответчики:
Магомедов Магомед Ахмедович
(подробнее)
Иные лица:
Бовальдинов М.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Лиджиев Санал Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ