Суть спора: 2.197 - Иски о взыскании сумм по договору займа, кредитному договору
Решение
изготовлено в окончательной форме 20.06.2017.
ЗАОЧНОЕ РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
16 июня 2017 года
Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга
в составе председательствующего судьи Морозовой М.М.,
при секретаре Ишмухамедовой М.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело
по иску акционерного общества «Банк Русский Стандарт» к Хурматовой о взыскании задолженности по кредитному договору, судебных расходов,
УСТАНОВИЛ:
Представитель АО «Банк Русский Стандарт» обратился в суд с иском к ответчику Хурматовой Л.Ф. о взыскании задолженности по кредитному договору, в обоснование которого указал, что ДД.ММ.ГГГГ между Хурматовой Л.Ф. и АО «Банк Русский Стандарт» заключен кредитный договор №, согласно которому банк предоставил Хурматовой Л.Ф. кредит в сумме коп., под % годовых, сроком до ДД.ММ.ГГГГ.
При этом, ответчик Хурматова Л.Ф. обязалась производить погашение кредита и уплату процентов за пользование кредитом.
Истец выполнил обязательства, предусмотренные условиями кредитного договора, предоставив ответчику сумму кредита.
Однако, в нарушение условий кредитного договора, ответчик Хурматова Л.Ф. не производила надлежащим образом платежи в счет погашения кредита, уплаты процентов.
В исковом заявлении представитель АО «Банк Русский Стандарт» просит взыскать с Хурматовой Л.Ф. задолженность по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в размере коп.: основной долг – коп., плата за пропуск платежей по графику/неустойка – коп., а также неустойку за нарушение срока оплаты задолженности по договору № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере коп., расходы по уплате государственной пошлины в размере коп. (л.д. 2-4).
Представитель истца, извещенный своевременно и надлежащим образом (л.д. 39), в судебное заседание не явился, в просительной части искового заявления просил рассмотреть настоящее дело в свое отсутствие, не возражал против рассмотрения дела в порядке заочного производства (л.д. 4).
Ответчик Хурматова Л.Ф. в судебное заседание не явилась, о времени и месте судебного заседания извещена надлежащим образом (справочный лист), причины неявки суду не сообщила.
С учетом мнения представителя истца, изложенного в письменном заявлении, суд определил рассмотреть настоящее дело в порядке заочного производства.
Исследовав представленные доказательства, суд приходит к следующему.
Из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ между Хурматовой Л.Ф. и АО «Банк Русский Стандарт» заключен кредитный договор №, состоящий из Индивидуальных условий договора потребительского кредита, Условий по обслуживанию кредитов (Общие условия договора), согласно которому банк предоставил Хурматовой Л.Ф. кредит в сумме коп., под % годовых, сроком до ДД.ММ.ГГГГ, а ответчик Хурматова Л.Ф. обязалась возвратить банку полученный кредит и уплатить проценты за пользование им в размере, в сроки и на условиях настоящего договора (ч. 1 ст.
819
Гражданского Кодекса Российской Федерации).
В соответствии с ч. 1 ст. 1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с предоставлением потребительского кредита (займа) физическому лицу в целях, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, на основании кредитного договора, договора займа и исполнением соответствующего договора.
Согласно ст.
7
Федерального закона «О потребительском кредите (займе)» договор потребительского кредита (займа) заключается в порядке, установленном законодательством Российской Федерации для кредитного договора, договора займа, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Договор потребительского кредита считается заключенным, если между сторонами договора достигнуто согласие по всем индивидуальным условиям договора, указанным в части 9 статьи 5 настоящего Федерального закона. Договор потребительского займа считается заключенным с момента передачи заемщику денежных средств.
В силу со ст.ст.
309
,
310
Гражданского кодекса Российской Федерации, обязательства должны исполняться надлежащим образом, односторонний отказ от исполнения обязательства или изменение его условий не допускаются.
В соответствии со ст.
810
Гражданского кодекса Российской Федерации заемщик обязан возвратить займодавцу полученную сумму займа в срок и в порядке, которые предусмотрены договором займа.
В силу ст.
819
Гражданского кодекса Российской Федерации по кредитному договору банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее.
Как следует из материалов дела, истец выполнил обязательства, предусмотренные условиями кредитного договора, предоставив Хурматовой Л.Ф. кредит в размере коп., что подтверждается выпиской из лицевого счета (л.д. 26-27).
Из п.п. 6, 8 Индивидуальных условий, п.п. 2, 8 Условий по обслуживанию кредитов следует, что ответчик Хурматова Л.Ф. обязалась производить погашение кредита, уплату процентов ежемесячно числа каждого календарного месяца аннуитетными платежами в размере коп. (за исключением последнего платежа) в соответствии с графиком платежей.
Вместе с тем, в судебном заседании установлено, что ответчик Хурматова Л.Ф. ненадлежащим образом производила платежи в счет погашения кредита, процентов за пользование денежными средствами в сроки, предусмотренные кредитным договором.
Данное обстоятельство подтверждается материалами дела (л.д. 7-8, 26-27).
В соответствии с п. 12 Индивидуальных условий до выставления заключительного требования при наличии просроченного основного долга и(или) просроченных процентов за пользование кредитом банк взимает с заемщика неустойку в размере % годовых на сумму основного долга и сумму просроченных процентов за пользование кредитом, неустойка начисляется со дня возникновения просроченного основного долга и (или) просроченных процентов за пользование кредитом и по дату полного погашения просроченных основного долга и процентов либо до даты выставления заключительного требования (в зависимости от того, какие из событий наступит раньше). С даты выставления заключительного требования при наличии просроченного основного долга и (или) просроченных процентов за пользование кредитом банк взимает с заемщика неустойку в размере % годовых на сумму основного долга и сумму просроченных процентов за пользование кредитом, неустойка начисляется с даты выставления заключительного требования и по дату оплаты заключительного требования. После выставления заключительного требования и при наличии после даты оплаты заключительного требования непогашенного основного долга и (или) неуплаченных процентов банк взимает с заемщика неустойку в размере % на сумму просроченного основного долга и сумму просроченных процентов за пользование кредитом, неустойка начисляется за каждый день просрочки с даты, следующей за датой оплаты заключительного требования, и до дня полного погашения просроченных основного долга и процентов.
Согласно п. 6.5 Условий по обслуживанию кредитов в случае неоплаты заемщиком очередного(-ых) платежа(-ей), повлекшей нарушение заемщиком условий договора в отношении сроков возврата сумм основного долга и (или) уплаты процентов за пользование кредитом продолжительностью (общей продолжительностью) более чем календарных дней в течение последних календарных дней, банк вправе потребовать досрочного возврата оставшейся суммы кредита вместе с причитающимися процентами за пользование кредитом, сформировав и направив заемщику с этой целью заключительное требование.
В соответствии со ст.
450
Гражданского кодекса Российской Федерации по требованию одной из сторон договор может быть изменен или расторгнут по решению суда только: при существенном нарушении договора другой стороной; в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или договором.
Существенным признается нарушение договора одной из сторон, которое влечет для другой стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишается того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора.
В связи с ненадлежащим исполнением ответчиком Хурматовой Л.Ф. обязательств по кредитному договору, ДД.ММ.ГГГГ истцом в адрес ответчика было направлено требование о досрочном истребовании задолженности в срок до ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 25).
Однако, задолженность по кредитному договору ответчиком до настоящего времени не погашена, что подтверждается расчетом задолженности, выпиской из лицевого счета (л.д. 7-8, 26-27).
Доказательств обратному, в нарушение требований ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, ответчиком на рассмотрение суда не представлено.
Расчет, представленный истцом (л.д. 7-8), согласно которому по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ сумма задолженности по кредиту составила: основной долг – коп., плата за пропуск платежей по графику/неустойка – коп., неустойка за нарушение срока оплаты задолженности по договору № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ – коп., судом проверен, правильность расчетов у суда сомнений не вызывает, ответчиком не оспорен, в связи чем, указанные суммы подлежат взысканию с Хурматовой Л.Ф. в пользу истца АО «Банк Русский Стандарт».
Вместе с тем, истцом заявлено требование о взыскании с ответчика Хурматовой Л.Ф. неустойки за нарушение срока оплаты задолженности по договору № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере коп.
С учетом ч. 3 ст.
196
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд принимает решение в пределах заявленных истцом требований.
На основании изложенного, суд удовлетворяет исковые требования акционерного общества «Банк Русский Стандарт» к Хурматовой о взыскании задолженности по кредитному договору и взыскивает с ответчика Хурматовой в пользу истца акционерного общества «Банк Русский Стандарт» задолженность по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в размере коп.: основной долг – коп., плата за пропуск платежей по графику/неустойка – коп., а также неустойку за нарушение срока оплаты задолженности по договору № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере коп.
В силу ст.
98
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, с ответчика Хурматовой в пользу истца акционерного общества «Банк Русский Стандарт» подлежат взысканию в счет возврата уплаченной государственной пошлины
Иных требований на рассмотрение суда не заявлено.
Руководствуясь ст. ст. 13,
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л :
Исковое заявление акционерного общества «Банк Русский Стандарт» к Хурматовой о взыскании задолженности по кредитному договору, судебных расходов – удовлетворить.
Взыскать с ответчика Хурматовой в пользу истца акционерного общества «Банк Русский Стандарт» задолженность по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ в размере коп.: основной долг – коп., плата за пропуск платежей по графику/неустойка – коп., неустойка за нарушение срока оплаты задолженности по договору № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере коп., а также в счет возврата уплаченной государственной пошлины коп., всего копеек.
Решение может быть обжаловано в Свердловский областной суд в течение месяца, с момента изготовления решения суда в окончательной форме, путем подачи апелляционной жалобы или представления, через Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга.
Ответчик Хурматова Л.Ф. вправе обратиться в Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга с заявлением об отмене настоящего заочного решения в течении 7 дней с момента его получения.
Председательствующий
Суд:
Верх-Исетский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область)
(подробнее)
Истцы:
АО "Банк Русский Стандарт"
(подробнее)
Ответчики:
Хурматова Л.Ф.
(подробнее)
Судьи дела:
Морозова Марьям Мухаметцафовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ