Судья Ларин Д.А. Материал № 22-2178
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
25 июля 2019 года г. Саратов
Саратовский областной суд в составе:
председательствующего судьи Котлова А.Е.,
при секретаре Климове Е.А.,
с участием прокурора Голишниковой Т.П.,
адвоката Богатыревой Т.Г., представившего удостоверение № и ордер №,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Дементьева П.Ю. на постановление Ленинского районного суда г. Саратова от 30 апреля 2019 года, которым отказано в принятии к рассмотрению ходатайства осужденного
Дементьева П.Ю., года рождения, уроженца ,
о применении акта об амнистии.
Заслушав доклад судьи Котлова А.Е., выступление адвоката Богатыревой Т.Г., поддержавшей доводы апелляционной жалобы осужденного об отмене постановления, мнение прокурора Голишниковой Т.П., полагавшей постановление подлежащим изменению, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Приговором Ленинского районного суда г. Саратова от 7 декабря 2015 года, с учетом постановления Красноармейского городского суда Саратовской области от 9 января 2018 года, Дементьев П.Ю. осужден по ч. 1 ст. 222 УК РФ к 1 году 5 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года.
Приговором Ленинского районного суда г. Саратова от 3 февраля 2017 года, с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Саратовского областного суда от 18 мая 2017 года, постановления Красноармейского городского суда Саратовской области от 9 января 2018 года, Дементьев П.Ю. осужден по ч. 1 ст. 222, ч. 1 ст.
105
и ч. 1 ст.
166 УК РФ
на основании ч. 3 ст.
69
, ч. 5 ст.
74
и ч. 1 ст.
70 УК РФ
к 12 годам 11 месяцам лишения свободы с отбыванием в исправительной колонии строгого режима с ограничением свободы сроком на 1 год.
Осужденный Дементьев П.Ю. обратился в суд с ходатайством о применении к нему актов об амнистии.
Постановлением Ленинского районного суда г. Саратова от 30 апреля 2019 года в принятии ходатайства осужденного к рассмотрению отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Дементьев П.Ю. выражает несогласие с постановлением. В доводах указывает на причинение ему морального вреда в связи с тем, что в постановлении его судимости приведены без учета постановления Красноармейского городского суда Саратовской области от 9 января 2018 года. Утверждает, что в 2016, 2017, 2018 и 2019 годах Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации принимались акты об амнистии, которые подлежат применению к нему, но суд необоснованно это не сделал. Просит признать его потерпевшим в связи с причинением морального вреда, применить к нему акты об амнистии от 2016, 2017, 2018 и 2019 годов, смягчить назначенное наказание по приговорам от 7 декабря 2015 года и 3 февраля 2017 года, освободить от дополнительного наказания, а также привести приговора в отношении него в соответствие с действующим законодательством со смягчением наказания.
Изучив представленный материал, обсудив доводы апелляционной жалобы осужденного, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным.
В силу ст.
84 УК РФ
амнистия объявляется Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в отношении индивидуально не определенного круга лиц. Актом об амнистии, лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Вывод суда об отсутствии правовых оснований для принятия к рассмотрению ходатайства Дементьева П.Ю. в связи с тем, что после его осуждения никаких актов об амнистии Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации объявлено не было, в достаточной степени обоснован, мотивирован и сомнений у суда апелляционной инстанции не вызывает.
Утверждения осужденного о том, что подобные акты объявлялись, недостоверны и основаны на незнании действующего законодательства.
Вопреки доводам жалобы, указание судом в постановлении приговоров в отношении Дементьева П.Ю. без ссылок на постановление Красноармейского городского суда Саратовской области от 9 января 2018 года никоим образом не влияет на установленные фактические обстоятельства, и не является основанием для признания за осужденным права на компенсацию какого-либо вреда.
Разъяснение осужденному Федеральных законов, которые, по его мнению, могут влиять на смягчение назначенного приговорами наказания, не входит в компетенцию суда.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, не допущено.
Вместе с тем постановление подлежит изменению.
Во вводной части постановления суд указал годом рождения Дементьева П.Ю.
Однако из представленных материалов, в том числе приговоров от 7 декабря 2015 года и 3 февраля 2017 года следует, что Дементьев П.Ю. родился .
Суд апелляционной инстанции считает необходимым исправить данную техническую ошибку, которая не влияет на установленные судом первой инстанции фактические обстоятельства.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.26
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда г. Саратова от 30 апреля 2019 года об отказе в принятии к рассмотрению ходатайства осужденного Дементьева П.Ю. о применении акта об амнистии изменить:
- во вводной части постановления указать, что Дементьев П.Ю. родился в .
В остальном постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного - без удовлетворения.
Председательствующий судья А.Е. Котлов
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Котлов А.Е. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ