ВЕРХОВНЫЙ СУД
РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)
№ 22-1136
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Якутск 24 июля 2019 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) в составе:
председательствующего судьи Бережневой С.В.,
с участием прокурора Шабля В.В.,
осужденного Павлова М.Д. (путем использования системы видеоконференц-связи),
при секретаре судебного заседания Аксеновой М.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Павлова М.Д. на постановление Хангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 29 мая 2019 года, которым ходатайство осужденного Павлова Михаила Дмитриевича, _______ года рождения о снятии судимости оставлена без удовлетворения.
Заслушав доклад судьи, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
По приговору Выборгского районного суда г.Санкт-Петербург от 19 мая 2010 года, измененного постановлением Хангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 29 января 2019 года Павлов М.Д. осужден по ч. 3 ст.
30
– п. «г» ч. 2 ст.
158
, ч. 3 ст.
30
– п. «г» ч. 2 ст.
158
, ч. 3 ст.
327
, ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам лишения свободы со штрафом 5000 рублей с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
По приговору Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 24 февраля 2011 года, измененного кассационным определением Верховного суда Республики Саха (Якутия) от 19 апреля 2011 года, постановлением Хангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 29 января 2019 года Павлов М.Д. осужден по ч. 5 ст.
33
– п. «б» ч. 4 ст.
158
, ч. 5 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний по приговору суда от 19 мая 2010 года окончательно назначено 5 лет лишения свободы со штрафом 5 000 рублей, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
По постановлению Хангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 22 октября 2013 года, измененного постановлением Хангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 29 января 2019 года освобожден условно-досрочно от наказания, назначенного приговором Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 24 февраля 2011 года, на неотбытый срок 4 месяца 7 дней.
По приговору Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 9 февраля 2018 года Павлов М.Д. осужден по п. «б» ч. 4 ст.
158 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы без штрафа и без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Осужденный обратился в суд с ходатайством о снятии судимости по приговору от 2 ноября 2013 года на основании постановления Государственной Думы РФ от 24 мая 2015 года № 6575-6 ГД.
Обжалуемым постановлением суда вынесено вышеуказанное решение суда.
Не согласившись с постановлением суда, осужденный Павлов М.Д. подал апелляционную жалобу, где просит решение суда отменить. Ссылаясь на положения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 24 апреля 2015 года «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов» просит применить ст.
84 УК РФ
и снять судимости от 19 мая 2010 года и от 24 февраля 2011 года.
В суде апелляционной инстанции осужденный Павлов М.Д. поддержал доводы апелляционной жалобы, просил их удовлетворить.
Прокурор Шабля В.В., полагая постановление суда законным и обоснованным, просил решение суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение сторон, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Таковыми признаются судебные акты, которые соответствуют требованиям уголовно-процессуального закона РФ и основаны на правильном применении уголовного закона.
В соответствии с ч. 1 ст.
400 УПК РФ
вопрос о снятии судимости в соответствии со ст.
86 УК РФ
разрешается по ходатайству лица, отбывшего наказание, судом или мировым судьей по уголовным делам, отнесенным к его подсудности, по месту жительства данного лица.
Суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что Данные требования судом первой инстанции не соблюдены.
Согласно п. 2 ст.
389.15 УПК РФ
основанием отмены судебного решения в апелляционном порядке является существенное нарушение уголовно-процессуального закона.
Как видно из материалов дела Павлов М.Д. был осужден по приговору Выборгского районного суда г.Санкт-Пеьербург от 19 мая 2010 года, приговором Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 24 февраля 2011 года, приговором Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 9 февраля 2018 года.
Также из представленных материалов следует, что приговор от 2 ноября 2013 года в отношении Павлова М.Д., по которому осужденный просил в своем ходатайстве снять судимость, не имеется.
При таких обстоятельствах, оснований для рассмотрения ходатайства о снятии судимости в порядке ст.
400 УПК РФ
не имелось, данное заявление подлежало отказу в принятии в связи с отсутствием предмета судебного разбирательства.
Учитывая изложенное, постановление Хангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 29 мая 2019 года об оставлении без удовлетворения ходатайства о снятии судимости в отношении Павлова М.Д. не отвечает требованиям, предусмотренным ч. 4 ст.
7 УПК РФ
и в связи с существенным нарушением уголовно-процессуального закона, оно подлежит безусловной отмене с прекращением производства по ходатайству о снятии судимости.
В связи с отменой постановления с прекращением производства по ходатайству, апелляционная жалоба осужденного Павлова М.Д. подлежит отказу в удовлетворении.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.15
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Хангаласского районного суда Республики Саха (Якутия) от 29 мая 2019 года об оставлении без удовлетворения ходатайства о снятии судимости в отношении Павлова Михаила Дмитриевича - отменить, производство по ходатайству о снятии судимости в отношении Павлова М.Д. - прекратить.
Апелляционную жалобу Павлова М.Д. оставить без удовлетворения.
Председательствующий судья С.В. Бережнева
Суд:
Верховный Суд Республики Саха (Якутия) (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Бережнева Светлана Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ