50RS0004-01-2020-002226-74
Дело № 5-326/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
г.Волоколамск 27 ноября 2020 года
Судья Волоколамского городского суда Московской области В.В. Тюленев
рассмотрев материалы дела об административном правонарушении на:
Рахимова (RAHIMOV) М.С, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина , национальный паспорт №, выдан ДД.ММ.ГГГГ МВД , зарегистрированного в , место пребывания: не установлено, привлекаемого к административной ответственности, по ст.
18.8
ч. 3.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л:
Рахимов М.С., являясь гражданином , ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 00 минут при проведении проверочного мероприятия по адресу: магазине «Планета», находился на территории РФ, с нарушением режима пребывания, выразившееся в том, что он прибыв на территорию Российской Федерации ДД.ММ.ГГГГ и пребывал до ДД.ММ.ГГГГ, после чего выехал за пределы РФ и не пробыв 90 суток за пределами, ДД.ММ.ГГГГ вновь въехал в РФ, в установленный законом срок уклонился от самостоятельного выезда за пределы территории РФ, не имея законных оснований, укрывался от выезда, не имея документов, подтверждающих право на пребывание в РФ свыше 90 суток суммарно в течении каждого периода в 180 суток, то есть не имея законных оснований, чем нарушил п.п. 1 ст.
5
Федерального закона № 115-ФЗ от 22.07.02 г. «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ст.
18.8
ч. 3.1 КоАП РФ.
ДД.ММ.ГГГГ инспектором ОВМ ОМВД России по Волоколамскому району ФИО1 в отношении Рахимова М.С. был составлен протокол об административном правонарушении по ст.
18.8
. ч. 3.1 КоАП РФ.
Рахимов М.С. с протоколом согласен. В суде пояснил, что в Российскую Федерацию прибыл ДД.ММ.ГГГГ, на миграционный учет не вставал, патент на работу не получал. Документов разрешающих пребывание в РФ свыше установленного срока, а также на приобретение гражданства РФ, не оформлял. Родственников в РФ не имеет. О том, что он нарушает закон, он знал.
Судья, рассмотрев представленные материалы, заслушав объяснения Рахимова М.С., считает, что действия Рахимова М.С. надлежит правильно квалифицировать по ст.
18.8
ч. 3.1 Кодекса РФ Об административных правонарушениях, так как он, как иностранный гражданин, нарушил режим пребывания, передвижения и выбора места жительства, предусмотренные Федеральным Законом Российской Федерации № 115 от 25.07.2002 г. «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Согласно Статьи
5
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ (ред. от 28.11.2015) "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Временное пребывание иностранных граждан в Российской Федерации)
1. Срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. (в ред. Федерального закона от 19.05.2010 N 86-ФЗ)
Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом. (в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 389-ФЗ)
Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, и являющегося высококвалифицированным специалистом, и срок временного пребывания в Российской Федерации членов его семьи определяются сроком действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона. (абзац введен Федеральным законом от 20.03.2011 N 42-ФЗ)
2. Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 настоящего Федерального закона, либо у него принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина, признанного носителем русского языка в соответствии со статьей
33.1
Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации", или заявление о выдаче вида на жительство, либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции), принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей 13.2 настоящего Федерального закона, либо ходатайство образовательной организации, в которой иностранный гражданин обучается по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации такого иностранного гражданина. (в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 110-ФЗ, от 19.05.2010 N 86-ФЗ, от 23.07.2013 N 203-ФЗ, от 20.04.2014 N 71-ФЗ)
3. Срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации может быть соответственно продлен либо сокращен в случаях, если изменились условия или перестали существовать обстоятельства, в связи с которыми ему был разрешен въезд в Российскую Федерацию. Срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации сокращается в случае принятия в отношении его в установленном порядке решения о неразрешении въезда в Российскую Федерацию, а также в иных случаях, предусмотренных федеральным законом. (в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 224-ФЗ, от 28.12.2013 N 386-ФЗ)
4. Решение о продлении либо сокращении срока временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации принимается федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, или федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции или его территориальными органами. (в ред. Федеральных законов от 18.07.2006 N 110-ФЗ, от 19.05.2010 N 86-ФЗ)
Порядок принятия решения о продлении либо сокращении срока временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации устанавливается соответственно федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, и федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции. (абзац введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 357-ФЗ)
5. Срок временного пребывания иностранного гражданина продлевается при выдаче иностранному гражданину разрешения на работу либо при продлении срока действия разрешения на работу в соответствии со статьей 13.2 или 13.5 настоящего Федерального закона. (в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 357-ФЗ)
Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина продлевается при выдаче иностранному гражданину патента, при продлении срока действия патента или при переоформлении патента в соответствии со статьей 13.3 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. (в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 357-ФЗ)
Согласно ст.
18.8
ч. 3.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях, нарушение иностранным гражданином режима пребывания передвижения и выбора места жительства в Российской Федерации, совершенные в Московской области, влечет наложение административного штрафа в размере от пяти до семи тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Вина Рахимова М.С. в совершении административного правонарушения подтверждается: протоколом об административном правонарушении, объяснением Рахимова М.С., рапортом инспектора ОВМ ОМВД России по Волоколамскому городскому округу ФИО1, отметками в заграничном национальном паспорте, копиями миграционных документов, сведениями АС ЦБДУИГ и другими материалами дела.
В настоящее время на территории Российской Федерации в соответствии с Указом Президента Российской Федерации № 239 от 02 апреля 2020 года «О мерах по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации с связи с распространением новой короновирусной инфекции» установлен особый порядок передвижения на соответствующей территории лиц и транспортных средств. Согласно постановлению Губернатора Московской области № 193-ПГ от 18 апреля 2020 года «О введении в Московской области режима повышенной готовности для органов управления и сил Московской области» граждан обязаны не покидать места проживания (пребывания).
Кроме того, согласно Указу Президента Российской Федерации от 18.04.2020 № 274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой короновирусной инфекции (COVID-19) (с изменениями и дополнениями от 23.09.2020 №580):
1. Приостановить на период с 15 марта по 15 декабря 2020 г. включительно течение:
(в ред. Указов Президента РФ от 15.06.2020 N 392, от 23.09.2020 N 580)
а) сроков временного пребывания, временного или постоянного проживания иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации, сроков, на которые иностранные граждане и лица без гражданства поставлены на учет по месту пребывания или зарегистрированы по месту жительства, в случае если такие сроки истекают в указанный период;
б) сроков нахождения за пределами Российской Федерации участников Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, членов их семей, лиц, получивших разрешение на временное проживание или вид на жительство, в случае если указанные лица не имеют возможности въехать в Российскую Федерацию до истечения 6-месячного срока нахождения за ее пределами, необходимого для принятия решения об аннулировании свидетельства участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом (далее - свидетельство участника Государственной программы), разрешения на временное проживание или вида на жительство;
в) сроков добровольного выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, в отношении которых принято решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, о неразрешении въезда в Российскую Федерацию или нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации; (пп. "в" в ред. Указа Президента РФ от 23.09.2020 N 580)
г) сроков действия следующих документов, у которых в указанный период истекает срок действия: виза, разрешение на временное проживание, вид на жительство, миграционная карта с проставленными в ней отметками с истекающими сроками действия, удостоверение беженца, свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, свидетельство о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации, свидетельство участника Государственной программы. (в ред. Указа Президента РФ от 15.06.2020 N 392)
2. Установить, что в период с 15 марта по 15 декабря 2020 г. включительно:
(в ред. Указов Президента РФ от 15.06.2020 N 392, от 23.09.2020 N 580)
б) в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства (за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе Российской Федерации, или создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность) не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, решения о сокращении срока временного пребывания в Российской Федерации, о лишении статуса беженца, временного убежища, об аннулировании ранее выданных виз, разрешений на работу, патентов, разрешений на временное проживание, видов на жительство, свидетельств участника Государственной программы. (пп. "б" в ред. Указа Президента РФ от 23.09.2020 N 580)
2.2. Разрешить выезд иностранных граждан из Российской Федерации в государства их гражданской принадлежности (без осуществления транзитного проезда через территории иных иностранных государств) по документам, которые удостоверяют их личность и признаются в Российской Федерации в этом качестве, в случае если сроки действия таких документов истекли после 14 марта 2020 г.
При назначении наказания суд учитывает, характер совершенного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, Рахимов М.С. ранее не привлекался к административной ответственности за однородное правонарушение, вину признал, совершил правонарушение умышленно, в связи с чем, суд считает возможным назначить ему минимальное наказание в виде административного штрафа в размере 5000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации, согласно п.п. «в» п. 1 Указа Президента Российской Федерации от 18.04.2020 № 274 (с изменениями и дополнениями от 23.09.2020 №580), поскольку Рахимов М.С. не имеет определенного рода занятий, на территории Российской Федерации, не имея разрешения на работу, предусмотренных п. 4, 4.2. ст.
13
Федерального закона № 115-ФЗ от 22.07.02 г., поэтому законные основания для его пребывания на территории России отсутствуют, что позволяет сделать вывод о нарушении миграционного законодательства РФ и необходимости принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, путем самостоятельного контролируемого выезда, за счет собственных средств иностранного гражданина.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
18.8
ч. 3.1, 29.1-29.10. Кодекса РФ об административных правонарушениях, судья
П О С Т А Н О В И Л :
Гражданина Рахимова (RAHIMOV) М.С, признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
18.8
ч. 3.1 Кодекса РФ об административных правонарушениях и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 5000 /пяти тысяч/ рублей с административным выдворения за пределы Российской Федерации, в виде контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, за счет собственных средств иностранного гражданина.
Реквизиты для уплаты штрафа:
УФК по Московской области (ГУ МВД России по Московской области)
КПП 770301001 ИНН 7703037039 ОКТМО 46605101000
№ счета 40101810845250010102 в ГУ Банка России по ЦФО
БИК 044525000 КБК 18811601181019000140
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья Волоколамского городского суда
Московской области В.В. Тюленев
Суд:
Волоколамский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тюленев В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 27 ноября 2020 г. по делу № 5-326/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 5-326/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-326/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 5-326/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 5-326/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-326/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 5-326/2020
Постановление от 8 мая 2020 г. по делу № 5-326/2020
Постановление от 14 апреля 2020 г. по делу № 5-326/2020
Постановление от 10 апреля 2020 г. по делу № 5-326/2020
Постановление от 27 февраля 2020 г. по делу № 5-326/2020
Постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 5-326/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 5-326/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 5-326/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
