№ 5-1553/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Бийск 26 ноября 2020 года
Судья Бийского городского суда Алтайского края Кучеревский С.А., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении:
Кишиевой Т.М.к,
У С Т А Н О В И Л:
25 ноября 2020 года в 18 час. 00 мин. по пер. г.Бийска была выявлена гражданка Республики Азербайджан Кишиева Т.М.к., которая пребывает на территории РФ незаконно, без документов подтверждающих право на законное пребывание (проживание) в РФ.
Согласно ч. 1 ст.
2
Федерального закона от 25.07.2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящийся в РФ иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии со ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Таким образом, Кишиева Т.М.к. пребывает на территории города Бийска Алтайского края незаконно, так как у нее отсутствуют документы, подтверждающие право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, предусмотренные ст.
2
, ич.
1
ст.
10
Федерального закона №115-ФЗ от 25.07.2002 г. «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
Тем самым, Кишиева Т.М.к., находясь по адресу город Бийск ул. Ударная 27 кв. 129, совершила деяние, ответственность за которое, предусмотрена ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ - нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
В судебном заседании Кишиева Т.М.к. вину в совершении административного правонарушения признала полностью, согласилась с обстоятельствами, изложенными в протоколе об административном правонарушении и пояснила, что на территории РФ проживает ее родная сестра и отец, который является гражданином РФ. В Республике Азербайджан у нее близких родственников нет, проживать там ей негде.
Выслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу, изучив представленные материалы, прихожу к следующим выводам.
Согласно ч. 1 ст.
2
Федерального закона от 25 июля 2002 года №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
В соответствии с ч. 1 ст. 10 Федерального закона №115 от 25 июля 2002 года «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», документами, удостоверяющими личность иностранного гражданина в Российской Федерации, являются паспорт иностранного гражданина либо иной документ, установленный федеральным законом или признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина.
Согласно ст.
25.10
. Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Вина Кишиевой Т.М.к. в совершении административного правонарушения, подтверждается следующими доказательствами: протоколом об административном правонарушении от 25.11.2020 года, в котором зафиксировано событие административного правонарушения; рапортом УУП ОУПП и ПДН ОП «Приобский» МУ МВД России «Бийское» Никитина А.А. об обнаружении признаков административного правонарушения; объяснениями Кишиевой Т.М.к., Кишиевой И.М.к., Кишиева М.А.о. и иными материалами.
Таким образом, анализируя совокупность исследованных доказательств, считаю, что вина Кишиевой Т.М.к. в совершении административного правонарушения установлена, и квалифицирую действия Кишиевой Т.М.к. по ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
При назначении административного наказания учитываю требования статей
4.1
-
4.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, обстоятельства, смягчающие, отягчающие административную ответственность.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность Кишиевой Т.М.к., признаю и учитываю полное признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность, не установлено.
Вместе с тем учитываю положения ч. 2 статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод от 4 ноября 1950 года о том, что каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Из представленных материалов дела об административном правонарушении следует, что Кишиева Т.М.к. имеет в России устойчивые семейные связи, что подтверждается материалами дела.
Санкция ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в качестве административного наказания предусматривает административный штраф в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Решая вопрос о назначении наказания, в соответствии с ч. 2 ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод от 04 ноября 1950 года, считаю, что в отношении Кишиевой Т.М.к. не может быть применено принудительное выдворение за пределы Российской Федерации, поскольку на территории Российской Федерации у него сложились устойчивые семейные связи, проживают его близкие родственники (мать, супруг), в связи с чем ей может быть назначено наказание в виде административного штрафа.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.29.10, 29.11 Кодекса Российской Федерации об административной ответственности,
П О С Т А Н О В И Л:
Признать Кишиеву Т.М.к виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ей наказание в виде административного штрафа в размере 2000 (две тысячи) руб.
Постановление может быть обжаловано в Алтайский краевой суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Разъяснить лицу, привлеченному к административной ответственности, что согласно ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, в полном размере, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса в доход местного бюджета по следующим реквизитам для оплаты: Наименование получателя платежа: УФК по Алтайскому краю (МУ МВД России «Бийское») КПП 220401001, ИНН 2226021052, Код ОКТМО 01705000, счет: 40101810350041010001, ГРКЦ Банка России по Алтайскому краю г.Барнаул, БИК 040173001, КБК: 188 116 011 810 19000 140, наименование- административный штраф, УИН 188 804 222 005 710 547 40.
Наименование платежа: прочие поступления от денежных взысканий (штрафов) и иных сумм в возмещение ущерба, зачисляемые в бюджеты городских округов.
Копия документа, свидетельствующего об уплате штрафа, должна быть представлена в отдел обеспечения судопроизводства по уголовным делам Бийского городского суда Алтайского края по адресу: улица Ленина, 149 кабинет 210, город Бийск.
При отсутствии указанного документа по истечении 60 дней со дня вступления постановления в законную силу судья в течение 10 суток направляет постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате судебному приставу для взыскания штрафа в принудительном порядке и принимает решение о привлечении лица, не уплатившего административный штраф к административной ответственности согласно ч.1 ст.
20.25
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья С.А. Кучеревский
Суд:
Бийский городской суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кучеревский Станислав Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ