Дело № 5-2097/2020
УИД 59RS0011-01-2020-006288-96
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Березники 26 ноября 2020 года
Судья Березниковского городского суда Пермского края Е.А. Петрова,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности, - Райимкулова Ф.Н.,
переводчика Толярова С.Т.,
рассмотрев в помещении Березниковского городского суда Пермского края дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1.1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении:
Райимкулова Ф.Н., .....
у с т а н о в и л:
..... ОУУП УУП и ПДН ОМВД России по Березниковскому городскому округу Неклюдовой Д.А. составлен протокол № об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении Райимкулова Ф.Н., согласно которому ..... в 13:15 по адресу: ..... при проверке документов было выявлено административное правонарушение, допущенное гражданином Узбекистана Райимкуловым Ф.Н., который, являясь иностранным гражданином, временно пребывающим на территории Российской Федерации, с ..... проживал по адресу: ..... без регистрации. Со ..... и по настоящее время Райимкулов Ф.Н. находится в РФ незаконно в нарушение требований ст.
5
ФЗ № 115-ФЗ от 22.07.2002 «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
Райимкулов Ф.Н. в судебном заседании свою вину признал полностью, раскаялся в содеянном, указал, что в настоящее время не работает, проживает по адресу: ..... без регистрации. Документы на регистрацию направлены в настоящее время в ......
Рассмотрев дело об административном правонарушении, выслушав Райимкулова Ф.Н., исследовав материалы дела, прихожу к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ) административным правонарушением признается нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее – Федеральный закон от 25.07.2002 № 115-ФЗ).
Согласно ч. 1, 2 ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ срок временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации определяется сроком действия выданной ему визы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного Федеральным законом от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание в порядке, предусмотренном статьей 6.1 названного Федерального закона, либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту в соответствии со статьей
13.2
Федерального закона от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации (ст.
2
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ).
Как усматривается из материалов дела, ..... в 13:15 по адресу: ..... был выявлен гражданин Узбекистана Райимкулов Ф.Н., который, прибыв в Российскую Федерацию, в период с ..... по ..... имел регистрацию по месту пребывания. С ..... по окончании регистрации по месту пребывания не предпринял мер к ее продлению и своевременно из Российской Федерации не выехал. С ..... и по настоящее время находится в РФ незаконно в нарушение требований ст.
5
ФЗ № 115-ФЗ от 22.07.2002 «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
Совершенное Райимкуловым Ф.Н. деяние образует объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1.1. статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Факт совершения Райимкуловым Ф.Н. указанного административного правонарушения и его виновность подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств, а именно: протоколом об административном правонарушении № от .....; объяснением Раймкуловым Ф.Н. от ....., из которого следует, что факт совершения административного правонарушения признает, с ..... временно проживал по адресу: .....1 без регистрации; объяснением гр.С.Л. от ....., из которых следует, что по адресу: ..... длительное время проживает иностранный гражданин; копией паспорта иностранного гражданина Узбекистана; сведениями из ГИАЦ, из которых следует, что Райимкулов Ф.Н. в период с ..... по ..... имел регистрацию по месту пребывания по адресу: ...... Своевременно из Российской Федерации не выехал. С ..... и по настоящее время находится в РФ незаконно в нарушение требований ст.
5
ФЗ № 115-ФЗ от ..... «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
Действия Райимкулова Ф.Н. подлежат квалификации по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Применение административной меры ответственности, влекущей в дальнейшем невозможность въезда на территорию Российской Федерации в течение пяти лет (п. 2 ст.
27
Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию») является мерой реагирования государства на нарушение иностранным гражданином миграционного законодательства и само по себе не противоречит нормам международного права, более того, допускается ими.
Согласно ч. 2 ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (4 ноября 1950 года, город Рим) вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права не допускается, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Приведенные нормативные положения в их интерпретации Европейским Судом по правам человека не препятствуют государству в соответствии с нормами международного права и своими договорными обязательствами контролировать въезд иностранцев, а равно их пребывание на своей территории; в вопросах иммиграции ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод или любое другое ее положение не могут рассматриваться как возлагающие на государство общую обязанность уважать выбор супружескими парами страны совместного проживания и разрешать воссоединение членов семьи на своей территории (Постановление от 10.03.2011 по делу «К. (Kiyutin) против России», § 53, и др.). Европейский Суд по правам человека пришел к выводу, что названная Конвенция не гарантирует иностранцам право въезжать в определенную страну или проживать на ее территории и не быть высланными и что лежащая на государстве ответственность за обеспечение публичного порядка обязывает его контролировать въезд в страну; вместе с тем решения в этой сфере, поскольку они могут нарушить право на уважение личной и семейной жизни, охраняемое в демократическом обществе ст. 8 названной Конвенции, должны быть оправданы насущной социальной необходимостью и соответствовать правомерной цели (Постановление 06.12.2007 по делу «Лю иЛю (LiuandLiu) против России», § 49 и др.).
Относительно критериев допустимости высылки в демократическом обществе Европейский Суд по правам человека отметил, что значение, придаваемое тому или иному из них, будет различным в зависимости от обстоятельств конкретного дела и что государство, связанное необходимостью установить справедливое равновесие между конкурирующими интересами отдельного лица и общества в целом, имеет определенные пределы усмотрения; в то же время право властей применять выдворение может быть важным средством предотвращения серьезных и неоднократных нарушений иммиграционного закона, поскольку оставление их безнаказанными подрывало бы уважение к такому закону.
При этом законность проживания мигранта позволяет судить о его лояльности к правопорядку страны пребывания.
Санкцией ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусмотрена необходимость назначения дополнительного административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Административное выдворение за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, предусмотренное ст.
18.8 КоАП
РФ, является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения и применяется в целях предупреждения совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (ч. 1 ст.
4.1 КоАП
РФ). При назначении административного наказания физическому лицу учитываются характер совершенного им административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч. 2 ст.
4.1 КоАП
РФ).
Назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
В силу положений статьи 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод (г. Рим, 4 ноября 1950 г.) каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни. Не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случаев, когда такое вмешательство предусмотрено законом и необходимо в демократическом обществе в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, в целях предотвращения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц.
Смягчающим административную ответственность Райимкулова Ф.Н. обстоятельством по делу является раскаяние в содеянном.
Отягчающих административную ответственность Райимкулова Ф.Н. не установлено.
Разрешая вопрос о назначении дополнительного наказания Райимкулова Ф.Н. в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации судья приходит к следующему выводу.
В соответствии с частями 1, 4, 5 статьи
3.10 КоАП
РФ административное выдворение за пределы Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства заключается в принудительном и контролируемом перемещении указанных граждан и лиц через Государственную границу Российской Федерации за пределы Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, - в контролируемом самостоятельном выезде иностранных граждан и лиц без гражданства из Российской Федерации.
В Постановлении от 14 февраля 2013 года № 4-П Конституционный Суд Российской Федерации также признал, что устанавливаемые в законодательстве об административных правонарушениях правила применения мер административной ответственности должны не только учитывать характер правонарушения, его опасность для защищаемых законом ценностей, но и обеспечивать учет причин и условий его совершения, а также личности правонарушителя и степени его вины, гарантируя тем самым адекватность порождаемых последствий (в том числе для лица, привлекаемого к ответственности) тому вреду, который причинен в результате административного правонарушения, не допуская избыточного государственного принуждения и обеспечивая баланс основных прав индивида (юридического лица) и общего интереса, состоящего в защите личности, общества и государства от административных правонарушений; иное – в силу конституционного запрета дискриминации и выраженных в Конституции Российской Федерации идей справедливости и гуманизма – было бы несовместимо с принципом индивидуализации ответственности за административные правонарушения.
В целях урегулирования правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации, предупреждения дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19) подпунктом «б» пункта 2 Указа Президента РФ от 18.04.2020 № 274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)», Указом Президента РФ от 23 сентября 2020 года № 580 «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 18 апреля 2020 года №274 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» установлено, что в период времени с 15 марта по 15 декабря 2020 года включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации.
Оснований полагать, что в условиях введенного в Российской Федерации режима повышенной готовности связи с распространением на территории Российской Федерации новой коронавирусной инфекции (COVID-19) имеется реальная возможность выдворения Райимкулова Ф.Н. в кратчайшие сроки за пределы Российской Федерации, не имеется.
Принимая во внимание указанные обстоятельства, учитывая характер административного правонарушения, данные о личности Райимкулова Ф.Н., с учетом приведенного выше Указа Президента РФ от 18.04.2020 № 274, считаю необходимым назначить Райимкулову Ф.Н. наказание в виде штрафа, предусмотренного санкцией ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, без назначения дополнительного наказания в виде выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
п о с т а н о в и л:
признать Райимкулова Ф.Н., ..... года рождения виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 (две тысячи) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
В соответствии с ч. 1 ст.
32.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административный штраф должен быть уплачен в полном размере лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случаев, предусмотренных частями 1.1, 1.3, 1.3-1 и 1.4 настоящей статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 данного Кодекса.
Постановление может быть обжаловано и опротестовано в Пермский краевой суд через Березниковский городской суд Пермского края в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья (подпись) Е.А. Петрова
Копия верна. Судья
Суд:
Березниковский городской суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Петрова Е.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ