Дело № 22-1390
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ханты-Мансийск 28 августа 2020г.
Судебная коллегия по уголовным делам суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в составе
председательствующего судьи Жуковой О.Ю.
при секретаре Андрейцевой Л.А.
с участием прокурора Шаповаловой М.А., защитника - адвоката Брюхова В.П. удостоверение *** и ордер *** от 27 августа 2020г.
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционную жалобу подсудимого Б. на постановление Сургутского городского суда от 3 августа 2020г., которым в отношении
Б., *** года рождения, продлен срок содержания под стражей на 3 месяца, то есть до 19 ноября 2020г.
Изложив краткое содержание материала, постановления суда, доводы апелляционной жалобы и возражений на них, выслушав адвоката Брюхова В.П., поддержавшего апелляционную жалобу, мнение прокурора Шаповаловой М.А. об оставлении постановления суда без изменения, судья
установила:
органом предварительного следствия Б. обвиняется в совершении убийства, кражи денежных средств, в особо крупном размере, 12-13 марта 2019г.; в использовании заведомо подложного документа 2 июля и 17 октября 2018г., в г.Сургут.
По данным фактам возбуждены уголовные дела: 5 апреля 2019г. по ст.
105
ч.1 УК РФ, 23 декабря 2019г. по ст.
158
ч.4 п.б УК РФ, 9 января 2020г. по ст.
327
ч.3 УК РФ (два преступления).
В ходе предварительного следствия, 16 апреля 2019г. Сургутским городским судом избрана в отношении обвиняемого Б. мера пресечения в виде заключения под стражу. В дальнейшем срок содержания Б. под стражей продлевался.
19 февраля 2020г. уголовное дело в отношении Б. с обвинительным заключением в совершении преступлений по ст.
105
ч.1, ст.
158
ч.4 п.б, ст.
327
ч.3, ст.
327
ч.3 УК РФ поступило в Сургутский городской суд.
В судебном заседании предварительного слушания 2 марта 2020г. срок содержания под стражей Б., на период судебного разбирательства со дня поступления уголовного дела в суд, продлён на 6 месяцев, т.е. до 19 августа 2020г.
В ходе судебного разбирательства, вынесено обжалуемое постановление.
В апелляционной жалобе подсудимый Б. просил постановление суда отменить, избрать иную меру пресечения, «не связанную с лишением свободы». Указал, что срок содержания под стражей ему продлен незаконно, необоснованно, суд «использует шаблонные формулировки», вместо «глубокого анализа конкретной ситуации».
В судебном заседании он возражал против удовлетворения ходатайства прокурора о продлении срока содержания под стражей, не было представлено сведений в обоснование доводов о том, что он может скрыться от суда и воспрепятствовать его ходу. Он таких намерений не имеет, он является гражданином РФ, имеет постоянное место жительства и регистрацию, социально адаптирован, состоит в браке, имеет малолетнего ребенка, имеет постоянное место работы, в семье единственный кормилец.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник прокурора *** А. считает постановление суда законным и обоснованным, а доводы апелляционной жалобы не подлежащими удовлетворению, в связи с их необоснованностью.
Проверив материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений на них, судья не находит оснований для отмены либо изменения постановления суда.Согласно ч.1 ст.
255 УПК РФ
в ходе судебного разбирательства суд вправе избрать, изменить или отменить меру пресечения.
В соответствии с ч.3 ст.
255 УПК РФ
суд, в производстве которого находится уголовное дело, по истечении 6 месяцев со дня поступления уголовного дела в суд вправе продлить срок содержания подсудимого под стражей. Продление срока содержания под стражей допускается по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях каждый раз не более чем на 3 месяца.
В соответствии с ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Эти и другие требования закона, судом при рассмотрении вопроса о продлении срока содержания под стражей подсудимого, учтены. В постановлении суда указаны конкретные фактические обстоятельства, на основании которых принято такое решение.
Суд учитывал данные о личности подсудимого, который является гражданином РФ, имеет постоянное место жительства и регистрации в другом субъекте РФ, по месту которого характеризуется удовлетворительно, социально адаптирован, состоит в браке, имеет малолетнего ребенка, имеет постоянное место работы, вместе с тем, Б. скрывался от органа следствия, предприняв меры к сокрытию следов преступления, обвиняется в совершении четырех преступлений, одно из которых относится к категории особо тяжких, посягающих на жизнь, другое к категории тяжких против собственности, за которые предусмотрено безальтернативное наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, и два преступления небольшой тяжести, посягающих на порядок управления.
Суд обоснованно принял во внимание тяжесть предъявленного обвинения, характер инкриминируемых Б. деяний, а также высокий риск побега, последствия которого могут представляться Б. менее значимыми, чем строгость вероятного приговора, и высокий риск воспрепятствования производству по делу, учитывая, что судебное следствие не окончено.
При таких обстоятельства, суд обоснованно пришел к выводу о том, что основания для избрания и продления меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении Б. не изменились и не отпали.
Суд апелляционной инстанции соглашается с принятым решением, и оснований для его отмены, либо изменения, в том числе по доводам апелляционной жалобы, не усматривает. Выводы суда мотивированы, обоснованы и соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Постановление суда отвечает требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
Каких-либо нарушений требований уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо изменение постановления суда в апелляционном порядке, не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, судья
постановила:
постановление Сургутского городского суда от 3 августа 2020г. в отношении Б. оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий судья подпись
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 28 августа 2020 г. по делу № 1-542/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-542/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
