судья в 1-ой инстанции: Захарова Т.Л. Дело № 22к-2502/2020
ВЕРХОВНЫЙ СУД РЕСПУБЛИКИ КРЫМ
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
28 августа 2020 года г. Симферополь
Верховный Суд Республики Крым в составе:
председательствующего – Мельник Т.А.,
при секретаре судебного заседания – Кошелевой А.В.,
с участием прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Республики Крым – Ярковой М.А.,
защитника – адвоката Ключника А.А.,
подсудимого – ФИО1 в режиме видеоконференц-связи
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Осипко-Ермишина А.В. на постановление Алуштинского городского суда Республики Крым от ДД.ММ.ГГГГ о продлении срока содержания под стражей в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженца , , имеющего среднее образование, несовершеннолетнего ребенка, холостого, зарегистрированного и проживающего по адресу: , ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Железнодорожным районным судом г. Симферополя Республики Крым по ч.2 ст.
186
, ч.2 ст.
263
, ч.1 ст.
70
УК Украины к 4 годам лишения свободы с испытательным сроком на 2 года, приведенным в соответствие с законодательством Российской Федерации постановлением Алуштинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым ФИО1 признан осужденным по ч. 1 ст.
161
, ч. 4 ст.
223
, ч. 1 ст. 222, ст.
69 УК РФ
к 4 годам лишения свободы, на основании ст.
73 УК РФ
условно, с испытательным сроком на 2 года (постановлением Алуштинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ отменено условное осуждение, назначено окончательное наказания по ст.
70
,
72 УК РФ
в виде 4 лет 1 месяца лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима);
- ДД.ММ.ГГГГ Железнодорожным районным судом г. Симферополя по ч. 2 ст.
297 УК РФ
к наказанию в виде 480 часов обязательных работ;
- ДД.ММ.ГГГГ Алушинским городским судом Республики Крым по ч. 1 ст.
159
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. п. «а, г» ч. 2 ст.
161
, ч. 1 ст.
166
, ч. 3,5 ст.
69 УК РФ
к 5 годам 6 месяцам лишения свободы, освобожденного ДД.ММ.ГГГГ по отбытию срока наказания,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 1 ст.
159
, ч. 1 ст.
166 УК РФ
, которому продлен срок содержания под стражей на 03 (три) месяца 00 суток, то есть по ДД.ММ.ГГГГ.
Доложив о содержании постановления суда и существе апелляционной жалобы, заслушав выступления подсудимого и его защитника, поддержавших апелляционные требования, мнение прокурора, полагавшего необходимым постановление суда первой инстанции оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
В производстве Алуштинского городского суда Республики Крым находится уголовное дело в отношении ФИО1, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
158
, п. «в» ч. 2 ст.
158
, п. «а» ч. 3 ст.
158
, ч. 1 ст.
159
, ч. 1 ст.
166 УК РФ
.
Постановлением Алуштинского городского суда Республики Крым от 18 августа 2020 г. подсудимому ФИО1 продлена мера пресечения в виде заключения под стражу на 03 (шесть) месяца 00 суток, то есть по ДД.ММ.ГГГГ.
Защитник-адвокат Осипко-Ермишин А.В., не согласившись с постановлением суда первой инстанции, подал апелляционную жалобу, в которой просит постановление суда первой инстанции отменить, избрать в отношении него меру пресечения в виде запрета совершения определенных действий.
Обращает внимание, что в решении суда первой инстанции не приведены конкретные фактические обстоятельства, на основании которых была избрана мера пресечения в виде содержания под стражей, что нарушает положения ст.
108 УПК РФ
, а обстоятельства, приведенные в ходатайстве следователя являются формальными.
Указывает, что избрани меры пресечения в виде заключения под стражу применимо в случае невозможности избрания иной, более мягкой, меры пресечения.
Заслушав мнение участников процесса, проверив представленные материалы и доводы апелляционной жалобы подсудимого, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции законным и обоснованным по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 1 ст.
255 УПК РФ
в ходе судебного разбирательства суд вправе избрать, изменить или отменить меру пресечения в отношении подсудимого, и согласно ч. 3 ст.
255 УПК РФ
суд, в производстве которого находится уголовное дело, по истечении 6 месяцев со дня поступления уголовного дела в суд вправе продлить срок содержания подсудимого под стражей. При этом продление срока содержания под стражей допускается только по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях и каждый раз не более чем на три месяца.
Вопрос о продлении срока содержания под стражей, исходя из положений ч. 2 ст.
228 УПК РФ
, рассматривается в судебном заседании судьей по ходатайству прокурора или по собственной инициативе с участием обвиняемого, его защитника.
В соответствии с положениями ст.
99
УПК Российской Федерации, при решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления и определения ее вида при наличии оснований, предусмотренных статьей 97 настоящего Кодекса, должны учитываться также тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
Также, исходя из содержания ч. 1 ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Суд первой инстанции вынес решение о продлении срока содержания под стражей подсудимому ФИО1 с учетом обстоятельств, послуживших основанием для избрания ему меры пресечения в виде заключения под стражу, которые на момент вынесения решения не изменились и не отпали.
Также суд первой инстанции не усмотрел оснований для изменения меры пресечения подсудимому на иную, более мягкую, так как ФИО1 обвиняется в совершении пяти эпизодов преступлений против собственности, одно из которых относится к категории тяжких преступлений, ранее неоднократно судим за преступления против собственности, характеризуется отрицательно, в связи с чем суд пришёл к выводу о том, что он может скрыться от суда и воспрепятствовать производству по делу.
Выводы суда первой инстанции следует признать законными и обоснованными, суд первой инстанции в соответствии с требованиями главы 13 УПК Российской Федерации и разъяснениями, изложенными в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 41 от 19 декабря 2013 года «О применении судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога» учел правомерность продления ФИО1 срока содержания под стражей при наличии достаточных данных об имевших место событиях преступлений, а также обоснованности подозрения в причастности к ним последнего.
Вопреки доводам апелляционной жалобы адвоката, а также с учетом оснований, предусмотренных статьями
97
,
99 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции признает законным и обоснованным вывод суда первой инстанции о невозможности избрания в отношении ФИО1 иной, более мягкой меры пресечения, чем содержание под стражей.
Исходя из исследованных материалов и конкретных обстоятельств дела, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что по делу имеется процессуальная необходимость для содержания ФИО1 под стражей на период рассмотрения дела судом.
Документов, свидетельствующих о наличии у ФИО1 заболеваний, входящих в Перечень заболеваний, препятствующих содержанию под стражей обвиняемых и подозреваемых в совершении преступлений, утвержденный Постановлением Правительства РФ от 14 января 2011 года № 3, которые препятствовали бы его содержанию в условиях следственного изолятора, в материалах дела не имеется, также их не представлено суду первой и апелляционной инстанции.
Таким образом, суд апелляционной инстанции находит, что судебное решение о продлении срока содержания подсудимого ФИО1 под стражей принято судом с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства, регламентирующих разрешение данного вопроса.
Постановление суда о продлении ФИО1 срока содержания под стражей на период рассмотрения дела судом, обусловлено необходимостью рассмотрения дела по существу, оно соответствует требованиям ст.
255 УПК РФ
, не ущемляет права и законные интересы участников уголовного судопроизводства, является разумным и не противоречащим требованиям ст.
6.1 УПК РФ
.
Оснований для отмены постановления и изменения ФИО1 имеющейся меры пресечения на иную меру пресечения, в том числе и на запрет совершения определенных действий, не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.19
,
389.20
,
389.28
,
389.33
,
389.35
УПК Российской Федерации, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Алуштинского городского суда Республики Крым от 18 августа 2020 года о продлении срока содержания под стражей в отношении ФИО1 оставить без изменений.
Апелляционную жалобу защитника-адвоката Осипко – Ермишина А.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке главы 47.1 УПК Российской Федерации.
Председательствующий Т.А. Мельник
Суд:
Верховный Суд Республики Крым (Республика Крым)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 29 сентября 2020 г. по делу № 1-186/2020
Апелляционное постановление от 28 августа 2020 г. по делу № 1-186/2020
Апелляционное постановление от 3 августа 2020 г. по делу № 1-186/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-186/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-186/2020
Приговор от 28 мая 2020 г. по делу № 1-186/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-186/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
