8
Судья: Аршинова Е.В. Материал № 22к–1126/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Липецк 28 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции Липецкого областного суда в составе председательствующего судьи Фролова Ю.И.; с участием: прокурора Шварц Н.А.; обвиняемого ФИО4 (путём использования систем видеоконференц-связи); защитника – адвоката ФИО8; при помощнике судьи Симоновой Е.С., ведущей протокол судебного заседания;
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционным жалобам обвиняемого ФИО4 и в его защиту адвоката ФИО8 на постановление Советского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым
ФИО1, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в Республики Карелия, гражданину РФ, со средним техническим образованием, женатому, пенсионеру, работавшему специалистом сервисного отдела ИП ФИО6, зарегистрированному и проживающему в Липецке по ; не судимому;
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
282.2 УК РФ
; продлён срок содержания под стражей на 02 месяца 00 суток, а всего до 10 месяцев 00 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ включительно;
отказано в удовлетворении ходатайства обвиняемого ФИО4 и в его защиту адвоката ФИО8 об изменении меры пресечения на домашний арест, подписку о невыезде и надлежащем поведении, запрет определённых действий.
Этим же постановлением продлён срок содержания под стражей обвиняемым ФИО10 (постановление в отношении которого оставлено без изменений апелляционным постановлением Липецкого областного суда от ДД.ММ.ГГГГ) и ФИО12
Доложив материал и доводы апелляционных жалоб; выслушав объяснения обвиняемого и защитника, поддержавших доводы апелляционных жалоб, мнение прокурора об оставлении постановления без изменений, жалоб – без удовлетворения, суд
У С Т А Н О В И Л :
ДД.ММ.ГГГГ СО УФСБ России по в отношении ФИО4, ФИО12, ФИО10 возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.2 ст.
282.2 УК РФ
.
ДД.ММ.ГГГГ обвиняемые были задержаны в порядке ст.ст.
91
-
92 УПК РФ
как лица, застигнутые ДД.ММ.ГГГГ на месте совершения преступления.
ДД.ММ.ГГГГ постановлением Советского районного суда обвиняемым избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, срок которой неоднократно продлевался в установленном законом порядке, последний раз ДД.ММ.ГГГГ Советским районным судом на 03 месяца, а всего до 08 месяцев, то есть по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
282.2 УК РФ
.
Срок предварительного следствия по делу неоднократно продлялся, последний раз - ДД.ММ.ГГГГ руководителем следственного органа до 10 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ включительно.
ДД.ММ.ГГГГ заместитель начальника СО УФСБ России по ФИО7 с согласия начальника СО УФСБ РФ по обратился в суд с ходатайством о продлении ФИО1 срока содержания под стражей до 10 месяцев, то есть до ДД.ММ.ГГГГ включительно. ДД.ММ.ГГГГ обжалуемым постановлением суда ходатайство удовлетворено.
В апелляционной жалобе адвокат ФИО8 в защиту обвиняемого ФИО4 просит отменить постановление и избрать ФИО1 иную меру пресечения, не связанную с содержанием под стражей. В обоснование указывает следующее. Основания, при которых ФИО1 была избрана указанная выше мера пресечения, отпали. Он не может скрыться от следствия и суда за границей, т.к. не имеет загранпаспорта, и в связи с закрытием для выезда границы РФ в условиях коронавирусной инфекции; не может уничтожить предметы и документы, имеющие доказательственное значение, т.к. в настоящий момент проведены все обыски и осмотры помещений (жилищ), все предметы и документы, интересующие следствие, изъяты и находятся в деле; не может оказать давление на свидетелей, т.к. основные свидетели (более 80 человек) по делу допрошены. ФИО1 не судим, работает у ИП, имеет постоянный доход в виде пенсии и постоянное место жительства на территории Липецка, административных правонарушений не совершал. В доказательство того, что он не может скрыться от следствия и суда, воспрепятствовать производству по делу и продолжить заниматься преступной деятельностью, в суд был представлен протокол допроса свидетеля ФИО9 (сотрудника УФСБ России по ). Данный допрос не соответствует требованиям п.2 ч.2 ст.
75 УПК РФ
. Показания этого свидетеля носят субъективную оценку якобы проведённых им и другими сотрудниками УФСБ оперативно-розыскных мероприятий, они предположительны, не указан источник их получения. Сами же результаты ОРД в материале отсутствуют, они не были переданы в следственный орган в соответствии с законом. Рапорт сотрудника УФСБ о том, что после фактического задержания от оперативных источников стало известно, что ФИО10, ФИО1, ФИО12 высказывали намерения скрыться от органов предварительного расследования путём выезда за границу, сокрыть предметы и документы, используемые при совершении преступления (местонахождение их не установлено), не подтверждается, т.к. по вышеуказанным причинам обвиняемый не может выехать за границу. Формулировка «стало известно из оперативных источников» не может являться безусловным основанием полагать, что ФИО1 действительно желает скрыться от следственных органов, эта информация в судебном заседании не проверялась. ФИО1 является гражданином РФ, имеет регистрацию на территории РФ и социальные связи на территории Липецка, проживает по месту регистрации совместно с женой, характеризуется по месту жительства положительно. Поэтому вывод суда о том, что он может скрыться от следствия и суда, не обоснован. Иных оснований для продления ФИО1 заключения под стражу не имеется. Вывод суда об отсутствии оснований для применения иной, более мягкой меры пресечения (поскольку таковые меры, по мнению суда, не обеспечат его надлежащего поведения в период расследования дела и это может затронуть интересы следствия), ставит интересы следствия выше конституционных прав человека. Учитывая фактические обстоятельства, в связи с которыми ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, нельзя найти основание, оправдывающие иное решение в условиях распространения коронавирусной инфекции, кроме как отмена меры пресечения. Дальнейшее содержание ФИО4 под стражей несоразмерно угрозе его жизни и здоровью вследствие вероятного заражения коронавирусной инфекцией, предотвращение и лечение которого в условиях следственного изолятора затруднительно. Из рекомендаций ВОЗ и Минздрава РФ, приведённых в Указе №-УМ, к категории лиц, наиболее подверженных риску заболевания коронавирусом, относятся пожилые, а также лица, страдающие заболеваниями лёгких. ФИО1 почти 60 лет. Согласно сведениям МЧ-7 ФКУЗ МСЧ-48 ФСИН России от ДД.ММ.ГГГГ №/ТО/35/7 у ФИО4 в анамнезе хронический вирусный гепатит «С», на флюорографии от ДД.ММ.ГГГГ признаки остаточных изменений туберкулёза легких. Поэтому он находится в группе риска заболевания коронавирусной инфекцией. Законодательством РФ и международными правовыми нормами предусмотрено право каждого, кто лишён свободы или ограничен в ней в результате заключения под стражу или домашнего ареста, на применение в отношении его залога или иной меры пресечения.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 просит постановление суда отменить как незаконное и несправедливое, основанное на его дискриминации по признаку вероисповедания, нарушающее положения ст.ст.
19
и
28 Конституции
РФ, ст.ст. 3, 5, 9 и 14 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, ст.ст. 7, 9, 18 и ст. 26 Международного пакта о гражданских и политических правах. Указывает, что в отношении него отсутствует обоснованное подозрение в совершении преступления, т.к. он является законопослушным гражданином, не занимался экстремистской деятельностью и не совершал преступление, за которое его необходимо содержать под стражей. Он не скрывался от следствия или суда, имеет постоянное место жительства, ведёт мирный образ жизни, уважает закон и власть, т.к. является верующим человеком. С его взглядами несовместимо проявление ненависти, вражды и насилия, он уважительно относится к представителям других религий и национальностей, положительно характеризуется. Нет доказательства того, что он может помешать следствию, оказать давление на свидетелей или скрыться от правосудия. Считает, что единственная причина, по которой его содержат под стражей - это его вероисповедание, основанное на Библии. Верховный Суд РФ не запрещал религию Свидетелей Иеговы, его право свободно исповедовать избранную религию гарантировано указанными выше правовыми нормами. Ссылаясь на Постановления ЕСПЧ по делу «Венгерская христианская церковь и другие против Венгрии» и по делу «Кимля и другие против России», полагает, что государство и должностные лица не вправе давать оценку легитимности его религиозных убеждений, он не занимался и не намерен заниматься какой-либо незаконной деятельностью, не преследовал иные цели, кроме поклонения Богу и следования своим религиозным убеждениям. Использование конституционного права на свободу вероисповедания и жизни в согласии со своими религиозными убеждениями не является продолжением деятельности организации, которую запретил Верховный Суд РФ. В соответствии с Постановлениями ЕСПЧ по делам «Коккинакис против Греции» и «Шюрек против Турции» распространение христианского свидетельствования является важной составляющей религиозной свободы. Деятельность ФИО4 была мирной, следствие не утверждает, что он подстрекал кого-либо к насилию или религиозной ненависти. В нарушение позиции ЕСПЧ, изложенной в его Постановлениях по делам «Бузаджи против Республики Молдова» и «Яблонский против Польши», по настоящему уголовному делу не установлены обоснованное подозрение его в совершении преступления; оправданность оснований, по которым ранее ему продлялся срок содержания под стражей; не выяснено, проявили ли органы власти «особое усердие» при ведении производства по делу; не рассмотрена возможность применения альтернативных мер по обеспечению его явки в суд. Поэтому он подлежит немедленному освобождению из-под стражи или, в крайнем случае, может быть подвергнут альтернативным мерам пресечения, не связанным с лишением свободы.
Проверив представленный материал и доводы жалоб, суд находит обжалуемое постановление законным, обоснованным и мотивированным, а доводы жалоб - не подлежащими удовлетворению.
В соответствии с ч.2 ст.
109 УПК РФ
срок содержания под стражей может быть продлен свыше 06 месяцев до 12 месяцев в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения по ходатайству следователя, внесённому с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту РФ.
Согласно ч.1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Исходя из положений п.22 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста залога», при рассмотрении ходатайств о продлении срока содержания обвиняемых под стражей суду следует проверять обоснованность доводов органов предварительного расследования о невозможности своевременного окончания расследования. При этом решение суда в соответствии со ст.
7 УПК РФ
должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
Постановление следователя о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания под стражей вынесено в рамках возбужденного уголовного дела, уполномоченным на то должностным лицом, представлено в суд с согласия соответствующего руководителя следственного органа в пределах срока предварительного расследования, что соответствует требованиям ст.ст.
108
,
109 УПК РФ
.
Вопреки доводам апелляторов, предусмотренные ч.1 ст.
97 УПК РФ
основания, учитывавшиеся при избрании и последующих продлениях ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, в настоящее время не изменились и не потеряли актуальность, необходимость в этой мере пресечения не отпала, что обоснованно установлено су-й инстанции. Обвинение на более мягкое не изменилось. Новых обстоятельств, влекущих изменение или отмену избранной в отношении обвиняемого меры пресечения, не установлено.
Возможная причастность ФИО4 к совершению инкриминируемого ему деяния, вопреки доводам апелляторов, подтверждается представленным материалом, установлена ранее вынесенными постановлениями об избрании меры пресечения и продлении таковой, вступившими в законную силу после проверки их судом вышестоящей инстанции. Вывод суда в обжалуемом решении о необходимости продления срока избранной в отношении обвиняемого меры пресечения надлежаще мотивирован и основан на представленном материале, из которого усматривается следующее.
Срок содержания обвиняемого ФИО4 под стражей истекал ДД.ММ.ГГГГ, однако, закончить предварительное следствие до этой даты не представлялось возможным по объективным причинам: по делу необходимо выполнить ряд следственных и процессуальных действий, которые подробно изложены в постановлении о возбуждении перед судом ходатайства о продлении срока содержания под стражей и отражены в судебном решении.
Вывод об особой сложности данного дела подтверждается представленным материалом, из которых видно, что расследование дела связано с необходимостью выполнения большого объёма запланированных следственных действий, в том числе - проведения назначенных по делу экспертиз, требующих значительного времени; получения из банков ответов на запросы следствия.
Оснований полагать, что предварительное расследование по делу осуществляется с нарушением требований закона о разумности сроков уголовного судопроизводства, не имеется, исходя из правовой и фактической сложности уголовного дела, достаточности и эффективности действий следователя в целях своевременного осуществления уголовного преследования, а также продолжительности досудебного производства.
Выводы суда о необходимости продления ФИО1 срока содержания под стражей подтверждаются представленными доказательствами. Их анализ даёт достаточные основания полагать, что, находясь на свободе, обвиняемый может продолжить заниматься преступной деятельностью, скрыться от органов предварительного следствия и суда, уничтожить предметы и документы, имеющие доказательственное значение, чем воспрепятствовать производству по делу. Суд принял во внимание данные о личности обвиняемого, который имеет устойчивые социальные связи, семью и работу, лиц на иждивении не имеет, по месту жительства характеризуется посредственно, не судим. Вместе с тем, суд обоснованно сослался на то, что ФИО1 обвиняется в совершении тяжкого преступления экстремистской направленности против основ конституционного строя и безопасности государства, за которое предусмотрено наказание до 06 лет лишения свободы. Инкриминируемое преступление связано с незаконным возобновлением и продолжением деятельности в условиях конспирации структурного подразделения организации «Управленческий центр Свидетелей Иеговы в России», ликвидированной на основании решения Верховного Суда РФ в связи с осуществлением экстремистской деятельности. Согласно представленному материалу, ФИО1 высказывал намерения скрыться от следствия, сокрыть предметы и документы, используемые при совершении преступления (местонахождение их не установлено), убеждал других лиц отказаться от дачи имеющих значение для следствия показаний. Приведенные в этой части доводы апелляторов не ставят под сомнение правильность обжалуемого решения суда.
Продление срока содержания под стражей на 02 месяца является разумным и соразмерным объёму следственных и процессуальных действий, которые планируются следователем, и не выходит за пределы установленных законом сроков предварительного следствия.
Доводы жалоб о неподтверждённости доводов следствия в обоснование заявленного ходатайства представленными материалами, не состоятельны. Суду были представлены документы, с достаточной полнотой подтверждающие изложенные в ходатайстве следователя обстоятельства, которые исследовались в судебном заседании с участием сторон.
При решении вопроса о продлении срока содержания обвиняемого под стражей суд не может входить в обсуждение вопроса о виновности либо невиновности в совершении преступления. Поэтому доводы обвиняемого о его непричастности к совершению инкриминируемого деяния не являются основанием для отмены или изменения обжалуемого решения.
Суд мотивированно пришёл к выводу об отсутствии оснований для изменения ФИО1 меры пресечения на более мягкую, с чем соглашается и суд апелляционной инстанции, также не находя оснований для изменения обвиняемому меры пресечения на иную, не связанную с содержанием под стражей.
Суд принял во внимание и оценил в совокупности приведённые выше данные о личности обвиняемого. Наличие у ФИО4 постоянного места жительства в , семьи, работы, устойчивых социальных связей при иных установленных и описанных выше обстоятельствах не может быть основанием для отмены или изменения обжалуемого решения суда. Установленных законом объективных сведений, подтверждающих наличие у обвиняемого заболеваний, препятствующих его содержанию под стражей, суду не представлено.
В обжалуемом решении суд надлежаще оценил довод защиты о том, что в условиях сложившейся в стране эпидемиологической ситуации нахождение ФИО4 под стражей подвергает опасности его жизнь и здоровье, и мотивированно отверг его, с чем соглашается суд апелляционной инстанции.
Отсутствие у ФИО4 загранпаспорта, а также ограничения на передвижение, введённые в условиях коронавирусной инфекции, сами по себе не исключают его возможности скрыться от следствия.
Довод жалоб о том, что ФИО1 не может помешать производству по делу в связи с завершением сбора доказательств, не может быть принят во внимание, т.к. из представленного материала следует, что предварительное следствие по делу не завершено, следственные и процессуальные мероприятия, в т.ч. - по сбору доказательств, продолжаются.
Довод жалоб о том, что с учётом положительных данных о личности обвиняемого он не может продолжить заниматься преступной деятельностью, не является основанием для удовлетворения апелляционных жалоб, т.к. из представленного материала и предъявленного ФИО1 обвинения следует, что противоправная (по версии следствия) деятельность продолжалась им в условиях конспирации и после запрещения деятельности организации, признанной экстремистской.
Несогласие стороны защиты с представленными следствием в обоснование заявленного ходатайства материалами, в частности, с показаниями свидетеля Воробьёва А.С., рапортом оперативного сотрудника ФСБ, фактически сводится к иной оценке доказательств, что является прерогативой суда при рассмотрении дела по существу.
Необходимость продления ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу на данном этапе производства по делу объективно обусловлена преобладанием общественных интересов над ущемлением прав и свобод обвиняемого. Только применение в отношении обвиняемого указанной меры пресечения сможет гарантировать защиту интересов общества от преступного посягательства и справедливое разбирательство по уголовному делу. Утверждение обвиняемого о том, что единственной причиной, по которой его содержат под стражей, является его вероисповедание, надуманно и голословно.
Нарушений норм действующего законодательства РФ и международного права при разрешении вопроса о продлении срока содержания ФИО4 под стражей и вынесении по нему судебного решения допущено не было. Обжалуемое постановление суда является законным и обоснованным, оснований для его отмены или изменения не имеется. Не приведены таковые и в апелляционных жалобах.
Суд апелляционной инстанции не находит оснований для вынесения частного постановления в адрес суда 1-й инстанции в связи со снятием материала с апелляционного рассмотрения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
постановление Советского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ о продлении срока содержания под стражей обвиняемому ФИО1 на 02 месяца 00 суток, а всего до 10 месяцев 00 суток, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ включительно, и отказе в удовлетворении ходатайства обвиняемого ФИО4 и в его защиту адвоката ФИО8 об изменении меры пресечения на домашний арест, подписку о невыезде и надлежащем поведении, запрет определённых действий - оставить без изменений, апелляционные жалобы обвиняемого ФИО4 и в его защиту адвоката ФИО8 оставить без удовлетворения.
Председательствующий судья: ФИО11
8
Суд:
Липецкий областной суд (Липецкая область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ