
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
р.п. Чунский 18 марта 2021 года
Чунский районный суд Иркутской области в составе председательствующего Клинова А.Н.,
при помощнике судьи Родичкиной С.В.,
с участием государственных обвинителей Шурова В.В., Полевик В.С.,
подсудимого Давыдова В.В.,
защитника – адвоката Попова А.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела № 1 – 76/2021 в отношении
Давыдова В. В., родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , проживающего по адресу: 1, гражданина РФ, имеющего среднее специальное образование, сожительствующего, имеющего малолетних детей, работающего не официально, , военнообязанного, не судимого,
избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке, под стражей не содержался, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного статьей
264.1 УК РФ
,
установил:
Давыдов В.В. совершил управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах.
Давыдов В.В. постановлением мирового судьи 114 судебного участка в Чунском районе Иркутской области от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 3 статьи
12.8 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде .
В силу положений статьи
4.6
Кодекса об административных правонарушениях РФ Давыдов, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию, до истечения одного года с момента исполнения постановления о назначении административного наказания, вновь совершил аналогичное деяние.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 21 часа 00 минут до 21 часа 30 минут, Давыдов находясь в состоянии алкогольного опьянения, с целью поездки, умышленно, находясь за рулем и управляя автомобилем марки «
ДД.ММ.ГГГГ в 22 часа 05 минут Давыдов был освидетельствован на состояние алкогольного опьянения с применением технического средства измерения анализатора паров этанола в выдыхаемом воздухе . По результатам освидетельствования было установлено состояние алкогольного опьянения водителя Давыдова с содержанием абсолютного этилового спирта в выдыхаемом освидетельствуемым воздухе в количестве (на один литр выдыхаемого воздуха), с положительным результатом теста на алкоголь Давыдов не согласился.
ДД.ММ.ГГГГ в 22 часа 14 минут, в связи с несогласием с результатами освидетельствования на состояние алкогольного опьянения на месте, Давыдов был направлен в Чунскую районную больницу, по адресу: , где был освидетельствован на состояние опьянения, по результатам освидетельствования было установлено состояние алкогольного опьянения водителя Давыдова с содержанием этилового спирта в С положительным результатом теста на алкоголь Давыдов согласился. Результат превысил возможную суммарную погрешность установленную административным законодательством РФ и в соответствии с примечанием 2 к статье
264 УК РФ
признается фактом нахождения освидетельствуемого лица в состоянии опьянения.
В ходе дознания при выполнении требований статьи
217 УПК РФ
подсудимый в присутствии защитника, заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке.
В судебном заседании подсудимый вину в совершении преступления при обстоятельствах, установленных органами дознания и указанных в обвинительном акте, признал в полном объёме, ходатайствовал перед судом о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, пояснив, что полностью согласен с объёмом предъявленного ему обвинения, в содеянном раскаивается, последствия рассмотрения дела в особом порядке принятия судебного решения ему разъяснены и понятны.
Защитник подсудимого – адвокат, ходатайство подсудимого о рассмотрении дела в особом порядке поддержал, просил его удовлетворить, поскольку оно заявлено добровольно, после консультации с ним, последствия рассмотрения уголовного дела без проведения судебного разбирательства подсудимому разъяснены и понятны.
Суд удостоверился в судебном заседании, что подсудимый осознаёт характер и последствия заявленного им ходатайства, которое было заявлено добровольно и после консультации с защитником.
Государственный обвинитель полагал возможным рассмотрение уголовного дела в отношении подсудимого в особом порядке судебного разбирательства.
Суд учитывает, что ходатайство подсудимого заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником и в его присутствии, подсудимый согласился с предъявленным обвинением и понимает последствия рассмотрения дела в особом порядке.
Выслушав мнения защитника подсудимого, государственного обвинителя, согласившихся с заявленным ходатайством, суд приходит к выводу, что имеются все основания, предусмотренные статьёй
314 УПК РФ
, для применения особого порядка принятия судебного решения.
Разрешая уголовное дело по существу с учётом требований статьи
316 УПК РФ
, суд находит вину подсудимого установленной и доказанной, обвинение обоснованным и подтверждающимся доказательствами, собранными по уголовному делу.
Суд расценивает действия подсудимого как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения, и квалифицирует их по статье
264.1 УК РФ
.
Психическое состояние здоровья подсудимого с учётом поведения последнего в судебном заседании сомнений у суда не вызывает. Как усматривается из материалов уголовного дела, на учёте у психиатра и нарколога подсудимый не состоит, имеет образование, военнообязанный.
В отношении совершённого деяния суд признаёт подсудимого вменяемым и подлежащим уголовной ответственности за содеянное.
Обстоятельства, смягчающие наказание – активное способствование раскрытию и расследованию преступления (п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
), наличие малолетних детей у виновного (п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
), инвалидность 3 группы, признание вины, раскаяние, состояние здоровья подсудимого и его родственников, совершение преступления небольшой тяжести в первые.
Обстоятельства, отягчающие наказание – не установлены.
При определении вида и размера наказания подсудимому суд, руководствуясь статьёй
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, личность подсудимого, характеризующегося полицией по месту жительства удовлетворительно, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
Принимая во внимание, что подсудимый полностью признал вину, совокупности смягчающих обстоятельств, суд считает, что исправление подсудимого возможно при назначении наказания только в виде обязательных работ, поскольку только данное наказание в полной мере сможет обеспечить достижение целей наказания, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления.
Назначить дополнительное наказание в виде с лишения права заниматься определенной деятельностью - лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления.
Не назначать наказание в виде штрафа, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности подсудимого, подсудимый работает не официально, имущественного положения подсудимого, наличие на иждивении малолетних детей.
Не назначать наказания в виде принудительных работ, лишения свободы, с учетом данных о личности подсудимого, совокупности смягчающих обстоятельств.
Оснований для применения части 6 статьи
15 УК РФ
не имеется.
Не назначать наказание по правилам частей 1 и 5 статьи
62 УК РФ
, по делу имеются смягчающие обстоятельства предусмотренные пунктом «и» части 1 статьи
61 УК РФ
, дело рассмотрено в особом порядке, но назначается не наиболее строгое наказание предусмотренное санкцией статьи.
Данных о наличии исключительных обстоятельств, позволяющих применить статью
64 УК РФ
, судом не установлено.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке оставить прежней, для обеспечения исполнения приговора, отменить по вступлении приговора в законную силу.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вещественные доказательства после вступления приговора в законную силу: двд - диск и административные процессуальные документы – хранить в материалах уголовного дела; автомобиль марки «» - оставить в распоряжении подсудимого Давыдова В.В.
Процессуальные издержки с подсудимого не подлежат взысканию, поскольку дело рассмотрено в особом порядке.
На основании изложенного, руководствуясь статьёй
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
Давыдова В. В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного статьей
264.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком 350 (триста пятьдесят) часов, с лишением права заниматься определенной деятельностью - лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами сроком 2 (два) года.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке отменить по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства после вступления приговора в законную силу: двд - диск и административные процессуальные документы – хранить в материалах уголовного дела; автомобиль марки «» - оставить в распоряжении подсудимого Давыдова В.В.
Процессуальные издержки по уголовному делу не подлежат взысканию с подсудимого, поскольку уголовное дело рассмотрено в особом порядке, отнести за счет средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в Иркутский областной суд через Чунский районный суд Иркутской области в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Клинов А.Н.
Суд:
Чунский районный суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Клинов Андрей Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 18 марта 2021 г. по делу № 1-231/2020
Постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 1-231/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-231/2020
Апелляционное постановление от 8 июля 2020 г. по делу № 1-231/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-231/2020
Постановление от 6 июля 2020 г. по делу № 1-231/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-231/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-231/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-231/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
