дело № 1-204/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Буденновск 09 июля 2020 года
Буденновский городской суд Ставропольского края в составе
председательствующий судья Шишкин В.А.,
с участием государственного обвинителя – помощника Будённовского межрайонного прокурора Федорова С.Н.,
потерпевшего Потерпевший №1,
подсудимого Ахаева И.В.,
защитника – адвоката адвокатского кабинета гор. Буденновска «Праводел» Красненькина А.В., действующего на основании удостоверения № и ордера № №,
при помощнике Шейкиной Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале судебных заседаний № 6 Буденновского городского суда Ставропольского края материалы уголовного дела в отношении:
Ахаева Игоря Викторовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, имеющего среднее специальное образование, холостого, членов семьи на иждивении не имеющего, не работающего, военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по адресу: , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного пунктом «г» части 3 статьи
158
Уголовного кодекса Российской Федерации,
установил:
Ахаев И.В. в ночь с 10.02.2020 на 11.02.2020 года примерно в 00 часов 03 минуты, находясь на законных основаниях в домовладении, принадлежащем Потерпевший №1 по адресу: , имея единый умысел на тайное хищение чужого имущества, а именно денежных средств с банковского счета № банковской карты ПАО «Сбербанк России» №, открытой в подразделении № ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: , на имя знакомого ему Потерпевший №1, действуя из корыстных побуждений, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, используя мобильный телефон, принадлежащий Потерпевший №1 с подключенным к его номеру мобильного телефона приложением-системы «Сбербанк Онлайн», путем направления сообщения на сервисный номер ПАО «Сбербанк России» 900, осуществил перевод, тем самым обратил в свою пользу и тайно похитил безналичные денежные средства в сумме 300 рублей, перечислив похищенные безналичные денежные средства с указанного банковского счета Потерпевший №1 на счет банковской карты ПАО «Сбербанк России» №, принадлежащей ФИО4 в счет оплаты за услуги пользования такси.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, Ахаев И.В. 11.02.2020 не позднее 13 часов 55 минут, находясь в неустановленном следствием месте на территории зарегистрировался в приложении «Сбербанк Онлайн» и получил возможность проводить финансовые операции по банковскому счету № банковской карты ПАО «Сбербанк России» №, открытой в подразделении № ПАО «Сбербанк России», расположенном по адресу: , на имя знакомого ему Потерпевший №1 После чего, Ахаев И.В. находясь на территории , действуя из корыстных побуждений, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий и желая их наступления, 11.02.2020 в 13 часов 58 минут тайно похитил безналичные денежные средства в сумме 20000 рублей, перечислив денежные средства с банковского счета № Потерпевший №1 на расчетный счет банковской карты ПАО «Сбербанк России» №, принадлежащей ФИО5, находящейся в его временном пользовании. Впоследствии Ахаев И.В. обналичил похищенные денежные средства при помощи терминала ПАО «Сбербанк России» №, расположенного по адресу: которыми распорядился по своему усмотрению, причинив тем самым Потерпевший №1 материальный ущерб на общую сумму 20300 рублей, которая является для Потерпевший №1 значительным ущербом.
При окончании досудебного разбирательства подсудимым Ахаевым И.В. было заявлено ходатайство о согласии с предъявленным обвинением и о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В соответствии с ч. 1 ст.
314 УПК РФ
, обвиняемый вправе при наличии согласия государственного обвинителя заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовным делам о преступлениях, наказание за которые предусмотренное Уголовным кодексом Российской Федерации, не превышает десяти лет лишения свободы.
Наказание, предусмотренное пунктом «г» части 3 статьи
158 УК РФ
не превышает десяти лет.
В судебном заседании подсудимый Ахаев И.В. виновным себя в совершении инкриминируемого преступления признал полностью и поддержал ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства и показал, что ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке им заявлено добровольно и после консультации с защитником, он осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Адвокат Красненькин А.В. не возражал против рассмотрения дела в особом порядке, просил изменить категорию преступления и прекратить уголовное дело за примирением сторон.
Потерпевший Потерпевший №1 не возражал против рассмотрения дела в особом порядке, претензий к Ахаеву И.В. не имеет.
Государственный обвинитель помощник прокурора Федоров С.Н. согласен с рассмотрением настоящего уголовного дела в особом порядке.
При таких обстоятельствах, суд считает возможным рассмотреть уголовное дело в отношении Ахаева И.В. в особом порядке принятия судебного решения.
Вина Ахаева И.В., кроме собственного признания, полностью подтверждается совокупностью собранных по делу доказательств.
Считая, что обвинение, с которым согласился подсудимый, является обоснованным в полном объеме и подтвержденным собранными по делу доказательствами, суд квалифицирует действия Ахаева И.В. по пункту «г» части 3 статьи
158 УК РФ
, как кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная с причинение значительного ущерба гражданину, с банковского счета.
Подсудимый Ахаев И.В. имеет постоянное место жительства на территории (л.д. ), по месту жительства характеризуется удовлетворительно (л.д. ), холост, не имеет на иждивении членов семьи, на учете в психоневрологическом и в наркологическом диспансерах не состоит (л.д. ), состоит на воинском учете с ДД.ММ.ГГГГ, категория годности «» (л.д. ).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Ахаева И.В., в соответствии с пунктами «и», «к» части 1 статьи
61 УК РФ
судом признается явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления. Добровольное возмещение имущественного ущерба и морального вреда, причиненного в результате преступления, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
обстоятельством, смягчающим наказание подсудимого Ахаева И.В., суд признает признание им своей вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание Ахаева И.В., в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
С учетом данных о личности Ахаева И.В., характера, степени общественной опасности совершенного им тяжкого преступления, предусмотренного п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
и обстоятельств дела, суд не находит оснований для применения в отношении него положений ст.
64 УК РФ
, поскольку исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, иных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного, по делу не установлено.
В то же время, суд считает, что с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, имеются предусмотренные ч. 6 ст.
15 УК РФ
и ч. 6.1 ст.
299 УПК РФ
основания для изменения категории преступления совершенного Ахаевым И.В. по п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
с тяжкого на средней тяжести, так как имеется ряд смягчающих наказание обстоятельств и не имеется обстоятельств, отягчающих наказание.
При этом, суд также учитывает, что совершенное Ахаевым И.В. преступление тяжких последствий не имело, а также суд учитывает мнение потерпевшего Потерпевший №1, который просил прекратить уголовное дело в отношении Ахаева И.В.
В соответствии с пунктами 7, 8, 10 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15.05.2018 года № 10 «О практике применения судами положений части 6 статьи
15
Уголовного кодекса Российской Федерации» в случае принятия судом решения о применении положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
резолютивная часть обвинительного приговора в случае применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
должна, в частности, содержать: решение о признании лица виновным в совершении преступления; вид и размер наказания, назначенного за каждое преступление, в совершении которого он признан виновным; решение об изменении категории преступления (преступлений) на менее тяжкую, с указанием измененной категории преступления.
Судам следует иметь в виду, что изменение категории преступления возможно только после того, как осужденному назначено наказание с учетом предусмотренных Уголовным кодексом Российской Федерации правил назначения наказания, при условии, что вид и срок назначенного наказания отвечают требованиям ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Решение суда об изменении категории преступления с тяжкого на преступление средней тяжести позволяет суду при наличии оснований, предусмотренных статьями
75
,
76
,
78
,
80.1
,
84
,
92
,
94 УК РФ
, освободить осужденного от отбывания назначенного наказания. В этих случаях суд постановляет приговор, резолютивная часть которого должна, в частности, содержать решения о признании подсудимого виновным в совершении преступления, о назначении ему наказания, об изменении категории преступления на менее тяжкую с указанием измененной категории преступления, а также об освобождении от отбывания назначенного наказания (п. 2 ч. 5 ст.
302 УПК РФ
).
Лицо, освобожденное от отбывания наказания по указанным основаниям, считается несудимым (ч. 2 ст.
86 УК РФ
).
С учетом указанного, размер назначаемого Ахаеву И.В. наказания суд определяет, исходя из принципа справедливости, закрепленного в ст.
6 УК РФ
.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного Ахаевым И.В. преступления, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, влияние назначаемого наказания на его исправление и на условия жизни его семьи, суд полагает, что достижение целей наказания может быть достигнуто при назначении Ахаеву И.В. за совершенное преступление наказание в виде штрафа, что будет достаточным для достижения предусмотренных уголовным законом целей наказания, и именно такое наказание позволит достичь целей, установленных статьей
43 УК РФ
.
В то же время суд учитывает, что Ахаев И.В. впервые привлекается к уголовной ответственности, материальный ущерб от преступления полностью возмещен потерпевшему, причиненный преступлением вред заглажен, и потерпевший с подсудимым примирились.
При таких обстоятельствах, суд считает, что имеются предусмотренные ст.
76 УК РФ
основания для освобождения Ахаева И.В. от уголовной ответственности и от назначаемого наказания.
Вопрос о вещественных доказательствах разрешить в порядке, предусмотренном ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
307
,
309
,
316
,
317 УПК РФ
, суд
приговорил:
признать Ахаева Игоря Викторовича виновным в совершении преступления, предусмотренного пунктом «г» части 3 статьи
158
Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 100000 (сто тысяч) рублей в доход государства.
Изменить категорию преступления совершенного Ахаевым Игорем Викторовичем в соответствии с частью 6 статьи
15 УК РФ
по пункту «г» части 3 статьи
158 УК РФ
с тяжкого преступления на преступление средней тяжести.
Освободить Ахаева Игоря Викторовича от уголовной ответственности и от отбывания назначенного наказания в соответствии со статьей
76 УК РФ
, в связи с примирением с потерпевшим.
Меру пресечения в отношении Ахаева И.В. оставить без изменения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по вступлении приговора в законную силу: системный блок «» в корпусе черного цвета, USB накопитель в корпусе черного цвета, USB накопитель в корпусе серебристого цвета, объемом 16Гб, изъятые в ходе осмотра места происшествия ДД.ММ.ГГГГ по адресу: , хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Буденновскому району, возвратить по принадлежности владельцу Ахаеву И.В.;
скриншоты о переводе денежных средств, принадлежащих Потерпевший №1 на 2 листах, банковская карта ПАО «Сбербанк России №, изъятые в ходе осмотра места происшествия ДД.ММ.ГГГГ у потерпевшего Потерпевший №1 в каб. № СО ОМВД России по Буденновскому району, оставить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего либо передать заинтересованному лицу по ходатайству.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд через Буденновский городской суд в течение 10 суток, а осужденными в тот же срок со дня вручения копии приговора с соблюдением требований статьи
317 УПК РФ
.
Стороны вправе ходатайствовать об ознакомлении с протоколом судебного заседания в течение 3 суток со дня окончания судебного заседания.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе в тот же срок заявить ходатайство о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья - В.А.Шишкин
Судьи дела:
Шишкин Владимир Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-204/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-204/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-204/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-204/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-204/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
