Судья Баталова Е.А. Дело № 22 – 916/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 19 мая 2021 года
Ярославский областной суд в составе:
судьи Коптелковой О.А.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Тихменевой С.А.,
с участием
прокурора Барабанова А.С.,
осужденного Баруздина Р.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Баруздина Р.В. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 04 марта 2021 года, которым
Баруздину Р.В., ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
отказано в удовлетворении ходатайства о переводе из исправительной колонии строгого режима в колонию – поселение.
Заслушав выступление осужденного в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Барабанова А.С. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л :
Приговором Мышкинского районного суда Ярославской области от 07 марта 2014 года Баруздин Р.В. осужден по п. «в» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года. Взыскано с Баруздина Р.В. солидарно с соучастником в пользу ОРГАНИЗАЦИЯ в возмещение ущерба 268 497 руб.
Приговором Мышкинского районного суда Ярославской области от 22 декабря 2014 года Баруздин Р.В. осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
, ч. 1 ст.
228.1 УК РФ
к 9 годам лишения свободы. На основании ч. 5 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Мышкинского районного суда Ярославской области от 07 марта 2014 года. В соответствии со ст.
70 УК РФ
путем частичного присоединения к назначенному наказания неотбытой части наказания по приговору от 07 марта 2014 года окончательно назначено наказание в виде 10 лет лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбывания наказания – 09 июля 2014 г., окончание срока наказания – 15 марта 2024 г.
Осужденный Баруздин Р.В. обратился в суд с ходатайством о переводе его из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение.
Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Баруздин Р.В. выражает несогласие с судебным решением и просит его отменить.
В обоснование своей позиции осужденный указал, что он отбыл более 2/3 назначенного ему приговором суда наказания, вину в содеянном признал и раскаялся, трудоустроен, выплачивает «исковые задолженности», имеет многочисленные поощрения, а все наложенные на него взыскания погашены. Обращает внимание, что администрация учреждения охарактеризовала его положительно, заявленное им ходатайство поддержала.
Просит изменить ему вид исправительного учреждения.
В возражениях на апелляционную жалобу осужденного старший помощник Рыбинского городского прокурора Таламанов И.Ф. указывает на необоснованность изложенных в ней доводов, просит постановление суда оставить без изменения.
Проверив доводы апелляционной жалобы по представленным материалам, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит обжалуемое постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст. 78 УИК РФ в зависимости от поведения и отношения к труду в течение всего периода отбывания наказания осужденным к лишению свободы может быть изменен вид исправительного учреждения.
Согласно п. "г" ч. 2 ст. 78 УИК РФ, положительно характеризующиеся осужденные за совершение особо тяжких преступлений могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение - по отбытии не менее двух третей срока наказания.
Из разъяснений Пленума Верховного Суда РФ, содержащихся в Постановлении от 29 мая 2014 года N 9 "О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений", следует, что вывод о том, что осужденный положительно характеризуется, должен быть основан на всестороннем учете данных о его поведении за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению представления или ходатайства.
Судом первой инстанции установлено, что Баруздин Р.В. отбыл более 2/3 срока назначенного наказания, вину признал полностью по заявлению от 09 июля 2019 года, трудоустроен, привлекается к работам в порядке ст. 106 УИК РФ, выполняет разовые поручения начальника отряда, к труду относится добросовестно, на меры воспитательного воздействия реагирует правильно, посещает библиотеку, храм, участвует в кружковой деятельности учреждения, имеет 15 поощрений.
Вместе с тем из материалов дела следует, что Баруздин Р.В. за время отбывания наказания допускал нарушение установленного порядка отбывания наказания, за что 10 раз подвергался взысканиям, из них 4 раза в виде водворения в ШИЗО. Последний раз Баруздин Р.В. подвергался взысканию 30 декабря 2019 года, которое снято 06 апреля 2020 года. Каждый раз основанием к наложению на Баруздина Р.В. взысканий служило его сознательное нарушение установленного порядка отбывания наказания.
Указанные обстоятельства обоснованно учтены судом при разрешении ходатайства, поскольку являются сведениями, характеризующими осужденного за весь период отбывания наказания, несмотря на то, что взыскания сняты и погашены. Из материалов дела также следует, что практически все поощрения получены Баруздиным Р.В. в 2019 - 2020 годах.
Причин не доверять имеющимся в деле характеризующим данным на Баруздина Р.В. не имеется.
Оценив в совокупности все данные о поведении Баруздина Р.В. в период отбытия наказания, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу, что перевод его из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение является преждевременным. Период, прошедший после последнего наложенного на Баруздина Р.В. взыскания в сравнении со временем, на протяжении которого Баруздин Р.В. допускал нарушения, не позволяет прийти к категоричному выводу о возможности изменения ему вида исправительного учреждения на более мягкий.
Оснований не согласиться с выводом суда не имеется.
Несмотря на то, что администрация исправительного учреждения поддержала ходатайство Баруздина Р.В. о замене ему вида исправительного учреждения, однако суд не связан с ее позицией и принимает самостоятельное решение на основе исследованных материалов дела. При этом следует отметить, что администрация учреждения, считающая целесообразным удовлетворить ходатайство Баруздина Р.В., вместе с тем все же не нашла достаточных оснований для его перевода в облегченные условия отбывания наказания.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену постановления суда, не имеется.
Предусмотренная законом процедура рассмотрения вопроса об изменении Баруздину Р.В. вида исправительного учреждения и о вынесении судебного решения соблюдена в полном объеме. Данное решение принято в судебном заседании при наличии указанных в законе оснований, на базе исследованных конкретных обстоятельств дела, в условиях состязательности сторон и при обеспечении участникам судопроизводства возможности обосновать свою позицию по рассматриваемому вопросу.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 04 марта 2021 года в отношении Баруздина Р.В. оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Коптелкова Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ