Судья Лисин А.А. Дело № 22-1889/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Нижний Новгород 7 апреля 2020 года
Нижегородский областной суд в составе председательствующего судьи Корчагина В.И.,
с участием старшего прокурора второго апелляционного отдела прокуратуры Нижегородской области Полянцевой Л.В.,
осужденного Дурнина А.Н.,
адвоката Нижегородской областной коллегии адвокатов Клементьевой А.Р.,
при секретаре судебного заседания Лунегове А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в Нижегородском областном суде апелляционные жалобы адвоката Клементьевой А.Р., потерпевшей Е. на приговор Советского районного суда г. Нижнего Новгорода от 20 января 2020 года, которым
Дурнин Андрей Николаевич, , ранее не судимый,
признан виновным и осужден за совершение преступления, предусмотренного ч.2 ст.
293 УК РФ
, к наказанию в виде лишения свободы на срок 1 год 6 месяцев, с лишением права занимать должности в системе органов исполнительной власти Российской Федерации, связанные с осуществлением функций представителя власти, на срок 3 года, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок наказания постановлено исчислять с 20 января 2020 года.
Мера пресечения до вступления приговора в законную силу изменена с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу. Дурнин А.Н. взят под стражу в зале суда.
На основании п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
в срок наказания зачтено время содержания под стражей в период с 20 января 2020 года и до вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Судьба вещественных доказательств по уголовному делу судом разрешена.
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Советского районного суда г. Нижнего Новгорода от 20 января 2020 года Дурнин А.Н. признан виновным и осужден по ч.2 ст.
293 УК РФ
, за халатность, то есть неисполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного отношения к службе, если это повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан, охраняемых законом интересов общества и государства, повлекшее по неосторожности смерть человека.
Преступление совершено при обстоятельствах, подробно изложенных в описательно-мотивировочной части приговора.
В ходе предварительного слушания постановлением Советского районного суда г. Нижнего Новгорода от 20 февраля 2019 года в удовлетворении ходатайства потерпевшей Е. о прекращении уголовного дела в отношении Дурнина А.Н. в связи с примирением сторон отказано.
Постановлением Советского районного суда г. Нижнего Новгорода от 20 февраля 2019 года также отказано в удовлетворении ходатайства адвоката Клементьевой А.Р. о прекращении уголовного дела в отношении Дурнина А.Н. с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В апелляционной жалобе адвокат Клементьева А.Р. считает приговор Советского районного суда г. Нижнего Новгорода от 20 января 2020 года, постановления того же суда от 20 февраля 2019 года об отказе в удовлетворении ходатайства потерпевшей Е. о прекращении уголовного дела в отношении Дурнина А.Н. в связи с примирением сторон, об отказе в удовлетворении ходатайства адвоката Клементьевой А.Р. о прекращении уголовного дела в отношении Дурнина А.Н. с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, незаконными, необоснованными, подлежащими отмене.
В обоснование автор жалобы, не оспаривая установленные фактические обстоятельства и квалификацию действий осужденного, комментируя действующее законодательство, позицию Пленума Верховного Суда РФ от 27 июня 2013 года №19 «О практике применения судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности», указывает, что Дурнин А.Н. впервые привлекается к уголовной ответственности, преступление, в совершении которого Дурнин А.Н. обвиняется, относится к категории средней тяжести; на момент судебного разбирательства Дурнин А.Н. принес извинения близким родственникам погибшего, загладил причиненный преступлением моральный и материальный вред. Потерпевшая Е. пояснила суду, что она примирилась с Дурниным А.Н., последний в полном объеме возместил причиненный преступлением вред; объем и формы заглаживания вреда являются для потерпевшей достаточными для его компенсации.
Перечисленные обстоятельства образуют исчерпывающий перечень условий, заявленных законодателем в качестве возможного основания для применения положений ст.
76 УК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
. Отвергая правовое значение указанных обстоятельств для разрешения заявленных ходатайств об освобождении Дурнина А.Н. от уголовной ответственности по мотиву тяжести наступивших последствий от инкриминируемого преступления, а также по мотиву, что такое освобождение от ответственности не будет отвечать назначению целям уголовного судопроизводства, суд произвольно расширил перечень условий (ограничений) для применения положений ст.ст.
76
,
76.2 УК РФ
. Ссылка суда на право, а не обязанность применить к Дурнину А.Н. положения ст.
76 УК РФ
, не может быть признана достаточным мотивом для отказа в удовлетворении такого ходатайства.
Тот факт, что в данном случае состав преступления, предусмотренного ст.
293 УК РФ
, является двухобъектным, само по себе не препятствует прекращению уголовного дела за примирением сторон либо освобождению от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа. Кроме того, судом фактически не были учтены исключительно положительные данные о личности Дурнина А.Н., который к административной ответственности не привлекался, отсутствие судимостей, положительные характеристики по месту жительства и работы, наличие малолетнего ребенка, состояние здоровья Дурнина А.Н.
Обвинительный приговор в отношении Дурнина А.Н. постановлен в условиях допущенных судом нарушений при рассмотрении ходатайств об освобождении от уголовной ответственности, в связи с чем приговор не отвечает требования правосудности.
С учетом изложенного, адвокат просит обжалуемые решения отменить, уголовное дело в отношении Дурнина А.Н. прекратить.
В апелляционной жалобе потерпевшая Е. считает приговор Советского районного суда г. Нижнего Новгорода от 20 января 2020 года, постановление того же суда от 20 февраля 2019 года об отказе в удовлетворении ходатайства потерпевшей Е. о прекращении уголовного дела в отношении Дурнина А.Н. в связи с примирением сторон, незаконными и необоснованными. В обоснование указывает, что она с Дурниным А.Н. примирилась, последний загладил причиненные вред в полном объеме, принес извинения и возместил ущерб в сумме 10 000 рублей. Таким образом, по делу имелись все предусмотренные законом основания для удовлетворения заявленного ходатайства.
В ходе судебного заседания потерпевшая просила назначить Дурнину А.Н. минимально возможное наказание. Вместе с тем, данное обстоятельство судом не учтено в качестве смягчающего наказание. Постановленный в отношении Дурнина А.Н. приговор является чрезмерно суровым и не отвечающим принципу справедливости.
С учетом изложенного, автор жалобы просит приговор Советского районного суда г. Нижнего Новгорода от 20 января 2020 года, постановление того же суда от 20 февраля 2019 года об отказе в удовлетворении ходатайства потерпевшей Е. о прекращении уголовного дела в отношении Дурнина А.Н. в связи с примирением сторон, отменить, уголовное дело прекратить за примирением сторон.
В возражениях на апелляционные жалобы государственный обвинитель О. считает состоявшиеся в отношении Дурнина А.Н. судебные решения законными и обоснованными, назначенное осужденному наказание справедливым.
В судебном заседании апелляционной инстанции осужденный Дурнин А.Н., извещенный о дате судебного заседания надлежащим образом (18 марта 2020 года), адвокат Клементьева А.Р., поддержали доводы апелляционных жалобы, просили обжалуемые судебные решения отменить, уголовное дело в отношении Дурнина А.Н. прекратить в связи с примирением с потерпевшей, либо с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Участвующий в судебном заседании прокурор Полянцева Л.В. просила состоявшиеся в отношении Дурнина А.Н. судебные решения оставить без изменения, апелляционные жалобы без удовлетворения.
Потерпевшая Е., извещенная о дате судебного заседания надлежащим образом (18 марта 2020 года), в судебное заседание не явилась, ходатайство об отложении не заявила.
Судом, в соответствии с ч.3 ст.
389.12 УПК РФ
, с учетом мнения сторон, принято решение о рассмотрении уголовного дела в отсутствие потерпевшей.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, выслушав позиции участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Решение суда первой инстанции о виновности Дурнина А.Н. в совершении 22 апреля 2017 года преступления, предусмотренного ч.2 ст.
293 УК РФ
, основано на совокупности исследованных в судебном заседании суда первой инстанции доказательств.
В соответствии с требованиями ст.
88 УПК РФ
, каждое из представленных суду доказательств оценено с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в совокупности - достаточности для разрешения уголовного дела.
В суде первой инстанции Дурнин А.Н. от дачи показаний отказался, воспользовавшись положениями ст.
51 Конституции
РФ.
Допрошенный в ходе предварительного следствия, Дурнин А.Н. фактически вину в совершении инкриминируемых действий не признал.
В суде апелляционной инстанции Дурнин А.Н. пояснил, что вину в совершении инкриминируемого преступления он признает в полном объеме, раскаивается в содеянном.
Виновность осужденного Дурнина А.Н. в совершении инкриминируемого преступления нашла свое подтверждение совокупностью доказательств, исследованных судом первой инстанции, перечень которых приведен в приговоре.В первую очередь, Дурнин А.Н. изобличен в совершении преступления показаниями свидетелей А., У., Т., К., М., Кр., Б., Мр., Ч., С., П., Пд., а также эксперта Ер., данными ими в судебном заседании и на стадии предварительного расследования, и оглашенными в судебном заседании, показаниями потерпевшей Е.,.
Вина осужденного Дурнина А.Н. подтверждается исследованными в ходе судебного заседания материалами уголовного дела, в числе которых очные ставки свидетелей с Дурниным А.Н., протоколы осмотра места происшествия от 22 апреля 2017 года, от 16 ноября 2018 года, должностная инструкция младшего инспектора дежурной службы ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Нижегородской области Дурнина А.Н., постовая ведомость внутреннего поста №2, заключения судебно-медицинских экспертиз о наличии у Дурнина А.Н. телесных повреждений, причины наступления смерти Е., приговор Нижегородского областного суда от 17 июля 2019 года, согласно которому А., Б., Мр., Ч., Ф. и У. признаны виновными в совершении в отношении Е. преступлений, предусмотренных п. «а» ч.3 ст.
111 УК РФ
, ч.1 ст.
132 УК РФ
, п. «ж» ч.2 ст.
105 УК РФ
, и другие.
Как обоснованно констатировано судом первой инстанции, неисполнение Дурниным А.Н., занимавшим должность младшего инспектора дежурной службы ФКУ СИЗО-1 ГУФСИН России по Нижегородской области, должностных обязанностей, повлекло совершение в отношении Е. преступления, существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства в виде подрыва авторитета сотрудников учреждений уголовно-исполнительной системы Российской Федерации, нарушения установленного порядка содержания лиц, содержащихся под стражей, и выполнения ими режимных требований, привело к существенному нарушению прав Е.
Проанализировав указанные выше доказательства с точки зрения их допустимости и относимости, суд первой инстанции сделал обоснованный вывод о том, что представленными доказательствами подтверждается виновность осужденного в совершении инкриминируемого деяния.
Таким образом, выводы суда о виновности Дурнина А.Н. в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
293 УК РФ
, являются мотивированными и подтверждены совокупностью приведенных в приговоре доказательств, которым дана надлежащая оценка. Оснований для иной оценки доказательств у суда апелляционной инстанции не имеется.
В соответствии с фактическими обстоятельствами дела, установленными судом первой инстанции, юридическая квалификация действий Дурнина А.Н. по ч.2 ст.
293 УК РФ
является правильной и мотивированной в приговоре.
Приговор в указанной части не обжалуется.
Суд, в соответствии с требованиями ст.
271 УПК РФ
, разрешил все заявленные сторонами ходатайства и мотивировал принятые по ним решения.
Вопреки доводам апелляционных жалоб, решения суда первой инстанции об отказе в удовлетворении ходатайств потерпевшей Е. о прекращении уголовного дела в отношении Дурнина А.Н. в связи с примирением сторон, адвоката Клементьевой А.Р. о прекращении уголовного дела в отношении Дурнина А.Н. с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, надлежащим образом мотивированны, соответствуют положениям ст.
76 УК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
и являются правильными.
При этом суд, правильно руководствовался положениями ст.
76 УК РФ
, ст.
76.2 УК РФ
, ст.
25 УПК РФ
и ст.
25.1 УПК РФ
, в соответствии с которыми при соблюдении формальных оснований для освобождения от уголовной ответственности, таких как совершение преступления небольшой или средней тяжести впервые, достижение примирения с потерпевшим и заглаживание причиненного вреда, прекращение уголовного дела, в том числе и при заявлении такого ходатайства в судебном заседании, является правом, а не обязанностью суда и применяется с учетом конкретных обстоятельств дела, данных о личности виновного.
С учетом изложенного, принимая во внимание позицию государственного обвинителя, возражавшего против прекращения уголовного дела, учитывая конкретные обстоятельства дела, характер действий Дурнина А.Н., суд обоснованно не усмотрел оснований для прекращения уголовного дела по данным основаниям.
По смыслу закона суд уполномочен в каждом конкретном случае самостоятельно решать, достаточны ли предпринятые после совершения преступления виновным действия для того, чтобы расценить уменьшение общественной опасности содеянного, что позволило бы освободить его от уголовной ответственности.
Несмотря на положительные данные о личности Дурнина А.Н., с выводами суда первой инстанции апелляционная инстанция соглашается, учитывая при этом конкретные обстоятельства преступления, характер действий Дурнина А.Н., повлекших указанные в приговоре последствия, и не находит оснований для отмены принятых судебных решений.
Суду не представлены объективные данные, свидетельствующие об уменьшении общественной опасности личности осужденного, а также причины, ввиду которых нецелесообразно привлекать Дурнина А.Н. к уголовной ответственности.
Согласно ч.1 ст.
6 УК РФ
наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление, должны быть справедливыми, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
При этом в силу ч.2 ст.
43 УК РФ
наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Как следует из приговора, при назначении осужденному Дурнину А.Н. наказания за содеянное суд первой инстанции в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
в полной мере учел конкретные обстоятельства дела, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, наличие ряда смягчающих наказание обстоятельств – наличие на иждивении Дурнина А.Н. малолетнего ребенка, добровольное возмещение потерпевшей Е. морального вреда и имущественного ущерба, причиненных в результате преступления.
Кроме того, при назначении наказания суд учел частичное признание осужденным вины, характеризующие данные о личности, состояние здоровья Дурнина А.Н. и членов его семьи, принесение извинений потерпевшей.
Отягчающих наказание обстоятельств по уголовному делу судом не установлено.
Все сведения, известные суду на момент принятия решения, в том числе положительно характеризующие личность осужденного Дурнина А.Н. данные, о чем, в том числе, пояснила в судебном заседании свидетель Д., учтены при решении вопроса о виде и размере наказания, которое является справедливым, соразмерным содеянному. В этой связи, оснований для признания смягчающим наказание обстоятельством представленное в суд апелляционной инстанции удостоверение о награждении Дурнина А.Н. медалью «За отличие по службе III степени», не имеется.
Обстоятельства, имеющие принципиальное значение при определении вида и размера наказания, указаны судом и учтены; каких-либо иных обстоятельств, которые суду в соответствии с законом надлежало учесть при решении данного вопроса, не установлено.
С учетом правовой позицией Конституционного Суда РФ, вид и мера ответственности лица должны определяться, исходя из публично-правовых интересов, а не частных интересов потерпевшего лица, в том числе, и его мнения о мере наказания, в связи с чем мнение потерпевшей Е. о наказании не может учитываться при избрании его вида и размера.
Решение об определении вида и размера наказания осужденному принято судом в соответствии с требованиями закона, с соблюдением общих принципов уголовной ответственности, в том числе принципа индивидуализации наказания.
Отсутствие оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, ч.6 ст.
15 УК РФ
, ст.
73 УК РФ
в приговоре мотивированы.
Учитывая данные о личности осужденного, влияние назначенного наказания на исправление Дурнина А.Н., суд первой инстанции обоснованно констатировал необходимость назначения осужденному наказания в виде реального лишения свободы, поскольку менее строгое наказание не сможет обеспечить достижение целей наказания - восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений.
Положения ч.1 ст.
62 УК РФ
судом применены обоснованно.
Оснований не согласится с данными выводами, у суда апелляционной инстанции не имеется.
Не содержится в жалобах иных доводов и судебной коллегией при апелляционном рассмотрении дела не установлено других обстоятельств, которые свидетельствовали бы о незаконности состоявшихся приговора и постановлений, и вызывали бы сомнения в правильности выводов суда первой инстанции о доказанности события преступления, причастности к нему осужденного, его вины, законности и справедливости вида и срока назначенного ему наказания.
Существенных нарушений норм уголовно-процессуального и уголовного законов, влекущих безусловную отмену или изменение обжалуемых решений, не допущено, в связи с чем доводы апелляционных жалоб удовлетворению не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор Советского районного суда г. Нижнего Новгорода от 20 января 2020 года в отношении осужденного Дурнина Андрея Николаевича, постановление Советского районного суда г. Нижнего Новгорода от 20 февраля 2019 года об отказе в удовлетворении ходатайства потерпевшей Е. о прекращении уголовного дела в отношении Дурнина А.Н. в связи с примирением сторон, постановление Советского районного суда г. Нижнего Новгорода от 20 февраля 2019 года об отказе в удовлетворении ходатайства адвоката Клементьевой А.Р. о прекращении уголовного дела в отношении Дурнина А.Н. с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, оставить без изменения, апелляционные жалобы адвоката Клементьевой А.Р., потерпевшей Е. без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента провозглашения и может быть обжаловано в вышестоящий суд в кассационном порядке.
Председательствующий судья В.И. Корчагин
Суд:
Нижегородский областной суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Дурнин А.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Корчагин Виктор Иванович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ