Судья Сотников Н.А. № 22-1965/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красногорск Московской области 26 марта 2020 года
Московский областной суд в составе председательствующего судьи АлябушевойМ.В.,
с участием прокурора апелляционного отдела прокуратуры Московской области Широковой А.А.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Бурмистровым В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу представителя Кирсановой Л.В. - Ольхова Б.Г. на постановление Ступинского городского суда Московской области от 28 января2020 года, которым
жалоба представителя Кирсановой Л. В. - Ольхова Б.Г. на действия (бездействие) руководителя СО по г. Ступино ГСУ СК РФ по МО, выразившееся в отказе выполнить постановление Ступинского городского суда Московской области от 22.03.2018
– оставлена без удовлетворения.
Заслушав доклад судьи Алябушевой М.В., выступление прокурора Широковой А.А. об оставлении постановления суда без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Представитель Кирсановой Л.В. – Ольхов Б.Г. обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
на действия руководителя СО по г. Ступино ГСУ СК РФ по МО, выразившееся в отказе зарегистрировать и проверить сообщение Кирсановой Л.В. о преступлении от 06.06.2017.
Жалоба мотивирована тем, что руководителем следственного отдела не исполнено постановление суда от 22.03.2018, вынесенное в порядке ст.
125 УПК РФ
об обязании руководителя СО по г. Ступино ГСУ СК РФ по МО проверить заявление Кирсановой Л.В. о преступлении в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
. Жалоба Кирсановой Л.В. не проверена, и не зарегистрирована.
Постановлением суда жалоба оставлена без удовлетворения.
В апелляционной жалобе представитель Кирсановой Л.В. - Ольхов Б.Г. просит отменить постановление суда как незаконное и необоснованное, направив материал на новое рассмотрение. Указывает, что решение суда от 22.03.2018 не выполнено, сообщение Кирсановой Л.В. о преступлении утеряно. В то время как в материале имеется талон-уведомление о принятии дежурным следователем сообщения Кирсановой Л.В. о преступлении от 06.06.2017, а в материале проверки № 68пр-18 такое сообщение отсутствует.
В возражениях на апелляционную жалобу помощник Ступинского городского прокурора Малинина М.А. просит оставить постановление суда без изменения, полагая его законным и обоснованным.
Будучи надлежащим образом извещенными о месте и времени судебного заседания суда апелляционной инстанции ни Кирсанова Л.В., ни ее представитель Ольхов Б.Г., и иные заинтересованные лица не явились, ходатайств об отложении судебного заседания не заявляли. При этом в телефонограмме представитель Ольхов Б.Г. просил рассмотреть апелляционную жалобу в его отсутствие. При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о возможности рассмотрения материала в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
Принимая решение по жалобе представителя Кирсановой Л.В. - Ольхова Б.Г., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, суд руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона, тщательно исследовав материалы, представленные на судебную проверку, выслушав мнение участников процесса, дал оценку всем доводам жалобы заявителя и пришел к обоснованному выводу об отсутствии оснований для ее удовлетворения, выводы суда, изложенные в обжалуемом постановлении, надлежащим образом мотивированы.
Из протокола судебного заседания следует, что доводы представителя Ольхова Б.Г. о бездействии руководителя СО по г. Ступино ГСУ СК РФ по МО при проверке по заявлению Кирсановой Л.В. от 06.06.2017 и исполнении постановления суда от 22.03.2018 являлись предметом судебного разбирательства, непосредственно исследовались судом при рассмотрении жалобы по существу, выводы суда об оценке представленных сторонами доказательств, мотивы принятого судом решения по результатам рассмотрения доводов заявителя, надлежаще изложены в обжалуемом судебном решении, и суд апелляционной инстанции находит данные выводы обоснованными и убедительными.
Из материала проверки № 68пр-18 усматривается, что согласно рапорту следователя по ОВД СО по г. Ступино ГСУ СК РФ по МО М от об обнаружении признаков преступления (КУСП пр-18 от ) в следственный отдел поступило постановление Ступинского городского суда Московской области от 22.03.2018 об удовлетворении жалобы Кирсановой Л.В. о бездействии руководителя СО по г. Ступино ГСУ СК РФ по МО, выразившимся в невыполнении требований ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
при проверке заявления по факту утраты должностным лицом ОМВД России по Ступинскому району имущества, принадлежащего Кирсановой Л.В., изъятого в ходе проверки по уголовному делу .
По результатам проведенной в порядке ст.ст.
144
-
145 УПК РФ
проверки по факту превышения должностных полномочий оперуполномоченным ОЭБ и ПК ОМВД России по Ступинскому району К, 05.05.2018 следователем по ОВД СО по г. Ступино ГСУ СК РФ по МО вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела за отсутствием составов преступлений, предусмотренных ст.ст.
285
ч. 1, 286 ч. 3 п. «в»,
293
ч. 1 УК РФ. Указанное постановление об отказе в возбуждении уголовного дела направлено Кирсановой Л.В. с разъяснением порядка обжалования.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции соглашается с выводом суда первой инстанции о том, что сообщение Кирсановой Л.В. было надлежащим образом зарегистрировано, по нему проведена проверка, по результатам которой вынесено процессуальное решение, о чем уведомлена Кирсанова Л.В.
В связи с чем, оснований для признания бездействия руководителя СО по г. Ступино ГСУ СК РФ по МО при проверке сообщения Кирсановой Л.В. о преступлении и исполнении постановления Ступинского городского суда Московской области от 22.03.2018 у суда первой инстанции не имелось.
Ссылка в апелляционной жалобе на то, что сообщение Кирсановой Л.В. о преступлении от 06.06.2017 утеряно и в материале проверки № 68пр-18 отсутствует, само по себе не свидетельствует о непроведении надлежащей проверки по сообщению Кирсановой Л.В. о преступлении и о проявленном начальником следственного отдела бездействии. Тогда как по смыслу уголовно-процессуального закона определение объема действий, необходимых для проверки сообщения о преступлении, находится исключительно в рамках компетенции следователя либо дознавателя.
Таким образом, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что нарушений уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на постановление законного, обоснованного и справедливого судебного решения, допущено не было; постановление суда первой инстанции соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, является законным и обоснованным, а потому оснований для отмены либо изменения постановления, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ступинского городского суда Московской области от 28 января 2020 года об оставлении без удовлетворения жалобы представителя Кирсановой Л.В. – Ольхова Б.Г. на бездействие руководителя СО по г. Ступино ГСУ СК РФ по МО, выразившееся в отказе выполнить постановление Ступинского городского суда Московской области от 22.03.2018 – оставить без изменения, апелляционную жалобу представителя Кирсановой Л.В. – Ольхова Б.Г. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационную инстанцию в порядке, предусмотренном Главой 47.1 УПК РФ.
Судья М.В. Алябушева
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Кирсанова Л.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Алябушева М.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ