Судья Магомедова Д.М.
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
№
г. Махачкала
Верховный Суд Республики Дагестан в составе: председательствующего судьи Колуба А.А.; при секретаре судебного Арсланхановой Г.А., с участием прокурора Кислицкой А.С., защитника–адвоката Алиевой М.А. рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе защитника Алиевой на постановление Советского районного суда г. Махачкалы от о продлении
ФИО1,
родившемуся в г. Махачкале, несудимому, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
159
, ч. 2 ст.
327 УК РФ
,
срока домашнего ареста на 1 месяц, а всего до 5 месяцев 19 суток, т.е. до включительно.
Заслушав после доклада председательствующего выступление защитника, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора, возражавшего против удовлетворения жалобы, суд
у с т а н о в и л :
следователь второго отдела по расследованию особо важных дел следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Республике Дагестан (далее – управление) Алиев Р.К. возбудил уголовное дело по признакам преступлений, предусмотренных ч. 4 ст.
159
, ч. 2 ст.
327
, ч. 1.1. ст.
293 УК РФ
, и в отношении ФИО1 по признакам преступлений предусмотренных ч. 4 ст.
159
и ч. 2 ст.
327 УК РФ
.
ФИО1 задержан в порядке п. 2 ч. 1 ст.
91 УПК РФ
.
постановлением Советского районного суда г. Махачкалы ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
ему предъявлено обвинение в совершении названных преступлений.
постановлением судьи Советского районного суда г. Махачкалы ФИО1 продлена мера пресечения в виде заключения под стражу до включительно.
Верховным Судом Республики Дагестан в апелляционном порядке постановление отменено, ФИО1 избрана мера пресечения в виде домашнего ареста до
постановлением судьи Советского районного суда г. Махачкалы срок домашнего ареста ФИО1 продлен всего до 4 месяцев 19 суток, при этом обвиняемому предоставлена возможность нахождения вне места исполнения меры пресечения с 12 до 13 час. ежедневно для посещения учреждений здравоохранения с целью получения медицинской помощи, приобретения медикаментов, продуктов питания, совершения прогулок.
постановлением и.о. руководителя управления срок предварительного следствия по делу продлен до
следователь Алиев с согласия руководителя второго отдела по расследованию особо важных дел управления (далее – отдел) возбудил перед судом ходатайство о продлении срока домашнего ареста ФИО1 на 1 месяц, а всего до 5 месяцев 19 суток, т.е. до включительно.
постановлением Советского районного суда г. Махачкалы принято названное выше решение.
В апелляционной жалобе защитник считает постановление незаконным и нарушающим права обвиняемого.
Так, установленное судом первой инстанции время прогулки является недостаточным как для покупки продуктов питания, так и для полноценного нахождения на свежем воздухе.
Ввиду того, что ФИО1 не нарушал установленный режим домашнего ареста, не предпринимал попыток скрыться или оказать давление на свидетелей, защитник полагает необоснованным отказ суда в увеличении продолжительности прогулки с часу до четырех часов в день.
Изучив материал, суд приходит к следующему.
В соответствии с подп. «с» п. 1 ст. 5 Конвенции и ст. 9 Международного пакта о гражданских и политических правах от каждый человек имеет право на свободу и личную неприкосновенность. Содержание под стражей лиц, ожидающих судебного разбирательства, не должно быть общим правилом, но освобождение может ставиться в зависимость от представления гарантий явки.
Согласно ч. 2 ст.
107 УПК РФ
домашний арест избирается на срок до 2 месяцев. В случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до двух месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен по решению суда в порядке, установленном ст.
109 УПК РФ
, с учетом особенностей, определенных данной статьей.
Как видно из материала, ФИО1 обвиняется в совершении в т.ч. тяжкого преступления, наказание за которое уголовным законом предусмотрено до 10 лет лишения свободы.
Ходатайство о продлении срока домашнего ареста заявлено полномочным должностным лицом (следователем Алиевым) с согласия соответствующего руководителя следственного органа – руководителя отдела (п. 3 ст.
4
Федерального закона от № 403-ФЗ «О Следственном комитете Российской Федерации») – и в период продленного полномочным должностным лицом срока предварительного следствия.
При этом в ходатайстве изложены перечень следственных и иных процессуальных действий, выполненных за период предыдущего срока продления меры пресечения, а также перечень таких действий, намеченных на испрашиваемый срок.
Обоснованность разумного подозрения ФИО1 в совершении вмененных преступлений как обстоятельство, являющееся необходимым условием при решении вопроса о мере пресечения, подтверждается копиями протокола допроса свидетеля ФИО7 от , выписки из протокола осмотра и прослушивания фонограммы от , а также заключения эксперта от №.
По смыслу ч. 1 ст.
107 УПК РФ
домашний арест, будучи мерой процессуального принуждения, заключается в изоляции обвиняемого от общества в соответствующем жилом помещении. При этом допускается установление определенного времени нахождения арестованного вне места исполнения этой меры в т.ч. для прогулок.
Как указано выше, с и по настоящее время ФИО1 предоставлен 1 час возможности ежедневно находиться вне жилого помещения, в котором исполняется домашний арест.
Оснований признать это время чрезмерно малым Верховный Суд Республики Дагестан не усматривает.
Установление существенно большего количества такого времени, о чем поставлен вопрос в апелляционной жалобе, объективно будет противоречить смыслу действующей меры пресечения.
На данный вывод не могут повлиять и представленные защитником суду апелляционной инстанции медицинские документы о состоянии здоровья обвиняемого. Сведения в таковых о заболеваниях ФИО1 и соответствующие пояснения защитника в судебном заседании не свидетельствуют о критическом состоянии здоровья обвиняемого, требующего безотлагательного его помещения в медицинское учреждение.
К тому же в этой части суд второй инстанции принимает во внимание, что в силу ч. 11 ст.
107 УПК РФ
если по медицинским показаниям обвиняемый будет доставлен в учреждение здравоохранения и госпитализирован, то местом исполнения меры пресечения считается территория соответствующего учреждения здравоохранения.
Таким образом, фактическая возможность пребывания в указанном законом случае в медицинском учреждении изменения условий существующей меры пресечения не требует.
Исходя из ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для ее избрания, предусмотренные ст.
97
и
99 УПК РФ
.
В то же время сведений о наличии таковых судьей не установлено. Не находит их и суд апелляционной инстанции.
При таких обстоятельствах постановление судьи является законным и обоснованным, а апелляционная жалоба – подлежащей оставлению без удовлетворения.
Руководствуясь ст.
389.9
,
389.13
, п. 1 ч. 1 ст.
389.20
, чч.
1
,
3
и
4
ст.
389.28
, чч.
1
,
2
ст.
389.33 УПК РФ
, Верховный Суд Республики Дагестан
п о с т а н о в и л :
постановление судьи Советского районного суда г. Махачкалы от в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу защитника Алиевой М.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном гл. 47.1 УПК РФ. В случае кассационного обжалования обвиняемый вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении материала судом кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Колуб Алибек Ажиканович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ