Дело № 1-30/2021
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
22 марта 2021 года п. Яшкуль
Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в составе:
председательствующего
при секретаре
с участием:
государственного обвинителя
защитника
подсудимого
судьи Манджиева О.Б.,
Бамбеевой Л.Ч.,
помощника прокурора Яшкульского района Республики Калмыкия Мучкаевой З.А.,
адвоката Шининовой Т.Г.,
Воропинова В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
Воропинова В.В., родившегося *** в ***, гражданина Российской Федерации, с неполным средним образованием, неженатого, военнообязанного, неработающего, зарегистрированного и проживающего по адресу: ***, несудимого,
в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Воропинов В.В. совершил незаконные изготовление и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере при следующих обстоятельствах.
*** примерно в 09 часов 20 минут Воропинов В.В. на участке местности в 30 метрах южнее заброшенного здания «водокачки», находящего в 300 метрах западнее канала «Лесхоз», расположенного в 1 км юго-западнее от *** Республики Калмыкия, умышленно, осознавая противоправность своих преступных действий, для изготовления наркотического средства и личного потребления путем курения сорвал части с кустов дикорастущей конопли, которые оставил около указанного выше заброшенного здания «водокачки» на бетонной поверхности.
*** примерно в 10 часов 30 минут Воропинов В.В., находясь в заброшенном здании «водокачки» в 300 метрах западнее канала «Лесхоз», расположенного в 1 км юго-западнее от *** Республики Калмыкия, умышленно, осознавая противоправность своих преступных действий, для личного потребления, не имея разрешения соответствующих органов, используя кусок материи и растворитель, изготовил наркотическое средство масло каннибиса (гашишное масло), в которое он добавил табак. Общая масса в смеси составила 7,598 грамма. Затем указанное наркотическое средство в крупном размере он хранил в фольге под камнем в северо-западном углу приведенного выше здания «водокачки».
*** Воропинов В.В. взял из места хранения вышеуказанный сверток из фольги и направился к себе домой. В этот же день примерно в 11 часов 15 минут около *** Республики Калмыкия Воропинов В.В. был задержан сотрудниками полиции за совершение административного правонарушения и доставлен в МО МВД России «Яшкульский», где в ходе личного досмотра сотрудниками полиции была обнаружена и изъята смесь наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла) с табаком.
В судебном заседании подсудимый Воропинов В.В. согласился с предъявленным обвинением, вину в совершенном преступлении признал полностью и от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предусмотренном ст.
51 Конституции
РФ. Из оглашенных в судебном заседании в порядке п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
показаний подсудимого Воропинова В.В., данных им в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства, следует, что *** примерно в 09 часов 20 минут он пришел на территорию канала «Лесхоза», расположенного в 1 км юго-западнее от ***, где обнаружил кусты дикорастущей конопли. Далее он сорвал листья с кустов дикорастущей конопли и оставил их на бетонной поверхности около заброшенного здания водокачки, чтобы они просохли. *** примерно в 10 часов 30 минут он, находясь в заброшенном здании водокачки, с помощью металлической чашки, растворителя и фрагмента ткани изготовил наркотическое средство «химка». Полученную массу он сложил в фольгу, сверток которой спрятал под камнем в углу указанного здания. *** он забрал из места хранения сверток из фольги, положив его во внутренний карман куртки, и направился к себе домой. В этот же день его задержали сотрудники полиции за появление в общественном месте в состоянии алкогольного опьянения и доставили в МО МВД России «Яшкульский», где в ходе личного досмотра во внутреннем кармане куртки с левой стороны у него был обнаружен и изъят сверток из фольги с наркотическим средством. (л.д. 55-58, 116-119)
Исследовав материалы дела, оценив все собранные доказательства в совокупности, суд считает, что вина подсудимого Воропинова В.В. в незаконных изготовлении, хранении без цели сбыта наркотического средства в крупном размере установлена и, помимо его показаний, подтверждается следующими доказательствами.
Постановлением по делу об административном правонарушении *** от ***, согласно которому Воропинов В.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.21 КоАП
РФ (появление в общественном месте в состоянии опьянения). (л.д. 29-30)
Протоколом личного досмотра Воропинова В.В. от *** о том, что *** в присутствии понятых Свидетель №4-Г. и Свидетель №3 во внутреннем левом кармане куртки Воропинова В.В. был обнаружен и изъят сверток из фольги, внутри которого находилось вещество темно-коричневого цвета со специфическим запахом. (л.д. 6-8)
Протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей от *** о том, что в кабинете *** МО МВД России «Яшкульский» обнаружен и изъят полимерный прозрачный пакет, опечатанный бумажной биркой, заверенной подписями участвующих лиц, в пакете имеется сверток из фольги с веществом темно-коричневого цвета. (л.д. 11-17)
Протоколом осмотра места происшествия с фототаблицей от ***, согласно которому осмотрены заброшенное здание «водокачки», расположенное в 1,5 км юго-западнее от *** Республики Калмыкия, где Воропинов В.В. в сентябре 2020 года незаконно изготовил наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) и участок местности, расположенный в 30 метрах южнее от заброшенного здания «водокачки», где он в сентябре 2020 года сорвал листья с кустов дикорастущей конопли для изготовления вышеуказанного наркотического средства масла каннабиса (гашишное масло). (л.д. 18-22)
Протоколом получения образцов для сравнительного исследования от ***, согласно которому у Воропинова В.В. получены смывы с его рук на два ватных тампона. (л.д. 42-43)
Согласно заключению физико-химической судебной экспертизы *** от *** на поверхности представленных ватных тампонов со смывами рук Воропинова В.В. обнаружены следы наркотического средства тетрагидроканнабинола, который является наркотически активным компонентом наркотических средств, получаемых из растения конопля. (л.д. 47-48)
Из оглашенных в порядке ст.
281 УПК РФ
показаний свидетелей Свидетель №3 и Свидетель №4-Г. от *** следует, что *** они участвовали в качестве понятых при личном досмотре Воропинова В.В. Перед началом досмотра сотрудник полиции разъяснил им их права и обязанности, а Воропинову В.В. предложил добровольно выдать запрещённые в гражданском обороте предметы и вещества, если таковые имеются и пояснил, что в случае их добровольной выдачи Воропинов В.В. может быть освобожден от уголовной ответственности за их незаконные приобретение и хранение. Воропинов В.В. ответил, что таковых не имеет. После чего при досмотре Воропинова В.В. во внутреннем кармане куртки с левой стороны был обнаружен и изъят сверток из фольги, внутри которого обнаружено вещество темно-коричневого цвета со специфическим запахом. (л.д. 89-91, 92-94)
Показаниями свидетелей Свидетель №1 и Свидетель №2-Г. от ***, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что Свидетель №1 является старшим оперуполномоченным ОНК МО МВД России «Яшкульский», Свидетель №2-Г. – участковым уполномоченным полиции МО МВД России «Яшкульский». *** примерно в 11 часов 15 минут ими в ходе профилактических мероприятий на территории *** Республики Калмыкия около *** был замечен Воропинов В.В., находящихся опьянения в общественном месте, которого они доставили в МО МВД России «Яшкульский» для составления протокола об административном правонарушении по ст.
20.21 КоАП
РФ. Свидетель №1 предложил Воропинову В.В. добровольно выдать запрещённые в гражданском обороте предметы и вещества, если у него таковые имеются, на что Воропинов В.В. ответил об отсутствии у него таковых. После чего Свидетель №1 в присутствии понятых начал производить личный досмотр Воропинова В.В., в ходе которого во внутреннем кармане куртки был обнаружен свёрток фольги, внутри которого находилось вещество темно-коричневого цвета со специфическим запахом (л.д. 98-100, 101-103).
Выводами заключения физико-химической судебной экспертизы *** от ***, согласно которым представленное на экспертизу вещество растительного происхождения массой 7,598 грамма, содержит в своем составе табак и наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло), включенное в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от *** ***. Масса масла каннабиса (гашишного масла) в представленном веществе в пересчете на высушенное состояние составила 2,127 грамма. (л.д 38-39)
Протоколом осмотра предметов с фототаблицей от 09, ***, согласно которым осмотрены сверток из фольги со смесью наркотического средства масло каннабиса (гашиное масло) с табаком общим весом 7,448 г, два ватных тампона со смывами с рук Воропинова В.В. (л.д. 81-85, 104-108)
Протоколом проверки показаний на месте подозреваемого Воропинова В.В. с фототаблицей от ***, согласно которым последний на месте указал все обстоятельства изготовления и хранения наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла). (л.д. 62-69)
Протоколом явки с повинной Воропинова В.В. от ***, в которой он признался в изготовлении и хранении наркотического средства. (л.д. 9-10)
Из заключения судебно–психиатрической экспертизы *** от *** следует, что Воропинов В.В. каким-либо хроническим психическим расстройством, временным психическим расстройством, слабоумием, иным болезненным состоянием психики, которые могли бы лишать его способности осознавать фактический характер и значение совершаемых им действий и отдавать им отчет, не страдал и не страдает в настоящее время. Алкогольной и наркотической зависимостью не страдает, в принудительных мерах медицинского характера не нуждается (л.д. 73-76).
Из сведений БУ РК «РНД» и «РПНД» от *** следует, что Воропинов В.В. на учете врачей психиатра и нарколога не состоит (л.д. 139-140).
На основе анализа материалов дела и данных о личности подсудимого, суд приходит к выводу о вменяемости Воропинова В.В. В момент совершения преступления он мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, руководить ими.
Оценив вышеизложенные доказательства в их совокупности, суд приходит к твердому выводу о доказанности вины подсудимого Воропинова В.В. в незаконных изготовлении, хранении без цели сбыта наркотического средства в крупном размере.
Основные обстоятельства дела органом следствия исследованы всесторонне, полно и объективно. Каких-либо существенных нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих исключение вышеприведенных доказательств из дела, прекращение производства по нему, не имеется.
Вышеизложенные доказательства последовательны, взаимосогласованы, дополняют друг друга, полностью соотносятся между собой по времени, месту, мотиву и способу преступления, объективно отражают обстоятельства и события преступного деяния подсудимого. Достоверность доказательств, положенных органом следствия и государственным обвинителем в основу обвинения подсудимого, его причастность к преступлению у суда сомнений не вызывает.
Установлено, что Воропинов В.В., смочив наркотическое средство органическим растворителем, отжав его в металлическую чашку, выпарив его, изготовил наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), в которое добавил табак. Его действия в виде изготовления наркотического средства масла каннабис (гашишное масло), а также сохранения его до обнаружения сотрудниками полиции свидетельствуют о незаконности изготовления и хранения наркотических средств. Подсудимый после незаконного изготовления масла каннабиса (гашишного масла) до его задержания имел реальную возможность выдать наркотические средства добровольно полиции, но не сделал этого. Это свидетельствует о его прямом умысле на незаконные изготовление и хранение без цели сбыта наркотического средства.
Согласно п. 2 Примечаний к статье
228 УК РФ
и Постановлению Правительства Российской Федерации № 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного, особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного, особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
, и
229.1 УК РФ
», наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло) в смеси с табаком 7,598 грамма, относится к крупному размеру.
Следовательно, действия Воропинова В.В. содержат состав преступления и квалифицируются по части 2 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации - незаконные изготовление и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере.
Разрешая вопрос о виде и мере наказания подсудимому, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В соответствии с ч. 4 ст.
15 УК РФ
совершенное Воропиновым В.В. преступление относится к категории тяжких.
Воропинов В.В. не судим, является участником боевых действий, признал вину, явился с повинной, раскаялся в содеянном и дал своим действиям отрицательную оценку, активно способствовал расследованию преступления. Указанные обстоятельства в силу ст.
61 УК РФ
суд признает смягчающими наказание. Обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, отягчающих наказание подсудимому, судом не установлено.
Принимая во внимание характер совершенного преступления, наличие смягчающих обстоятельств и отсутствие отягчающих, вид изъятых наркотических средств, учитывая, что преступление не повлекло тяжких последствий, суд приходит к убеждению, что исправление подсудимого возможно с назначением наказания в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
условно, с учетом требований ст.
62 УК РФ
.
С учетом установленных обстоятельств дела, данных о личности Воропинова В.В., суд считает возможным не применять дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы, предусмотренные ч. 2 ст.
228 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, позволяющих назначить Воропинову В.В. наказание ниже низшего предела с применением ст.
64 УК РФ
или менее строгое наказание, а также изменить категорию преступления на менее тяжкую в силу ч. 6 ст.
15 УК РФ
, не имеется.
На основании ч. 5 ст.
73 УК РФ
суд, назначая подсудимому, условное осуждение возлагает на него в период испытательного срока исполнение определенных обязанностей, способствующих его исправлению.
По изложенным основаниям не подлежит изменению до вступления приговора в законную силу мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Воропинова В.В.
Постановлением судьи Яшкульского районного суда Республики Калмыкия от 22 марта 2021 года из средств федерального бюджета выплачены 1 950 руб. адвокату учреждения «Юридическая консультация Яшкульского района Республики Калмыкия» Шининовой Т.Г. за оказание по назначению суда помощи подсудимому в ходе настоящего судебного разбирательства.
Суммы, выплаченные адвокату за оказание им юридической помощи в случае участия в уголовном судопроизводстве по назначению, согласно пункту 5 части 2 статьи
131 УПК РФ
относятся к процессуальным издержкам и в силу части 2 статьи
132 УПК РФ
взыскиваются с осужденного.
Данных о нетрудоспособности Воропинова В.В. и его имущественной несостоятельности не представлено, то есть отсутствуют предусмотренные ч.ч. 4 и 6 ст.
132 УПК РФ
основания для его освобождения от указанного взыскания.
В связи с этим суд полагает необходимым взыскать с него процессуальные издержки, связанные с выплатой адвокату за оказание ему юридической помощи за счет федерального бюджета.
Гражданских исков по делу не заявлено.
В соответствии со статьей
81 УПК РФ
по вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства: полимерный пакет с веществом растительного происхождения массой 7,448 грамма, содержащем в совеем составе табак и наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло), ватные тампоны со смывами с рук Воропинова В.В., находящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Яшкульский» – подлежат уничтожению.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 296-299, 302-304, 307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Воропинова В.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года.
В соответствии со статьей
73
Уголовного кодекса Российской Федерации назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 2 (два) года.
Контроль за поведением условно осужденного возложить на Яшкульский межмуниципальный филиал федерального казенного учреждения «Уголовно-исполнительная инспекция» Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Калмыкия.
Обязать осужденного Воропинова В.В. проходить один раз в месяц регистрацию в Яшкульском межмуниципальном филиале федерального казенного учреждения «Уголовно-исполнительная инспекция» Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Калмыкия, не менять постоянное место жительства без уведомления указанного органа.
Меру пресечения Воропинову В.В. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Взыскать с осужденного Воропинова В.В. в доход федерального бюджета Российской Федерации процессуальные издержки в размере 1 950 рублей, выплаченные адвокату Шининовой Т.Г. за оказание ему юридической помощи по назначению суда.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу: полимерный пакет с веществом растительного происхождения массой 7,448 грамма, содержащем в своем составе табак и наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло), ватные тампоны со смывами с рук Воропинова В.В., находящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Яшкульский» – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного суда Республики Калмыкия через Яшкульский районный суд Республики Калмыкия в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий О.Б. Манджиев
Суд:
Яшкульский районный суд (Республика Калмыкия)
(подробнее)
Судьи дела:
Манджиев Очир Бадмаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 28 июля 2021 г. по делу № 1-30/2021
Приговор от 22 марта 2021 г. по делу № 1-30/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
