22RS0063-01-2020-000444-83
Дело № 1-9/2021
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
о прекращении уголовного дела, уголовного преследования
с.Шелаболиха 18 марта 2021 г.
Шелаболихинский районный суд Алтайского края в составе:
председательствующего судьи Корт Е.Н.,
с участием: государственного обвинителя - заместителя прокурора Шелаболихинского района Алтайского края Андыковой М.Э., защитника – адвоката адвокатского кабинета Адвокатской палаты Алтайского края Фреймана А.А., представившего удостоверение № и ордер №,
при секретаре судебного заседания Латкиной Д.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении Веселкова Виктора Юрьевича, *** рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: в , фактически проживающего без регистрации по адресу: в , гражданина РФ, имеющего неполное среднее образования, военнообязанного, разведённого, имеющего несовершеннолетних детей № не трудоустроенного, не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Веселков В.Ю. обвиняется органами предварительного расследования в следующем:
***, более точное время следствием не установлено, в , у находящегося в жилом доме по , Веселкова В.Ю. в нарушении ст.ст.
14
,
17
,
20
,
24
Федерального Закона РФ от *** № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», предусматривающих, что приобретение, использование, изготовление и хранение наркотических средств разрешается и осуществляется юридическими лицами только при наличии лицензий, предусмотренных законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности, возник преступный умысел на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта для личного употребления наркотического средства - каннабис (марихуана) в крупном размере, при этом последний заведомо знал, что каннабис (марихуана) относится к наркотическим средствам, свободный оборот которых на территории Российской Федерации запрещен.
С этой целью Веселков В.Ю. ***, более точное время следствием не установлено, в , реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта для личного употребления наркотического средства - каннабис (марихуана) в крупном размере, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий в виде нарушения установленного порядка правил оборота наркотических средств, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий и желая их наступления, находясь в жилом доме по адресу: , взял в доме полимерный пакет и пришел на участок местности, расположенный около 15 метрах в восточном направлении от ограждения усадьбы жилого дома по адресу: , где произрастают растения дикорастущей конопли. Веселков В.Ю., осознавая, что совершает незаконные действия с наркотическими средствами, действуя умышленно, незаконно руками собрал и сложил в находящийся при нём полимерный пакет верхушечные части и листья растений дикорастущей конопли, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство - каннабис (марихуана) без цели сбыта для личного употребления, в высушенном состоянии массой не менее 186 грамм в крупном размере. После чего Веселков В.Ю. в указанный период времени, продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение без цели сбыта для личного употребления наркотического средства - каннабис (марихуана) в крупном размере массой в высушенном состоянии не менее 186 грамм, осознавая, что совершает незаконные действия с наркотическими средствами, действуя умышленно, стал незаконно хранить при себе, в находящимся при нём полимерном пакете, без цели сбыта для личного употребления наркотическое средство - каннабис (марихуана), которое перенёс с места незаконного приобретения на усадьбу дома по адресу: , где стал незаконно хранить без цели сбыта данное наркотическое средство, которое по заключению химической судебной экспертизы является наркотическим средством - каннабис (марихуана) массой в высушенном состоянии 186 грамм.
Согласно постановлению Правительства РФ от *** № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
», наркотическое средство - каннабис (марихуана) в высушенном состоянии массой 186 грамм является крупным размером.
Согласно постановлению Правительства РФ № от *** «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», наркотическое средство - каннабис (марихуана) включен в список №, оборот которых запрещен в Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В период времени с *** *** до *** *** на усадьбе дома по адресу: сотрудниками полиции отделения полиции по Шелаболихинскому району МО МВД России «Павловский», в рамках проведенного в соответствии с требованиями закона следственного действия, было обнаружено и изъято незаконно приобретенное и хранящееся без цели сбыта Веселковым В.Ю. наркотическое средство - каннабис (марихуана) в высушенном состоянии массой 186 грамм, в крупном размере.
В соответствии с записью акта о смерти № от *** установлено, что Веселков Виктор Юрьевич, родившийся ***, умер ***
В связи с данным обстоятельством государственным обвинителем Андыковой М.Э. заявлено ходатайство о прекращении в отношении Веселкова В.Ю. уголовного преследования по предъявленному обвинению.
Выслушав мнение защитника Фреймана А.А. и представителя Веселкова В.Ю. – В, не возражавших против прекращения уголовного дела в отношении подсудимого по не реабилитирующим основаниям, суд полагает необходимым ходатайство государственного обвинителя удовлетворить по следующим основаниям.
Так, в соответствии с п.4 ч.1 ст.24, п.2 ч.1 ст.27 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, уголовное дело подлежит прекращению в случае смерти обвиняемого, за исключением, когда производство по уголовному делу необходимо для реабилитации умершего.
В связи с тем, что ни от защитника умершего, ни от его представителя не поступило ходатайств о продолжении производства по данному делу для реабилитации Веселкова В.Ю., суд считает необходимым прекратить уголовное преследование в отношении последнего.
В соответствии со ст.81 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, вещественные доказательства по уголовному делу: наркотическое средство – каннабис (марихуана) массой 186 гр., марлевые тампоны со смывами с кистей рук Веселкова В.Ю., контрольный марлевый тампон, надлежит уничтожить.
Согласно ст.132 ч.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, процессуальные издержки взыскиваются с осужденных или возмещаются за счет средств федерального бюджета.
Поскольку по данному делу обвинительный приговор не выносился, процессуальные издержки по оплате защитника Фреймана А.А. должны быть возмещены за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь п.4 ч.1 ст.24, п.2 ч.1 ст.27, ст.254 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Уголовное дело, уголовное преследование в отношении Веселкова Виктора Юрьевича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации прекратить в связи с его смертью.
Вещественные доказательства по делу:
Процессуальные издержки по данному уголовному делу возместить за счет средств федерального бюджета.
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Алтайского краевого суда в течение 10 суток со дня его вынесения через Шелаболихинский районный суд Алтайского края.
Судья : Е.Н.Корт
Суд:
Шелаболихинский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Корт Елена Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 18 марта 2021 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 23 апреля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 3 апреля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-67/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-67/2020
Постановление от 10 января 2020 г. по делу № 1-67/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
