Дело № 1-131/2021
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г. Чита 17 марта 2021 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Поповой В.А.,
при секретаре Титовой В.С..,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Читинского района Дубровской Г.Ф.,
подсудимого Пенигина А.А.,
защитника – адвоката Воробьевой А.В., представившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Пенигина А. А.ча, ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Пенигин А.А. совершил незаконные приобретение, хранение, без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
23 декабря 2020 года, около 18:00 часов, у Пенигина А.А., находящегося на открытом участке местности , где произрастает дикорастущая конопля, возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства каннабиса (марихуаны) в значительном размере для личного употребления. В вышеуказанные время и месте, путем ручного сбора Пенигин А.А. сорвал верхушечные части растения дикорастущей конопли, то есть незаконно приобрел наркотическое средство - каннабис (марихуану) массой более 41,6 грамм, которое сложил в полимерный пакет и принёс к себе домой по адресу: , где находясь на веранде дома, часть незаконно приобретенного наркотического средства - каннабиса (марихуаны) неустановленной массы Пенигин А.А. употребил, а оставшуюся часть наркотического средства - каннабис (марихуана) массой 41,6 грамм поместил в лоскут ткани и оставил на хранение на веранде дома, расположенного по вышеуказанному адресу, храня с целью последующего употребления, до момента изъятия 24.12.2020 года.
24 декабря 2020 года, в период с 10:30 часов до 11:10 часов, сотрудниками ОНК ОМВД по Читинскому району в рамках ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по постановлению Читинского районного суда, было проведено обследование помещение , в ходе проведенного обследования, в помещении дома на веранде было обнаружено наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой 41,6 грамм, принадлежащее Пенигину А.А., которое было изъято в ходе осмотра места происшествия, вызванными сотрудниками ОНК - сотрудниками ОМВД по Читинскому району 24 декабря 2020 года в период с 11:30 часов до 12:05 часов.
Наркотическое средство каннабис (марихуана) внесено в «Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ», утвержденный Постановлением Правительства № 681 от 30.06.1998 года и в список № 1 Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений содержащих наркотические или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», размер массой 41,6 грамм, относится к значительному размеру, так как его масса превышает 6 грамм, но менее 100 грамм.
Подсудимый Пенигин А.А.. ходатайствует о проведении судебного заседания и постановлении приговора в особом порядке.
В судебном заседании подсудимый Пенигин А.А. пояснил, что обвинение ему понятно, вину в предъявленном обвинении признает, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о рассмотрении уголовного дела без проведения судебного разбирательства при особом порядке принятия решения, которое сделано добровольно после консультации с защитником. Подсудимый понимает, в чем состоит существо особого порядка принятия судебного решения по делу, и с какими именно материально-правовыми и процессуальными последствиями сопряжено использование этого порядка: с отказом исследования каких бы то ни было доказательств; с постановлением обвинительного приговора и назначением наказания, которое не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершённое преступление; невозможностью обжалования приговора в апелляционном порядке в связи с несоответствием изложенных в приговоре выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела.
Защитник Воробьева А.В. поддержала ходатайство, заявленное подсудимым, подтвердил, что проконсультировала своего подзащитного, в чём заключается сущность особого порядка принятия судебного решения, ходатайство о проведении судебного заседания и постановлении приговора в особом порядке подзащитным заявлено добровольно.
Государственный обвинитель согласен на рассмотрение дела в особом порядке.
Каких-либо препятствий для данной процедуры суд не установил.
Учитывая, что обвинение, предъявленное Пенигину А.А. по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, с которым полностью согласился подсудимый, обосновано, подтверждается собранными по делу доказательствами, суд находит, что условия, при которых закон предусматривает возможность постановления приговора без судебного разбирательства, соблюдены, поэтому применяет особый порядок принятия судебного решения в соответствии с главой 40 УПК РФ.
При согласии участников процесса суд, рассмотрев данное дело в особом порядке, установил, что Пенигин А.А. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере и квалифицирует его действия по ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
Решая вопрос о вменяемости Пенигина А.А. у суда не возникло сомнений по поводу его психической полноценности, способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий, отдавать отчет своим действиям и руководить ими, поскольку подсудимый в ГКУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница им.В.Х.Кандинского» на учете не состоит (л.д.97), понимает судебную ситуацию, в судебном заседании адекватно реагирует на задаваемые вопросы, поэтому суд признает подсудимого Пенигина А.А. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
При назначении вида и размера наказания Пенигину А.А. суд учитывает обстоятельства совершенного преступления, его характер и степень общественной опасности, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Как следует из материалов уголовного дела Пенигин А.А. имеет постоянное место жительства, ранее не судим (л.д.98), на учете в ГКУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница им. В.Х. Кандинского», ГУЗ «Краевой наркологический диспансер» не состоит (л.д.96, 97), по месту жительства участковым уполномоченным ОМВД России по Читинскому району характеризуется посредственно (л.д. 99), знакомыми характеризуется положительно.
В соответствии со ст.
61 УК РФ
смягчающими обстоятельствами суд признает полное признание вины, раскаяние в содеянном, положительные характеристики по месту жительства, состояние здоровья.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ч. 1 ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
Оценивая совокупность всех данных о личности подсудимого, принимая во внимание конкретные обстоятельства дела, суд полагает возможным назначить ему наказание, не связанное с лишением свободы – в виде штрафа.
Вещественные доказательства по делу: наркотическое средство – каннабис (марихуана) массой 41,6 грамм, фрагмент ткани, миска металлическая хранящееся в комнате хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району (согласно квитанции №243/20 от 26.12.2020 (л.д. 36) по вступлении приговора в законную силу подлежат уничтожению.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката, взысканию с Пенигина А.А. не подлежат
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Пенигина А. А.ча виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 8000 рублей в доход государства.
Реквизиты для погашения штрафа:
Получатель: ИНН 7536093338, КПП 753601001
УФК по Забайкальскому краю (УМВД России по Забайкальскому краю)
Счет № 40101810750042010001
л/с № 04911869990
Банк получателя: отделение Чита
БИК 047601001
КБК 18811621010016000140
Код ОКТМО 76650000
УИН 18857529251181454017
Вещественные доказательства по делу: наркотическое средство – каннабис (марихуана) массой 41,6 грамм, фрагмент ткани, миска металлическая хранящееся в комнате хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району (согласно квитанции №243/20 от 26.12.2020 (л.д. 36) по вступлении приговора в законную силу уничтожить.
Судебные издержки, связанные с оплатой труда адвоката в судебном заседании, в связи с рассмотрением дела в особом порядке, отнести за счёт средств федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня провозглашения в Забайкальский Краевой суд с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы, а также апелляционного представления, а также в случае обжалования приговора иными лицами, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий: В.А. Попова
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова В.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ