Дело № 1-177/2020
25RS0001-01-2020-001083-19
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Владивосток 07 июля 2020 года
Ленинский районный суд г. Владивостока Приморского края в составе председательствующего судьи Сычевой Н.С., при секретаре судебного заседания ФИО3,
с участием: государственного обвинителя –помощников прокурора Ленинского района г. Владивостока ФИО4, ФИО5, ФИО6, ФИО7, защитника–адвоката ФИО8, подсудимого Первухина И.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении:
Первухина Ильи Петровича, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в г. Владивостоке, зарегистрированного и проживающего по адресу: , гражданина Российской Федерации, имеющего среднее образование, холостого, имеющего троих детей на иждивении, трудоустроенного разнорабочим в ОА «Технология управления», военнообязанного, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, в отношении которого избрана мера принуждения в виде обязательства о явке,
УСТАНОВИЛ:
Первухин И.П., действуя умышлено в нарушении п. 2.7 «Правил дорожного движения Российской Федерации», утвержденных Постановлением Совета Министров Правительства Российской Федерации № 1090 от 23.10.1993 г., согласно которым водителю запрещено управлять транспортным средством в состоянии опьянения, будучи подвергнутым административному наказанию за нарушение вышеуказанного пункта «Правил дорожного движения Российской Федерации», на основании постановления мирового судьи судебного участка № 28 Фрунзенского судебного района г. Владивостока Приморского края от 05.03.2019г., вступившего 18.03.2019 года в законную силу и признанным виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ, то есть управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния, которым ему было назначено наказание в виде административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев, примерно с 01 часа 03 минут 29.01.2020 года, будучи в состоянии опьянения, управлял транспортным средством - автомобилем марки «ТОЙОТА ТАУН ЭЙС» (TOYOTA TOWN АСЕ), государственный регистрационный знак № примерно до 01 часа 08 минут 29.01.2020 года, когда был остановлен сотрудником парковки ТЦ «Кристалл» ФИО12 возле поста охраны, расположенного по ул. Фадеева, д. 2 «Д» строение 2 в г. Владивостоке и в 01 час 45 минут 29.01.2020 года не выполнил законное требование уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, о чем был составлен протокол 25 ПМ № 0309130 от 29.01.2020г о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, в котором он собственноручно сделал запись об отказе от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения.
В ходе дознания по уголовному делу обвиняемым Первухиным И.П. в порядке ст.
226.4 УПК РФ
было заявлено ходатайство о производстве дознания в сокращенной форме.
В соответствии с. п. 1 ч. 2 ст.
315 УПК РФ
, Первухиным И.П. в момент ознакомления с материалами уголовного дела в присутствии защитника было заявлено ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке уголовного судопроизводства, постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, в связи с его согласием с предъявленным обвинением.
В судебном заседании подсудимый Первухин И.П. поддержал ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства, не возражал относительно дальнейшего производства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, с применением особого порядка судебного разбирательства, пояснил, что заявил данное ходатайство добровольно, после консультации с защитником, осознает последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, обвинение ему понятно, с предъявленным обвинением полностью согласен, виновным себя признает полностью, в содеянном раскаивается, не оспаривает правовую оценку деяния, приведенную в постановлении о возбуждении уголовного дела.
Защитник ходатайство подсудимого поддержал.
Государственный обвинитель против постановления приговора без проведения судебного разбирательства не возражала.
Учитывая, что соблюдены все требования, предусмотренные ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
, суд полагает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства.
В соответствии с требованиями ч. 2 ст.
226.9 УПК РФ
в судебном заседании исследованы доказательства, указанные в обвинительном постановлении.
Совершение Первухиным И.П. преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, подтверждается исследованными в судебном заседании: показаниями ФИО9 (л.д. 71-75), ФИО10 (л.д.76-80), ФИО11 (л.д. 81-84), ФИО12 (л.д.92-95), ФИО13 (л.д. 28-30), ФИО14 (л.д. 31-33); протоколом об отстранении от управления транспортным средством 8 от 29.01.2020 (л.д.15); протоколом о направлении на медицинское освидетельствование 25 ПМ № 0309130 от 29.01.2020 (л.д.16); постановлением мирового судьи судебного участка № 28 Фрунзенского судебного района г. Владивостока от 05.03.2019 (л.д. 41).
Вышеизложенное позволяет суду сделать вывод, что предъявленное Первухину И.П. обвинение является обоснованным и подтверждается собранными по делу доказательствами, а потому суд соглашается с предложенной юридической оценкой действий подсудимого Первухина И.П. и квалифицирует их по ст. 264.1 УК РФ - управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, личность подсудимого, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств.
Обстоятельствами, смягчающими Первухину И.П. наказание, в соответствии с п.п. «г, и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, являются активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в даче подробных последовательных показаний, наличие 3 детей на иждивении, в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, суд признает в качестве смягчающих наказание обстоятельств, признание Первухиным И.П. своей вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья.
Подсудимый совершил преступление небольшой тяжести против безопасности движения и эксплуатации транспорта. Первухин И.П. ранее не судим, по месту жительства характеризуется положительно, на учетах в ПНД, КНД не состоит, имеет легальный источник дохода.
О наличии иных хронических и тяжелых заболеваний, наличии иных иждивенцев либо лиц, нуждающихся в постороннем уходе, об иных характеризующих данных о своей личности, подсудимый суду не сообщил.
Обстоятельств, отягчающих наказание Первухину И.П., в соответствии со ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
С учетом исследованных материалов дела, касающихся личности подсудимого, который на учете у психиатра не значится, анализируя его поведение в судебном заседании, не вызывающее сомнение в надлежащем состоянии его психического здоровья, позволяющего реализовывать свои права и выполнять обязанности в рамках уголовного судопроизводства, у суда не имеется оснований сомневаться в его психической полноценности. В этой связи суд признает подсудимого вменяемым в отношении инкриминируемого ему деяния.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением виновного до и после совершения преступления, которые бы существенно уменьшали степень общественной опасности содеянного и давали суду основания для применения ст.
64 УК РФ
, судом не установлено.
При указанных обстоятельствах, учитывая необходимость соответствия характера и степени общественной опасности преступления обстоятельствам его совершения и личности виновного, а также, необходимости влияния назначенного наказания на исправление Первухина И.П., на условия жизни его семьи, принимая во внимание совокупность смягчающих наказание обстоятельств, и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, личное отношение к деянию, его чистосердечное раскаяние, которое суд находит искренним, учитывая его желание исправиться, исходя из целей и задач уголовного наказания, суд считает, что справедливым наказанием будет являться наказание в виде обязательных работ с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами.
Оснований для освобождения подсудимого от наказания, предусмотренных ст.ст.
78
,
81
,
82
,
84 УК РФ
, не имеется. Срок наказания определяется по санкции статьи с учётом части 2 статьи
49 УК РФ
. Срок дополнительного наказания определяется по санкции статьи с учётом части 2 статьи
47 УК РФ
.
Мер по обеспечению исполнения приговора в части взыскания штрафа, гражданского иска, других имущественных взысканий по делу не применялось.
Вещественные доказательства по уголовному делу отсутствуют.
Процессуальные издержки, подлежащие взысканию с подсудимого, на момент постановления приговора отсутствуют.
Меру принуждения в виде обязательства о явке, до вступления приговора в законную силу, следует оставить без изменения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Первухина Илью Петровича, виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком на 150 часов, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на 01 год 06 месяцев.
Вид обязательных работ и объекты, на которых они отбываются, определяются органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительными инспекциями.
Предупредить осужденного, что в случае злостного им уклонения от отбывания обязательных работ, они заменяются принудительными работами или лишением свободы.
В соответствии с ч. 4 ст.
47 УК РФ
, назначенное Первухину Илье Петровичу дополнительное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами, исчисляется с момента вступления приговора в законную силу.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке в отношении Первухина Ильи Петровича, по вступлении приговора в законную силу, – отменить.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки взысканию с Первухина Ильи Петровича не подлежат.
Вещественные доказательства по уголовному делу отсутствуют.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Приморский краевой суд через Ленинский районный суд г. Владивостока Приморского края в течение 10 суток со дня провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе участвовать в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции. Приговор, постановленный в соответствии со ст.
316 УПК РФ
, не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
- несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
Судья Н.С. Сычева
Суд:
Ленинский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Сычева Нина Самсоновна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-177/2020
Приговор от 6 июля 2020 г. по делу № 1-177/2020
Постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 1-177/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
