Судья Тукмакова Т.И. материал № 22-255/2020
№10-9/2019
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
05 февраля 2020 года г.Смоленск
Судья Смоленского областного суда Степанов С.А., изучив материалы, поступившие из Монастырщинского районного суда Смоленской области с апелляционной жалобой частного обвинителя (потерпевшего) ФИО2 на постановление Монастырщинского районного суда Смоленской области от 19 декабря 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства ФИО2 об удостоверении аудиопротоколирования на судебный протокол,
УСТАНОВИЛ.
В апелляционном производстве Монастырщинского районного суда Смоленской области находится уголовное дело частного обвинения в отношении ФИО1, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, с апелляционной жалобой частного обвинителя (потерпевшего) ФИО2 на постановление мирового судьи судебного участка № в муниципальном образовании «...» ... от (дата) о прекращении уголовного дела.
05 декабря 2019 года в Монастырщинском районном суде состоялось открытое судебное заседание по уголовному делу. 17 декабря 2019 года от частного обвинителя (потерпевшего) ФИО2 поступили замечания на протокол судебного заседания от 05 декабря 2019 года, в которых ФИО2 указал, что 05 декабря 2019 года он обратился с заявлением об ознакомлении с протоколом судебного заседания, однако его не уведомили о дате изготовления протокола, поэтому он сам изготовил протокол и просит его удостоверить, и приобщить к материалам дела.
19 декабря 2019 года постановлением Монастырщинского районного суда Смоленской области в удовлетворении ходатайства частного обвинителя (потерпевшего) ФИО2 об удостоверении аудиопротоколирования на судебный протокол – отказано.
10 января 2020 года ФИО2 подана апелляционная жалоба в Смоленский областной суд с требованием об отмене постановления Монастырщинского районного суда Смоленской области от 19 декабря 2019 года и принятии нового решения.
В соответствии со ст.
389.9 УПК РФ
предметом судебного разбирательства в апелляционном порядке является проверка по апелляционным жалобам, представлениям законности, обоснованности и справедливости приговора, законности и обоснованности иного решения суда первой инстанции.
В соответствие с п.53.3 ст.
5 УПК РФ
, п. 4 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27.11.2012 № 26 (ред. от 01.12.2015) "О применении норм Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, регулирующих производство в суде апелляционной инстанции", все определения и постановления суда, за исключением итоговых судебных решений, являются промежуточными судебными решениями.
Согласно ч.3 ст.
389.2 УПК РФ
, п.5 вышеуказанного постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27.11.2012 № 26 (ред. от 01.12.2015), промежуточные решения, затрагивающие конституционные права участников уголовного судопроизводства или нарушающие их права на доступ к правосудию и на рассмотрение дела в разумные сроки, а также препятствующие дальнейшему движению дела, подлежат самостоятельному обжалованию и рассмотрению в апелляционном порядке до вынесения итогового решения по делу. Законность и обоснованность иных промежуточных судебных решений могут быть проверены судом апелляционной инстанции одновременно с проверкой законности и обоснованности итогового решения по делу.
Вместе с тем, в соответствии с частью 2 статьи
389.2 УПК РФ
не подлежат самостоятельному апелляционному обжалованию, а обжалуются одновременно с итоговым судебным решением по делу, в частности, определения или постановления о порядке исследования доказательств, об удовлетворении или отклонении ходатайств участников судебного разбирательства и другие судебные решения, вынесенные в ходе судебного разбирательства, за исключением указанных в части 3 статьи
389.2 УПК РФ
.
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда РФ допустим отсроченный контроль за законностью и обоснованностью вынесенных судом первой инстанции промежуточных судебных решений, связанных с разрешением ходатайств, заявленных сторонами, поскольку это не препятствует сторонам реализовать свое право на защиту, заявлять вновь соответствующее ходатайство в ходе судебного разбирательства и обжаловать отказ в его удовлетворении в вышестоящие суды одновременно с подачей жалобы на вынесенное судом первой инстанции итоговое решение по делу.
Таким образом, постановление Монастырщинского районного суда Смоленской области от 19 декабря 2019 года об отказе в удовлетворении ходатайства частного обвинителя (потерпевшего) ФИО2 об удостоверении аудиопротоколирования на судебный протокол не нарушает права участников процесса на свободу и личную неприкосновенность, на доступ к правосудию, на защиту, иные их конституционные права, не препятствует дальнейшему движению дела, и может быть обжаловано вместе с итоговым решением по уголовному делу.
Как усматривается из представленных материалов, рассмотрение данного уголовного дела частного обвинения в апелляционном порядке назначено к слушанию в закрытом судебном заседании в помещении Монастырщинского районного суда ...) на (дата) в час. мин. (л.д.11)
С учетом требований ч.2 ст.
389.2 УПК РФ
во взаимосвязи с положениями ст.
389.9 УПК РФ
о предмете судебного разбирательства в апелляционном порядке и, учитывая, что уголовное дело частного обвинения в отношении ФИО1 рассматривается по существу в апелляционном порядке в Монастырщинском районном суде Смоленской области, законность и обоснованность обжалуемого постановления от 19.12.2019 не является предметом самостоятельной проверки суда вышестоящей инстанции и может быть проверено только одновременно с проверкой законности и обоснованности итогового решения по делу.
С учетом изложенного, оснований для проверки законности, обоснованности обжалуемого постановления от 19.12.2019 в апелляционном порядке Смоленским областным судом не имеется, и производство по жалобе подлежит прекращению.
Руководствуясь статьями
389.2
,
389.9
,
389.20 УПК РФ
, судья
ПОСТАНОВИЛ.
Апелляционное производство по апелляционной жалобе частного обвинителя (потерпевшего) ФИО2 на постановление Монастырщинского районного суда Смоленской области от 19 декабря 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства ФИО2 об удостоверении аудиопротоколирования на судебный протокол - прекратить.
Судья Смоленского областного суда (подпись) С.А. Степанов
Копия верна
Судья Смоленского областного суда С.А. Степанов
Суд:
Смоленский областной суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Степанов Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 8 апреля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 14 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 11 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 30 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Постановление от 24 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 15 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
