Судья Пантела И.Д. Дело № 22к-308/20
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
04 февраля 2020 года
Московский областной суд в составе председательствующего
судьи Шишкиной В.А.
помощника судьи, ведущего протокол судебного заседания,
Чернышевой Н.А.
с участием прокурора Лисьевой Ю.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителя Никулина И.В. на постановление Серпуховского городского суда от 27 декабря 2019года, которым оставлена без удовлетворения жалоба
Никулина И. В., рождения, поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
, об отмене постановления Х. от об отказе в возбуждении уголовного дела по материалам проверки ( от ) по заявлению Никулина И.В.
Заслушав доклад судьи Шишкиной В.А., изложившей краткое содержание постановления, существо апелляционной жалобы, выслушав мнение прокурора Лисьевой Ю.А., полагавшей, что постановление является законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ
Заявитель Никулин И.В. обратился в Серпуховский городской суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
, в которой просил признать незаконным постановление Х. от об отказе в возбуждении уголовного дела по материалам проверки ( от ) по заявлению о преступлении.
Постановлением Серпуховского городского суда от 27декабря 2019года жалоба Никулина И.В. оставлена без удовлетворения.
Суд пришел к выводу, что заявление Никулина И.В. о совершенном преступлении было проверено полно и объективно, для чего, были отобраны объяснения от всех заинтересованных лиц.
Указано, что обжалуемое постановление вынесено уполномоченным лицом, которым все обстоятельства дела были исследованы, и им дана надлежащая правовая оценка.
В апелляционной жалобе заявитель Никулин И.В., выражая несогласие с постановлением суда, просит его отменить. По мнению автора жалобы, суд не принял во внимание, что в ходе проверки не были надлежащим образом исследованы все обстоятельства дела. Доводы его не опровергнуты, не дана оценка аудиовидеозаписи. Постановление дознавателя вынесено по неполным материалам. После отмены первоначальных постановлений об отказе в возбуждении уголовного дела, каких-либо дополнительных проверочных действий не было.
Считает, что нарушены его конституционные права на доступ к правосудию.
Проверив представленные материалы, выслушав участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции считает, что постановление суда является законным, обоснованным и мотивированным.
На основании ч.1 ст.
125 УПК РФ
допускается обжалование в судебном порядке постановлений дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
Согласно ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Таким признается судебный акт, соответствующий требованиям уголовного и уголовно- процессуального законов, содержащий основанные на материалах дела выводы судьи по обстоятельствам, относящимся к предмету разрешаемых вопросов.
Из протокола судебного заседания усматривается, что в ходе судебного разбирательства были исследованы все существенные для исхода дела материалы, которым была дана надлежащая оценка, а выводы суда мотивированы и обоснованны.
Суд, исследовав представленные документы и доводы сторон, обоснованно пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения жалобы заявителя Никулина И.В., поскольку обжалуемое постановление не противоречит требованиям закона, в том числе соответствует требованиям ст.
148
,
144
-
145 УПК РФ
, является законным и обоснованным.
Постановление вынесено надлежащим процессуальным лицом, в пределах полномочий, а также установленного уголовно - процессуальным законодательством порядка рассмотрения заявлений.
Из исследованных судом материалов видно, что в дежурную часть поступило заявление Никулина И.В. о привлечении к уголовной ответственности П. по ст.
128.1 УК РФ
.
В ходе рассмотрения данного заявления были получены объяснения от К., истребованы и приобщены к материалу проверки: сведения акт проверки исполнения предписания от , видеозапись собрания.
Данные материала проверки нашли свое отражение в постановлении об отказе в возбуждении уголовного дела по сообщению и заявлению Никулина И.В. по основаниям п.2 ч.1 ст.
24
, ст.
144
,
145
,
148 УПК РФ
за отсутствием в деянии П. состава преступления, предусмотренного ст.
128.1УК РФ
и учтены судом при принятии соответствующего решения.
Как обоснованно указано в постановлении суда, доводы о незаконности постановления об отказе в возбуждении уголовного дела являются несостоятельными, поскольку в ходе проверки сообщения о преступлении были исследованы все обстоятельства, которые отражены в постановлении об отказе в возбуждении уголовного дела с приведением мотивов принятого решения. В нем отражены юридические основания для отказа в возбуждении уголовного дела - отсутствие состава преступления, который основан на фактических обстоятельствах.
Нарушений уголовно- процессуального законодательства при рассмотрение жалобы, судом допущено не было.
Оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления, в том числе по доводам апелляционной жалобы, не имеется.
С учётом изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,.
389.28
,
401.2 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ
Постановление Серпуховского городского суда от по жалобе Никулина И. В. об отмене постановления Х. от об отказе в возбуждении уголовного дела по материалам проверки от ) оставить без изменения, а апелляционную жалобу Никулина И.В. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке.
Председательствующий В.А.Шишкина
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Никулин И.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Шишкина В.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ