Дело № 10-3/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
4 февраля 2020 г. город Волжский
Волжский городской суд Волгоградской области в составе:
председательствующего судьи Волковой М.Е.
при секретаре Сирант О.Н.
с участием частного обвинителя
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу оправданного по уголовному делу частного обвинения Красева Н.Д. на постановление мирового судьи судебного участка № от "."..г., которым в удовлетворении заявления Красева Н.Д, о взыскании с частного обвинителя
процессуальных издержек на оплату юридической помощи в размере 50 000 руб. отказано.
Красеву Н.Д, разъяснено право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием в порядке, предусмотренном гражданским законодательством.
Исследовав доводы апелляционной жалобы Красева Н.Д., выслушав частного обвинителя
просившую постановление мирового судьи судебного участка № от "."..г. оставить без изменения,
установил:
"."..г. оправданный Красев Н.Д. обратился в суд с заявлением о взыскании с
., по жалобе которой было начато производство по уголовному делу, расходов за оказание юридической помощи в размере 50 000 рублей.
По постановлению мирового судьи судебного участка № от "."..г. в удовлетворении заявления Красева Н.Д. о взыскании с частного обвинителя
процессуальных издержек на оплату юридической помощи в размере 50 000 рублей отказано. Одновременно Красеву Н.Д. разъяснено право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, в порядке, предусмотренном гражданским законодательством.
Не согласившись с постановлением мирового судьи, Красев Н.Д. подал на него апелляционную жалобу, в которой просит постановление мирового судьи от "."..г. года отменить и постановить по делу новое судебное решение о взыскании с
. процессуальных издержек в виде оплаты юридической помощи, оказанной защитниками, в размере 50 000 рублей.
Оправданный Красев Н.Д., представители Красева И.Н., Пригарина М.Б., Иванова О.В. в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены.
Частный обвинитель
в судебном заседании просила в удовлетворении апелляционной жалобы Красева Н.Д. на постановление мирового судьи судебного участка № 63 Волгоградской области от 25 апреля 2018 г. отказать.
Представитель частного обвинителя
– адвокат Хальзова Е.В. в судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения дела извещена.
Выслушав частного обвинителя, проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
389.9 УПК РФ
суд апелляционной инстанции проверяет по апелляционным жалобам, представлениям законность, обоснованность и справедливость приговора, законность и обоснованность иного решения суда первой инстанции.
В силу ст.
389.15 УПК РФ
основаниями отмены или изменения судебного решения в апелляционном порядке являются: 1) несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции; 2) существенное нарушение уголовно-процессуального закона; 3) неправильное применение уголовного закона; 4) несправедливость приговора; 5) выявление обстоятельств, указанных в части первой и пункте 1 части первой.2 статьи 237 настоящего Кодекса; 6) выявление данных, свидетельствующих о несоблюдении лицом условий и невыполнении им обязательств, предусмотренных досудебным соглашением о сотрудничестве.
Такие нарушения допущены при вынесении постановления от "."..г.
В соответствии с ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным. Законность постановления означает, что суд проверил доводы, приведенные в жалобе, и обосновал свои выводы исследованными материалами.
Указанные требования закона судом первой инстанции при рассмотрении заявления Красева Н.Д. не выполнены.
Из материалов дела следует, что частный обвинитель
обратилась в суд с заявлением в порядке частного обвинения о привлечении Красева Н.Д. к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
По приговору мирового судьи судебного участка № от "."..г. Красев Н.Д. был оправдан по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
на основании п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
, за отсутствием в его действиях состава преступления. Апелляционным постановлением Волжского городского суда от "."..г. оправдательный приговор оставлен без изменения, а апелляционная жалоба ФИО3 без удовлетворения.
По определению Волжского городского суда от "."..г. Красеву Н.Д. отказано в принятии искового заявления к ФИО3 в части требований о взыскании процессуальных издержек по уголовному делу, связанных с обращением для оказания юридической помощи.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Волгоградского областного суда от "."..г. определение Волжского городского суда от "."..г. оставлено без изменения, частная жалоба Красева Н.Д. – без удовлетворения.
При рассмотрении заявления оправданного Красева Н.Д. о взыскании с
. процессуальных издержек, связанных с расходами на оплату услуг его защитников по уголовному делу, мировым судьей было отказано в его удовлетворении, заявителю указано на необходимость рассмотрения заявления в ином судебном порядке, то есть в гражданском судопроизводстве.
Вместе с тем, по смыслу статьи
131
УПК Российской Федерации, процессуальные издержки представляют собой денежные суммы в возмещение необходимых и оправданных расходов, неполученных доходов, а также вознаграждение и выплаты, которые причитаются к уплате физическим и юридическим лицам, вовлеченным в уголовное судопроизводство в качестве участников или иным образом привлекаемым к решению стоящих перед ним задач.
Вопрос о взыскании процессуальных издержек урегулирован статьей
132
УПК Российской Федерации. Так согласно части девятой при оправдании подсудимого по уголовному делу частного обвинения суд вправе взыскать процессуальные издержки полностью или частично с лица, по жалобе которого было начато производство по данному уголовному делу.
Из разъяснений, содержащихся в п.12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от "."..г. №... "О практике применения судами законодательства о процессуальных издержках по уголовным делам", в соответствии с пунктом 13 части 1 статьи
299 УПК РФ
вопрос о процессуальных издержках подлежит разрешению в приговоре, где указывается, на кого и в каком размере они должны быть возложены.
В случае, когда вопрос о процессуальных издержках не был решен при вынесении приговора, он по ходатайству заинтересованных лиц разрешается этим же судом как до вступления в законную силу приговора, так и в период его исполнения.
Таким образом, в соответствии с вышеприведенными нормами права и разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации, вопрос о выплате оправданному денежных средств за участие защитника и представителя при рассмотрении уголовного дела подлежит рассмотрению тем же судом в порядке уголовного судопроизводства.
Защиту оправданного Красева Н.Д. в судебном заседании при рассмотрении дела мировым судьей и в суде апелляционной инстанции осуществляла адвокат ФИО8 на основании соглашения, в связи с чем Красевым Н.Д. понесены расходы в размере 25 000 руб. Указанное обстоятельство квитанциями от "."..г. и "."..г..
Кроме того, защиту Красева Н.Д. осуществляла защитник ФИО6, расходы на оплату услуг которой составили 25 000 руб.
В подтверждение факта несения расходов Красевым Н.Д. представлены копии расписки в передаче им и получении ФИО6 денежных средств в размере 25 000 руб., а также договора возмездного оказания услуг от "."..г. и заявки на консультационные услуги.
При этом из представленных заявителем документов видно, что предметом договора является обязательство по оказанию заказчику комплекса консультативных услуг в соответствие с заявкой, в которой услуги поименованы как консультация по уголовному делу частного обвинения, изучение дела, составление проектов документов, объяснения лица, представительство в суде первой инстанции. Сведения о том, что указанные услуги связаны с возбуждением уголовного дела частным обвинителем ФИО3 по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, представленные документы не содержат, что не позволяет суду признать указанные документы относящимися к данному делу.
В соответствии с ч. 9 ст.
132 УПК РФ
и разъяснениями п. 9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации №... от "."..г. "О практике применения судами законодательства о процессуальных издержках по уголовным делам" при оправдании подсудимого по уголовному делу суд вправе взыскать процессуальные издержки полностью или частично с лица, по жалобе которого было начато производство по данному уголовному делу.
Конституционный Суд Российской Федерации в Определении от "."..г. №...-О "Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Б. на нарушение ее конституционных прав пунктом 1 статьи
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации, пунктом 1 части второй статьи
381
и статьей
391.11
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации", указал, что обращение к мировому судье с заявлением о привлечении лица к уголовной ответственности в порядке частного обвинения само по себе не может быть признано незаконным лишь на том основании, что в ходе судебного разбирательства предъявленное обвинение не нашло своего подтверждения. В противном случае ставилось бы под сомнение конституционное право каждого на судебную защиту, выступающее, как неоднократно подчеркивал Конституционный Суд Российской Федерации, гарантией всех других прав и свобод человека и гражданина, в том числе права на защиту своей чести и доброго имени, гарантированного статьей
23 Конституции
Российской Федерации.
Согласно правовой позиции Верховного Суда Российской Федерации, выраженной в постановлении Пленума №... от "."..г. «О практике применения судами законодательства о процессуальных издержках по уголовным делам", неподтверждение в ходе судебного разбирательства предъявленного обвинения само по себе не является достаточным основанием для признания незаконным обращения к мировому судье с заявлением о привлечении лица к уголовной ответственности в порядке частного обвинения и, как следствие, для принятия решения о взыскании процессуальных издержек с частного обвинителя. При решении данного вопроса учитываются фактические обстоятельства дела, свидетельствующие о добросовестном заблуждении частного обвинителя либо, напротив, о злоупотреблении им правом на осуществление уголовного преследования другого лица в порядке частного обвинения.
В случае вынесения оправдательного приговора по делу частного обвинения юридически значимым является вопрос о том, было ли обращение частного обвинителя в суд с заявлением о возбуждении уголовного дела в отношении конкретного лица продиктовано потребностью защитить свои права и охраняемые законом интересы либо намерением причинить вред другому лицу.
Таким образом, возможность обращения к мировому судье с заявлением в порядке частного обвинения является одной из форм реализации конституционного права граждан на обращение в государственные органы (ст.
33 Конституции
РФ) и конституционного права каждого на судебную защиту (ч.1 ст.
46 Конституции
РФ).
Из установленных по делу обстоятельств следует, что по приговору мирового судьи от "."..г. Красев Н.Д. был оправдан по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
на основании п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
, за отсутствием в его действиях состава преступления.
Из объяснений ФИО3 следует, что целью ее обращения к мировому судье с заявлением в порядке частного обвинения Красева Н.Д. явилась защита своих интересов и прав, которые она посчитала нарушенными действиями Красева Н.Д., цели необоснованного привлечения Красева Н.Д. к уголовной ответственности она не преследовала и не имела намерений причинить ему вред.
Данные, свидетельствующие о злоупотребления ФИО3 правом на обращения в суд с заявлением в порядке частного обвинения, а также об изложении ею в заявлении заведомо ложных сведений с целью причинить Красеву Н.Д. какой-либо вред, в материалах дела отсутствуют.
Красев Н.Д. не представил относимых, допустимых и достоверных доказательств, подтверждающих, что ФИО3, обращаясь к мировому судье с заявлением частного обвинения, преследовала цели необоснованного привлечения его к уголовной ответственности либо имела намерение причинить ему вред. Также Красев Н.Д, не представил достоверных доказательств, подтверждающих факт злоупотребления правом со стороны ФИО3 при обращении к мировому судье с заявлением частного обвинения.
Исследовав представленные суду доказательства, учитывая положения вышеприведенных норм и правовых позиций высших судов России, суд приходит к выводу о том, что обращение ФИО3 в суд с заявлением частного обвинения было продиктовано потребностью защиты своих прав и охраняемые законом интересов
При изложенных обстоятельствах постановление суда первой инстанции не может быть признано законным и обоснованным, в связи с чем, подлежит отмене.
руководствуясь ст.
389.20
,
389.33
ч.2 УПК РФ, суд
п о с т а н о в и л:
постановление мирового судьи судебного участка № от "."..г. об отказе оправданному Красеву Н.Д, во взыскании процессуальных издержек с ФИО3 отменить.
Во взыскании с частного обвинителя ФИО3 в пользу оправданного по уголовному делу частного обвинения Красева Н.Д. процессуальных издержек, связанных с оказанием юридической помощи в размере 50 000 руб. отказать.
В удовлетворении апелляционной жалобы Красева Н.Д, на постановление мирового судьи судебного участка № от "."..г. отказать.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Судья: подпись
Суд:
Волжский городской суд (Волгоградская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Волкова Марина Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 4 февраля 2020 г. по делу № 10-66/2018
Постановление от 17 сентября 2018 г. по делу № 10-66/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
