Председательствующий Дело №22-1876/2020
по делу Лиханова Е.В.
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Чита 5 августа 2020 года
Забайкальский краевой суд в составе судьи Шемякиной Е.С.
с участием прокурора отдела прокуратуры Забайкальского края Ревякина Е.В.
осужденного Дамдинжапова Г.С.
адвоката Батомункуевой С.А., представившей ордер №250908 от 18 сентября 2020 года и удостоверение № 633
при секретаре судебного заседания Дубовой Т.М.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Дамдинжапова Г.С. на приговор от 3 июня 2020 года, которым
Дамдинжапов Г. С., , судимый:
- 11 июля 2012 года приговором по ч. 4 ст.
111 УК РФ
к лишению свободы сроком 7 лет, с отбыванием в исправительной колонии строгого режима. Освобождён 29 декабря 2018 года по отбытию наказания. Решением Кызылского городского суда Республики Тыва от 13 сентября 2018 года установлен административный надзор на срок 3 года;
осужденный:
- 14 мая 2020 года приговором по п.«г» ч.3 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы сроком 2 года 6 месяцев, с отбыванием наказания в исправительной колонии строго режима.
- осужден по ч.1 ст.
161 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы.
По совокупности преступлений, на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
, путём частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору от 14 мая 2020 года, окончательно определено 3 года лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания постановлено исчислять с даты вступления приговора в законную силу. Мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменена на заключение под стражу, взят под стражу в зале суда.
На основании п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
в срок наказания зачтено время отбытого наказания по приговору от 14 мая 2020 года: с 21 ноября 2019 года по 02 июня 2020 года, а также период содержания под стражей с 03 июня 2020 года до дня вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Заслушав доклад судьи краевого суда Шемякиной Е.С., выслушав осужденного Дамдинжапова Г.С., защитника – адвоката Батомункуеву С.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, просивших об изменении приговора и смягчении назначенного наказания, прокурора Ревякина Е.В., полагавшего приговор подлежащим изменению, с исключением отягчающего наказание обстоятельства – совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, и снижением назначенного наказания на 1 месяц, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
По приговору суда, при обстоятельствах, подробно в нем изложенных, Дамдинжапов Г.С. признан виновным и осужден за совершение грабежа, то есть открытого хищения чужого имущества у потерпевшего Н.Р.А.
Преступление совершено в
В судебном заседании суда первой инстанции Дамдинжапов Г.С. вину в совершении преступления признал, от дачи показаний отказался, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
РФ.
В апелляционной жалобе осужденный Дамдинжапов Г.С. выражает несогласие с приговором ввиду чрезмерной суровости назначенного наказания. Просит учесть, что потерпевшим иск не заявлен, он вину признал полностью, следствию не препятствовал, всё осознал, положительно характеризуется, и назначить ему наказание ниже низшего предела, либо смягчить наказание на 1 год либо 6 месяцев.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав стороны, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Фактические обстоятельства совершенного Дамдинжаповым Г.С. умышленного преступления, которые как стороной защиты, так и стороной обвинения не оспариваются, установлены судом верно на основании признательных показаний самого Дамдинжапова Г.С., данных в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого, и поддержанных им в судебном заседании.
Признательные показания Дамдинжапова Г.С. в полном объеме согласуются с показаниями потерпевшего Н.Р.А., данными им в ходе предварительного следствия 17 сентября 2019 года, показаниями свидетеля Ф.И.В.., а также письменными доказательствами: заявлением Н.Р.А. в правоохранительные органы, протоколом осмотра места происшествия с участием свидетеля Финютина И.В.
Содержание указанных выше и исследованных судом доказательств подробно приведено в приговоре, все доказательства получили правильную мотивированную оценку в соответствии со ст.
88 УПК РФ
.
Вместе с тем, в числе доказательств, подтверждающих обвинение Дамдинжапова Г.С. в совершении преступления, в приговоре приведены показания потерпевшего Новоселова Р.А. от 23 марта 2020 года (том 1 л.д.141-144).
Однако в материалах дела оригинал протокола допроса потерпевшего Н.Р.А. от 23 марта 2020 года отсутствует, наличествует лишь копия протокола допроса, которая не отвечает требованиям о допустимости доказательств, установленным в ст.ст.
74
,
75 УПК РФ
, в связи с чем ссылка суда на показания потерпевшего от 23 марта 2020 года как на доказательство виновности осужденного, подлежит исключению из приговора.
При этом вносимые в приговор изменения не влияют на правильность выводов суда первой инстанции о доказанности виновности Дамдинжапова Г.С. в преступлении, за которое он осужден, поскольку данные выводы основаны на совокупности иных доказательств, обоснованно признанных судом допустимыми и достоверными.
Юридическая квалификация действиям осужденного по ч.1 ст.
161 УК РФ
, судом дана верно.
При исследовании материалов дела не выявлено существенных нарушений уголовно-процессуального закона либо неполноты расследования, повлиявших на выводы суда и влекущих отмену приговора.
Что касается назначенного Дамдинжапову Г.С. наказания, то при определении его вида и размера судом в соответствии с положениями ст.
60 УК РФ
учтены характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, данные о личности виновного, влияние наказания на исправление осужденного, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, в том числе и тех, на которые имеются ссылки в жалобах осужденного: признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, участие в контртеррористических операциях на северном Кавказе.
В действиях Дамдинжапова Г.С. верно установлен рецидив преступлений в соответствии с ч.1 ст.
18 УК РФ
, который обоснованно признан обстоятельством, отягчающим наказание.
Наличие отягчающего наказание обстоятельства исключает возможность изменения категории совершенного Дамдинжаповым Г.С. преступления на менее тяжкую в порядке ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Назначенное осужденному наказание в виде лишения свободы по своему виду является справедливым, отвечающим его целям. Поскольку в действиях Дамдинжапова Г.С. признан рецидив преступлений, наказание обоснованно назначено по правилам ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, дающих основания для назначения наказания по правилам ст.
64 УК РФ
, не усматривается.
Выводы суда о невозможности исправления осужденного без реального отбытия им наказания в виде лишения свободы основаны на полном исследовании данных о личности Дамдинжапова Г.С., который при наличии судимости за умышленное тяжкое преступление, в период установленного административного надзора, вновь совершил умышленное преступление, что свидетельствует о том, что Дамдинжапов Г.С. не доказал своего исправления, и ранее назначенное наказание не достигло целей, предусмотренных ст.
43 УК РФ
.
Вместе с тем, судебная коллегия считает, что суд без достаточных оснований признал обстоятельством, отягчающим наказание, совершение Дмдинжаповым Г.С. преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя.
По смыслу ч.1 ст.
73
, п.1 ст.
307 УПК РФ
факт совершения лицом преступления в состоянии опьянения характеризует конкретные обстоятельства содеянного и должен быть указан при описании преступного деяния, установленного судом.
Однако, признание судом в мотивировочной части приговора отягчающим обстоятельством, совершение преступления осужденным в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, противоречит описательной части приговора, где отсутствует указание на то, что Дамдинжапов Г.С. совершил открытое хищение имущества потерпевшего Н.Р.А., находясь в состоянии алкогольного опьянения.
При таких обстоятельствах, имеются основания для изменения приговора в отношении Дамдинжапова Г.С. с исключением данного отягчающего наказание обстоятельства, что, в свою очередь, влечет снижение назначенного наказания как за совершенное преступление, так и по совокупности преступлений по правилам ч.5 ст.
69 УК РФ
.
В соответствии с п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
вид исправительного учреждения - исправительная колония строгого режима, определен верно.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор от 3 июня 2020 года в отношении Дамдинжапова Г. С. изменить.
Исключить из описательно-мотивировочной части приговора ссылку суда на показания потерпевшего Н.Р.А. в ходе предварительного следствия (том 1 л.д.141-144) как на доказательство виновности Дамдинжапова Г.С.
Исключить из приговора учет в качестве отягчающего наказание обстоятельства совершение Дамдинжаповым Г.С. преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя.
Снизить назначенное Дамдинжапову Г.С. наказание по ч.1 ст.
161 УК РФ
– до 1 года 5 месяцев лишения свободы.
На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания и наказания по приговору от 14 мая 2020 года, окончательно Дамдинжапову Г.С. назначить наказание в виде 2 лет 11 месяцев лишения свободы, с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
В остальной части приговор оставить без изменения.
Апелляционную жалобу осужденного Дамдинжапова Г.С. удовлетворить частично.
Председательствующий Шемякина Е.С.
Председательствующий Дело №22-1876/2020
по делу Лиханова Е.В.
Суд:
Забайкальский краевой суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Шемякина Елена Сергеевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 14 октября 2020 г. по делу № 1-484/2020
Апелляционное постановление от 5 августа 2020 г. по делу № 1-484/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
