Судья- Дзюбенко О.В. Дело 22-4459/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Краснодар 04 августа 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Краснодарского краевого суда в составе:
судьи Громова И.В.
при ведении протокола помощником Диановой Н.А.
с участием прокурора Шаповаловой Е.Г.
потерпевшей < Ф.И.О. >6
адвоката осужденной Балугиной Т.С.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осужденной Джаруллаевой И.Ф. на приговор Ейского городского суда Кранодарского края от 15 июня 2020 года, которым:
Джаруллаева Индира Фахрудиновна, года рождения, уроженка г. < Ф.И.О. >10 Азербайджан, зарегистрированная и проживающая по адресу: Краснодарский край, , гражданин РФ, имеющая среднее-специальное образование, замужняя, работающая ИП «< Ф.И.О. >1», не военнообязанная, ранее не судима;
осуждена по ч.1 ст.
264 УК РФ
к наказанию в виде ограничения
свободы на срок 01 (один) год 6 (шесть) месяцев, с установлением ограничений: без согласия уполномоченного органа по исполнению наказания не выезжать за пределы муниципального образования Ейский район Краснодарского края, не менять постоянное место жительства или пребывания; обязал— один раз в месяц являться в уполномоченный орган, по исполнению наказания, для регистрации.
Назначено дополнительное наказание - лишение права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами сроком шесть месяцев.
Заслушав доклад судьи Громова И.В., изложившей обстоятельства дела и доводы апелляционной жалобы осужденной, возражения прокурора, выслушав мнения адвоката Балугину Т.С., поддержавшей доводы апелляционной жалобы, потерпевшей < Ф.И.О. >6 и прокурора Шаповаловой Е.Г., возражавших по доводам апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции
установил:
Джаруллаева И.Ф. признана виновной в нарушении лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
В судебном заседании Джаруллаева И.Ф. свою вину в инкриминируемом ей деянии признала полостью.
В апелляционной жалобе Джаруллаева И.Ф. выражает несогласие с приговором суда, считая его незаконным и подлежащим отмене. В доводах своей жалобы осужденная Джаруллаева И.Ф. указывает, что судом не учтен, тот факт, что причиненный преступлением ущерб возмещен полностью, это подтверждается как материалами дела, так и показаниями свидетелей. Считает, что уголовное преследование должно быть прекращено с назначением судебного штрафа.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель Шуть А.А. полагает, что приговор суда является законным, обоснованным, справедливым, просит приговор оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденной - без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражений, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции находит приговор суда первой инстанции подлежащим оставлению без изменения по следующим основаниям.
В судебном заседании суда первой инстанции подсудимая Джаруллаева И.Ф. вину свою в предъявленном ему обвинении признала полностью.
Выводы суда, изложенные в приговоре о виновности Джаруллаевой И.Ф. в содеянном соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела и основаны на доказательствах, полученных в установленном законом порядке, получивших оценку суда первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
88 УПК РФ
.
Вина осужденной Джаруллаевой И.Ф. в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
подтверждается совокупностью собранных по делу доказательств.
Доказательства, положенные в основу осуждения Джаруллаевой И.Ф. собраны с соблюдением требований ст. ст.
73
,
74 УПК РФ
и сомнений в их достоверности не вызывают.
Суд первой инстанции, оценив исследованные доказательства в совокупности, пришел к обоснованному выводу о доказанности вины осужденной < Ф.И.О. >1 в содеянном и правильно квалифицировал ее действия по ч.1 ст.
264 УК РФ
.
Доводы осужденной < Ф.И.О. >1 о том, что приговор суда является несправедливым, незаконным и необоснованным не убедительны, поскольку приговор суда постановлен в соответствии с требованиями ст.
297 УПК РФ
и основан на правильном применении уголовного закона.
С учетом содеянного и конкретных обстоятельств дела, при назначении меры наказания, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о том, что исправление Джаруллаевой И.Ф. возможно без изоляции от общества.
Судом правильно установлены все обстоятельства по делу, им надлежащая правовая оценка, при назначении наказания суд первой инстанции учел характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимой, полное признание вины, обстоятельства при которых было совершено преступление, отношение подсудимой Джаруллаевой И.Ф. к совершенному преступлению. Судом так же установлены и учтены обстоятельства, смягчающие наказание осужденной Джаруллаевой И.Ф.
Суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что назначенное судом первой инстанции осужденному наказание соответствует характеру и степени общественной опасности совершенного им преступления. Оснований для изменения приговора суд не усматривает.
Доводы апелляционной жалобы осужденной о прекращении уголовного дела и освобождении ее от уголовной ответственности с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, являются необоснованными, поскольку выплаченный потерпевшей вред возмещен не в полном объеме, что было также подтверждено в суде апелляционной инстанции.
Таким образом, судом первой инстанции правильно установлены все обстоятельства по делу, им дана надлежащая правовая оценка.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые могли бы повлечь изменение или отмену приговора, судом не установлено.
Принимая во внимание вышеуказанные обстоятельства, суд апелляционной инстанции находит приговор суда в отношении Джаруллаевой И.Ф. справедливым.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.24
,
389.26
,
389.28 УПК РФ
, суд,
постановил:
Приговор Ейского городского суда Краснодарского края от 15 июня 2020 года в отношении Джаруллаевой И.Ф., оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденной - без удовлетворения.
Судья краевого суда: И.В. Громов
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Громов Иван Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 4 августа 2020 г. по делу № 1-131/2020
Приговор от 22 июля 2020 г. по делу № 1-131/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 1-131/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 1-131/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-131/2020
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-131/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-131/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-131/2020
Приговор от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-131/2020
Приговор от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-131/2020
Приговор от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-131/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-131/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
