Судья: Кучко В.В.
Дело № 22-1750
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
3 августа 2020 года
г. Саратов
Саратовский областной суд в составе
председательствующего Куликова М.Ю.,
при секретаре Аношкине А.В.,
с участием прокурора Яшкова Г.А.,
защитника – адвоката ФИО7,
осужденного ФИО2,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного ФИО2 на приговор Волжского районного суда от , которым
ФИО1, года рождения, уроженец , гражданин , проживающий без регистрации по адресу: , ком. 4, судимый:
приговором Заводского районного суда от по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к лишению свободы сроком на 1 год 4 месяца с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, освобожденного по отбытию наказания;
осужден:
- по п. «а, б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 1 год с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Заслушав выступления осужденного ФИО2 и адвоката ФИО7, поддержавшего доводы апелляционной жалобы, прокурора ФИО5, полагавшего приговор законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
установил:
ФИО1 признан виновным в совершении кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в помещение.
Преступление совершено при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1, не оспаривая доказанность своей виновности в совершении преступления, обращает внимание на смягчающие обстоятельства, а именно на признание вины, возмещение в полном объеме материального ущерба, удовлетворительную характеристику по месту жительства. Указывает на то, что состоит в браке, имеет на иждивении несовершеннолетних детей, просит учесть характер и степень общественной опасности преступления, данные о его личности и состоянии здоровья, влияние наказания на исправление и на условия жизни его семьи. Просит приговор изменить, назначить ему более мягкое наказание.
Апелляционное представление государственным обвинителем отозвано.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы суд находит приговор законным, обоснованным и справедливым.
Вина ФИО2 в совершении кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, группой лиц по предварительному сговору, с незаконным проникновением в помещение, подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств и осужденным не оспаривается.
Выводы суда о виновности ФИО2 соответствуют фактическим обстоятельствам дела и полностью подтверждаются совокупностью исследованных в ходе судебного заседания доказательств, а именно признательными показаниями ФИО2, потерпевшего, свидетелей, протоколами осмотра места происшествия, а также иными доказательствами, приведенными в приговоре и подтверждающими время, место, способ и другие обстоятельства совершения преступления.
Подвергать сомнению вышеизложенные доказательства у суда не было оснований, поскольку они получены в соответствии с требованиями ст.ст.
74
,
86 УПК РФ
, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, не противоречат друг другу, а поэтому обоснованно положены судом в основу обвинительного приговора.
На основании указанной совокупности допустимых и относимых доказательств суд, правильно установив фактические обстоятельства дела, сделал законный и обоснованный вывод о доказанности вины ФИО2 в совершении преступлений и дал правильную юридическую оценку его действиям по п. «а, б» ч.2 ст.
158 УК РФ
.
Приговор суда соответствует требованиям ст.
307 УПК РФ
, содержит четкое и подробное описание исследованных в судебном заседании доказательств и мотивы принятого решения.
Свои выводы суд подробно и убедительно в приговоре мотивировал, они являются правильными.
Вопреки доводам апелляционной жалобы вид и размер наказания, назначенного ФИО1 определены в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60
,
61
,
63 УК РФ
с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности и состояния здоровья осужденного, наличия смягчающих и отягчающих наказание обстоятельств, влияния назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни членов его семьи.
Указанные в апелляционной жалобе осужденного обстоятельства, учтены судом первой инстанции, в приговоре суда имеется прямое указание на данные обстоятельства как смягчающие наказание. В том числе суд признал в качестве смягчающего наказание обстоятельства, возмещение ФИО2 причиненного ущерба в полном объеме, применил положения ч.3 ст.
68 УК РФ
и назначил наказание менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
В суде апелляционной инстанции осужденный указал о наличии у него на иждивении несовершеннолетних детей его супруги и просил учесть данное обстоятельство в качестве смягчающего. Вместе с тем, документов подтверждающих указанной факт, в суд апелляционной инстанции предоставлено не было, отсутствуют такие документы и в материалах уголовного дела. Таким, образом, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для признания каких-либо обстоятельств смягчающими, в том числе не учтенных судом первой инстанции.
Таким образом, назначенное наказание является справедливым и соразмерным содеянному.
Нарушений уголовного и уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение приговора, по делу не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
постановил:
Приговор Волжского районного суда от в отношении ФИО2 оставить без изменения апелляционную жалобу осужденного ФИО2 – без удовлетворения.
Председательствующий:
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Николотов Денис Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 3 августа 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 30 июля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-75/2020
Постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-75/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
