Дело № 1- 81/2020
П Р И Г О В О Р
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И
21 июля 2020 года г.Снежинск гор. Снежинск
Cнежинский городской суд Челябинской области в составе:
председательствующего – судьи Смолюка Т.Л.,
при секретаре Мезениной К.О.,
с участием:
- государственного обвинителя – пом. прокурора г. Снежинска Дворецких В.В.,
- потерпевшей Потерпевший №1,
- подсудимого Дайбова Е.А.,
- защитника: адвоката Дубровской Н.Т.,
рассмотрев уголовное дело в отношении гражданина :
Дайбова ЕА, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего в , , , , , судимого (на момент инкриминируемого деяния),
- 14.12.2018 года Снежинским горсудом Челябинской области по п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
и ч.1 ст.222 УК РФ, ч.2 ст.
69 УК РФ
к 6 месяцам ограничения свободы, наказание отбыто 29.06.2019 года;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.116.1 Уголовного кодекса Российской Федерации (далее по тексту УК РФ);
У С Т А Н О В И Л:
Дайбов Е.А. совершил нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние. Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
27.08.2019 года Дайбов Е.А. постановлением мирового судьи судебного участка №3 г.Снежинска Челябинской области был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1
Кодекса об административных правонарушениях (далее по тексту КоАП) РФ - за нанесение побоев, с назначением наказания в виде административного штрафа 5000 рублей. Будучи подвергнутым административному наказанию за побои, Дайбов Е.А. вновь 17 мая 2020 года в период времени с 2 до 3 часов, находясь у подъезда №1 дома №9 по ул.Бажова в поселке Сокол ЗАТО г.Снежинск Челябинской области, в ходе конфликта на почве неприязненных отношений умышленно, с целью причинения физической боли и телесных повреждений, нанес Потерпевший №1 один удар кулаком по лицу, после чего схватил ее за волосы и за кисть левой руки и завел ее руку за спину, повалил на асфальт. Затем он ударил Потерпевший №1 несколько раз лицом об асфальт, и не менее четырех ударов обутой ногой по животу и телу. В результате чего, Потерпевший №1 были причинены не причинившие вреда здоровью.
Подсудимый Дайбов Е.А. в предъявленном ему органами дознания обвинении виновным себя признал полностью, согласился с предъявленным обвинением, ходатайствовал о постановлении приговора в особом порядке без проведения судебного разбирательства. В судебном заседании подсудимый подтвердил свое ходатайство, пояснил, что оно было заявлено добровольно, после консультации с защитником, последствия постановления приговора без судебного разбирательства ему разъяснены.
Государственный обвинитель и потерпевшая Потерпевший №1 в судебном заседании также были согласны на постановление приговора в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Деяние, совершенное Дайбовым Е.А. обоснованно квалифицированно как преступление, предусмотренное ст.116.1 УК РФ – нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
При назначении наказания подсудимому, суд в соответствии с требованиями ст.ст.
6
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства содеянного – совершение им преступления небольшой тяжести в соответствии со ст.
15 УК РФ
. Также суд учитывает данные о личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, состояние здоровья. Обстоятельствами, смягчающими наказание, суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления (п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
), признание вины, просьбу потерпевшей о снисхождении. Обстоятельством, отягчающим наказание, суд признает рецидив преступлений в связи с наличием судимости по предыдущему приговору за преступление средней тяжести на момент инкриминируемого деяния, что влечет назначение наказания по правилам ст.
68 УК РФ
.
Санкция ст.116.1 УК РФ предусматривает наказание в виде штрафа, обязательных, исправительных работ. Каких-либо оснований для применения ч.3 ст.
68 УК РФ
суд не находит с учетом общественной опасности преступления, обстоятельств содеянного – нанесении множества ударов женщине. Наказание Дайбову Е.А. должно быть назначена по правилам ч.2 ст.
68 УК РФ
, о том, что наказание при рецидиве преступлений не может быть менее 1/3 максимального срока наиболее строгого вида наказания по санкции статья. В то же время суд учитывает правила ч.5 ст.
62 УК РФ
о том, что наказание при особом порядке рассмотрения дела не может превышать 2/3 максимального срока наиболее строгого вида наказания. Каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих общественную опасность содеянного для применения правил ст.
64 УК РФ
, суд не находит. Таким образом, Дайбову Е.А. должно быть назначено наказание в виде исправительных работ. С учетом того, что
наказание по предыдущему приговору оказалось не достаточным для исправления Дайбова Е.А., суд не находит оснований для условного осуждения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
1. Дайбова ЕА признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.116.1 УК РФ и назначить ему наказание в виде исправительных работ сроком на 3 (три) месяца с удержанием в доход государства 5% из заработной платы осужденного.
2. Меру пресечения Дайбову Е.А. до вступления приговора в законную силу оставить прежней – подписку о невыезде, после вступления приговора в законную силу – отменить.
3. Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Челябинского областного суда через Снежинский городской суд в течение 10 суток со дня провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в его жалобе. В случае принесения на приговор апелляционного представления или апелляционных жалоб, затрагивающих интересы осужденного, он вправе ходатайствовать в течение 10 суток, исчисляемых с момента вручения ему указанных документов, о своем участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Процессуальные издержки взысканию с осужденного не подлежат.
Председательствующий:
Суд:
Снежинский городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Иные лица:
Горшков Сергей Владимирович
(подробнее)
Дубровская Надежда Тимофеевна
(подробнее)
Судьи дела:
Смолюк Тимофей Леонидович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 17 августа 2020 г. по делу № 1-81/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-81/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-81/2020
Постановление от 10 июля 2020 г. по делу № 1-81/2020
Приговор от 10 июля 2020 г. по делу № 1-81/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-81/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-81/2020
Приговор от 27 мая 2020 г. по делу № 1-81/2020
Постановление от 7 мая 2020 г. по делу № 1-81/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-81/2020
Приговор от 21 января 2020 г. по делу № 1-81/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
