Дело № 2а-439/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
27 июля 2020 года г. Мамадыш РТ
Мамадышский районный суд Республики Татарстан в составе:
председательствующего судьи Гатиной Г.Р.,
при секретаре ФИО3,
с участием помощника прокурора ФИО4,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению отдела МВД России по Мамадышскому району РТ об установлении административного надзора в отношении ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в Татарской АССР,
У С Т А Н О В И Л:
отдел МВД России по Мамадышскому району РТ обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении ФИО1, указав, что ФИО1 был осужден приговором мирового судьи судебного участка №2 по Мамадышскому судебному району РТ. Учитывая, что судимость за преступление, совершенное ФИО1 при рецидиве преступлений не погашена, административный истец просит установить в отношении него административный надзор с установлением ограничений: запретить выезд за пределы муниципального района по избранному месту жительства без письменного разрешения отдела МВД России, осуществляющего контроль за поведением поднадзорного, за исключением случаев, связанных с выполнением трудовых обязанностей; запретить пребывание вне жилого помещения, являющегося местом жительства, либо пребывание в ночное время суток в промежуток времени с 22.00 до 06.00 часов следующего дня по местному времени, кроме случаев, связанных с исполнением трудовых обязанностей; обязательная явка на регистрацию по месту жительства в ОВД 2 раза в месяц в дни, установленные ОВД; запретить пребывание в местах проведения массовых мероприятий и участия в указанных мероприятиях, за исключением участия в выборах; запретить пребывание в увеселительных, игровых и развлекательных учреждениях (ресторанах, барах, кафе, клубах, казино, дискотеках, ночных заведениях) с целью употребления спиртосодержащей продукции.
Представитель административного истца - отдела МВД России по Мамадышскому району РТ ФИО5 в судебном заседании исковые требования поддержала, пояснив, что предложенные ограничения направлены на предупреждение повторных нарушений закона со стороны ФИО1
Административный ответчик ФИО1 в судебном заседании административный иск признал.
Выслушав в судебном заседании участников процесса, ззаслушав заключение помощника прокурора ФИО4, полагавшей административное исковое заявление подлежащим удовлетворению, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно статье
270
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации административное исковое заявление об установлении административного надзора подается в суд органом внутренних дел в отношении лица, освобожденного из мест лишения свободы. Административное исковое заявление об установлении административного надзора в отношении лица, освобожденного из мест лишения свободы, подается в суд по месту жительства или месту пребывания этого лица.
Основания и порядок установления административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, предусмотрены главой 29 КАС РФ и Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы".
В соответствии со статьей
2
Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" (далее Федеральный закон от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ) административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 данного Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно пункту 2 части 1 статьи
3
Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение преступления при рецидиве преступлений.
В соответствии с частью 3 статьи
3
Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ в отношении указанного в части 1 настоящей статьи лица административный надзор устанавливается, если:
1) лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания;
2) лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность.
Из материалов дела следует, что ФИО1, родившийся ДД.ММ.ГГГГ в Татарской АССР, осужден приговором Верховного Суда РТ от ДД.ММ.ГГГГ по п. «а» ч.2 ст.
131 УК РФ
к 4 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, с ограничением свободы сроком на 1 год, освобожден ДД.ММ.ГГГГ по отбытии срока наказания.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 приговором мирового судьи судебного участка № по судебному району г.Набережные Челны РТ осужден по ч.1 ст.
139 УК РФ
к исправительным работам сроком на 6 месяцев с удержанием 15% заработка в доход государства.
Решением Мамадышского районного суда РТ от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 был установлен административный надзор сроком на 1 (один) год с административными ограничениями. Решение вступило в законную силу ДД.ММ.ГГГГ.
Кроме того, приговором мирового судьи судебного участка № по Мамадышскому судебному району РТ от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 осужден по части 1 статьи
139
, части 1 статьи
112
, части 2 статьи
69 УК РФ
к лишению свободы сроком на 1 год 1 месяц с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Приговором было установлено, что преступление им совершено при рецидиве преступлений. Освобожден ДД.ММ.ГГГГ по постановлению Приволжского районного суда города Казани РТ от ДД.ММ.ГГГГ условно – досрочно на 03 месяца 09 дней.
В соответствии с пунктом "в" части 3 статьи
86 УК РФ
судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за преступления небольшой или средней тяжести, - по истечении трех лет после отбытия наказания.
За период с 1 января 2020 года по 9 июля 2020 года ФИО1 2 раза привлекался к административной ответственности за совершение правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность.
Согласно бытовой характеристике по месту жительства ФИО1 характеризуется удовлетворительно.
При изложенных обстоятельствах, принимая во внимание совершение ФИО1, имеющим непогашенную и не снятую судимость за совершение преступления при рецидиве преступлений, в течение одного года двух административных правонарушений, посягающих на общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, а также данные о личности последнего, суд считает необходимым установить в отношении ФИО1 административный надзор на срок погашения судимости по приговору мирового судьи судебного участка №2 по Мамадышскому судебному району РТ от ДД.ММ.ГГГГ, удовлетворив тем самым административное исковое заявление отдела МВД России по Мамадышскому району РТ.
Руководствуясь ст.ст.
270
-
273
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление отдела МВД России по Мамадышскому району РТ об установлении административного надзора в отношении ФИО1 - удовлетворить.
Установить в отношении ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в Татарской АССР, проживающего по адресу: РТ, «, административный надзор сроком до погашения судимости по приговору мирового судьи судебного участка №2 по Мамадышскому судебному району РТ от 29 ноября 2018 года.
Установить в отношении ФИО1 на срок административного надзора административные ограничения:
- запретить выезд за пределы муниципального района по избранному месту жительства без письменного разрешения отдела МВД России, осуществляющего контроль за поведением поднадзорного, за исключением случаев, связанных с выполнением трудовых обязанностей;
- запретить пребывание вне жилого помещения, являющегося местом жительства, либо пребывание в ночное время суток в промежуток времени с 22.00 до 06.00 часов следующего дня по местному времени, кроме случаев, связанных с исполнением трудовых обязанностей;
- обязательная явка на регистрацию по месту жительства в ОВД 2 раза в месяц в дни, установленные ОВД, с 08 до 18 часов;
- запретить пребывание в местах проведения массовых мероприятий и участия в указанных мероприятиях, за исключением участия в выборах;
- запретить пребывание в увеселительных, игровых и развлекательных учреждениях (ресторанах, барах, кафе, клубах, казино, дискотеках, ночных заведениях) с целью употребления спиртосодержащей продукции.
Наблюдение за соблюдением ФИО1 установленных судом административных ограничений возложить на орган внутренних дел по месту его жительства или пребывания.
Срок административного надзора, установленного в отношении ФИО1, исчислять со дня вступления в законную силу решения суда.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Татарстан в течение 10 дней со дня принятия через Мамадышский районный суд Республики Татарстан.
Председательствующий
Суд:
Мамадышский районный суд (Республика Татарстан )
(подробнее)
Истцы:
ОТДЕЛ МИНИСТЕРСТВА ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ в Республике Татарстан по Мамадышскому району
(подробнее)
Ответчики:
Фатхуллин Р.Х.
(подробнее)
Иные лица:
Прокуратура Мамадышского района Республики Татарстан
(подробнее)
Судьи дела:
Гатина Г.Р. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 2А-439/2020
Решение от 3 февраля 2020 г. по делу № 2А-439/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
