Дело № 2а-1-3512/2020
УИД 64RS0042-01-2020-006046-24
Решение
Именем Российской Федерации
27 июля 2020 года город Энгельс
Энгельсский районный суд Саратовской области в составе:
председательствующего судьи Гаевской Н.В.,
при секретаре Поповой А.В.,
с участием помощника прокурора города Энгельса Саратовской области Хворостенко Ю.В., представителя Федерального казенного учреждения «Исправительная колония №2» Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Саратовской области Борисов Д.В., действующего на основании доверенности, административного ответчика Барков С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административного дело по административному исковому заявлению Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 2» Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Саратовской области об установлении административного надзора в отношении Барков С.В.,
установил:
федеральное казенное учреждение «Исправительная колония № 2» Управления федеральной службы исполнения наказаний по Саратовской области (далее по тексту ИК-2) обратилось в суд с заявлением об установлении административного надзора в отношении Барков С.В., в котором просит установить последнему административный надзор сроком на № лет с установлением ограничений в виде: запрета посещения баров, ресторанов и иных организаций общественного питания, осуществляющих реализацию алкогольной продукции на розлив; запрета покидать место жительства либо пребывания в ночное время с 22 часов до 06 часов; запрета выезда за пределы места жительства без согласования с контролирующим органом; обязать являться для регистрации в орган полиции по месту жительства четыре раза в месяц по установленному графику.
В обоснование требований указывает, что приговором Энгельсского районного суда Саратовской области от ДД.ММ.ГГГГ Барков С.В. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» ч.№ Уголовного кодекса РФ с применением № Уголовного кодекса РФ к № лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Подлежит освобождению ДД.ММ.ГГГГ. Преступление совершено в условиях опасного рецидива.
В судебном заседании представитель Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 2» Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Саратовской области Борисов Д.В. заявленные требования, по основаниям изложенным в административном иске, поддержал в полном объеме.
Административный ответчик Барков С.В. требования Федерального казенного учреждения «Исправительная колония № 2» Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Саратовской области об установлении административного надзора признал в полном объеме.
Прокурор считал заявленные требования подлежащими удовлетворению, поскольку они основаны на требованиях Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».
Заслушав представителя административного истца, административного ответчика, прокурора, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения административного искового заявления, по следующим основаниям.
Основания и порядок применения административного надзора установлены Федеральным законом от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее - Закон № 64-ФЗ).
Согласно статье
2
Закона № 64-ФЗ административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствии с частью 1 статьи
3
Закона № 64-ФЗ административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: 1) тяжкого или особо тяжкого преступления; 2) преступления при рецидиве преступлений; 3) умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего.
В отношении указанного в части 1 данной статьи лица административный надзор устанавливается, если: лицо в период отбывания наказания в местах лишения свободы признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания; лицо, отбывшее уголовное наказание в виде лишения свободы и имеющее непогашенную либо неснятую судимость, совершает в течение одного года два и более административных правонарушения против порядка управления, и (или) административных правонарушения, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушения, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (часть 3 статьи
3
Закона № 64-ФЗ).
В силу положений части 2 статьи
3
Закона № 64-ФЗ административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, в том числе, за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений.
Административные ограничения, устанавливаемые при административном надзоре, предусмотрены в статье
4
Закона № 64-ФЗ.
Согласно п. 22 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 мая 2017 года № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», выбор вида административных ограничений не может носить произвольный характер и должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения указанных правонарушений или антиобщественного поведения. Назначение административных ограничений не должно несоразмерно ограничивать право поднадзорного лица на труд, получение образования, медицинской помощи и т.п.
Согласно пункту 2 части 1 статьи
5
Закона № 64-ФЗ, в отношении лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную или неснятую судимость, за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
В судебном заседании установлено, что приговором Энгельсского районного суда Саратовской области от ДД.ММ.ГГГГ Барков С.В. признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «в» № Уголовного кодекса РФ с применением № Уголовного кодекса РФ к № лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Подлежит освобождению ДД.ММ.ГГГГ.
Из названного приговора усматривается, что преступление Барков С.В. совершено в условиях опасного рецидива.
В силу пункта «г» части 3 статьи
86 УК РФ
(в редакции, действующей на момент совершения преступления), судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, - по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Преступления, предусмотренные п. «а,б» ч.2 ст.132, п. «а,б» ч.2 ст.
131
, п. «г» ч.2 ст.
161
Уголовного кодекса РФ, в соответствии со статьей
15 УК РФ
относятся к тяжким преступлениям.
Принимая во внимание, что лицам, освобожденным из мест лишения свободы, имеющим непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого преступления при опасном или особо опасном рецидиве, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 статьи
3
Закона № 64-ФЗ, суд приходит к выводу о необходимости установления в отношении Барков С.В. административного надзора сроком на 8 лет с установлением последнему ограничений в виде: запрета посещения баров, ресторанов и иных организаций общественного питания, осуществляющих реализацию алкогольной продукции на розлив; запрета покидать место жительства либо пребывания в ночное время с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут следующих суток; запрета выезда за пределы , а также возложении обязанности являться для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства, поскольку последний отбывает наказание за преступление, совершенное в условиях опасного рецидива.
При установлении судом количество явок для регистрации суд учитывает данные о личности, характере и степени общественной опасности совершенных преступлений, поведение Барков С.В. при отбывании наказания, и полагает возможным обязать последнего являться для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства 2 раза в месяц по установленному графику.
Руководствуясь статьей
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
установить административный надзор в отношении Барков С.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , сроком на №) лет.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки Барков С.В. на учет в органе внутренних дел по избранному им месту жительства или фактического пребывания.
Установить в отношении Барков С.В., следующие административные ограничения в виде:
запрета посещения баров, ресторанов и иных организаций общественного питания, осуществляющих реализацию алкогольной продукции на розлив;
запрета покидать жилое помещение или иное помещение, являющееся для него местом жительства или пребывания в ночное время с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут следующих суток;
запрета выезда за пределы без согласования с контролирующим органом.
Обязать Барков С.В. являться для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства № раза в месяц по установленному графику.
Решение может быть обжаловано в Саратовский областной суд путем подачи апелляционной жалобы через Энгельсский районный суд в течение десяти дней со дня принятия решения в окончательной форме.
Председательствующий: (подпись)
Верно.
Судья: Н.В. Гаевская
Секретарь: А.В. Попова
27 июля 2020 года.
Суд:
Энгельсский районный суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гаевская Наталия Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ