Дело №а-270/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Остров Псковской области *** 2020 года
Островский городской суд Псковской области в составе:
председательствующего судьи Минчугиной Т.Г.,
при секретаре Новиковой М.А.,
с участием помощника Островского межрайонного прокурора Блохиной Э.С.,
представителя административного истца - ФКУ ИК-2 УФСИН России по Псковской области Крошнякова И.Г., действующего на основании доверенности от ***.2019 года №№ сроком действия год,
административного ответчика Краило А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании посредством использования систем видеоконференц-связи административное дело по административному исковому заявлению Врио начальника ФКУ ИК-2 УФСИН России по Псковской области об установлении административного надзора и административных ограничений в отношении осужденного Краило А.И,
УСТАНОВИЛ:
Врио начальника ФКУ ИК-2 УФСИН России по Псковской области обратился в суд с административным иском об установлении административного надзора и административных ограничений в отношении освобождаемого из мест лишения свободы осужденного Краило А.И., *** года рождения, указывая в обоснование заявленных требований, что последний осужден ***.2014 года Ступинским городским судом Московской области по ст.ст.
131
ч. 2 п. «а»,
161
ч. 2 п. «г» УК РФ с применением ст.
69
ч. 3 УК РФ к 7 годам лишения свободы с отбыванием наказания в воспитательной колонии.
Постановлением Можайского городского суда Московской области от ***.2015 года Краило А.И. в связи с достижением восемнадцати лет направлен для дальнейшего отбывания наказания в исправительную колонию общего режима.
Постановлением Островского городского суда Псковской области от ***.2018 года на основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03.07.2018 года 186-ФЗ) время содержания под стражей Краило А.И. с ***.2013 года по день вступления приговора Ступинского городского суда Московской области в законную силу ***.2014 года (включительно) зачтено в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима с учетом положений, предусмотренных ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
.
С ***.2015 года Краило А.И. отбывает наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Псковской области, начало срока: ***.2013 года, конец срока: ***.2020 года.
За период отбытия наказания осужденный Краило А.И. зарекомендовал себя с отрицательной стороны. Вину в совершенном преступлении не признал. На оплачиваемых работах не трудоустроен, с заявлением о трудоустройстве не обращался. Поощрений не имеет. Мероприятия воспитательного характера посещает, но правильные выводы из проводимых бесед не делает. Допустил 249 нарушений установленного порядка отбывания наказания, за которые 41 раз водворялся в штрафной изолятор, 5 раз водворялся в помещение камерного типа, 1 раз водворялся в карцер, объявлено 20 выговоров и 182 устных выговора, 36 раз с осужденным проводились профилактические беседы без наложения взыскания.
***.2017 года в соответствии с ч.2 ст. 116 УИК РФ осужденный Краило А.И. был признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания за совершение в течение года повторного нарушения режима содержания, за каждое из которых он был подвергнут наказанию в виде водворения в штрафной изолятор.
Краило А.И. состоит на профилактических учетах как склонный: к посягательству на половую свободу и половую неприкосновенность, а также к систематическому нарушению правил внутреннего распорядка.
Поскольку Краило А.И. имеет непогашенную судимость за совершение тяжких преступлений, в период отбытия наказания признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, Врио начальника ФКУ ИК-2 УФСИН России по Псковской области со ссылкой на положения части 3 ст.
3
Федерального закона № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06 апреля 2011 года просит установить в отношении осужденного Краило А.И. административный надзор сроком на 3 года, с установлением следующих ограничений: обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания, в период с 22.00 до 06.00 часов; запрета посещения заведений, торгующих спиртными напитками на розлив: кафе, бары, рестораны.
В судебном заседании представитель административного истца Крошняков И.Г. заявленные требования поддержал по основаниям, указанным в административном исковом заявлении.
Административный ответчик Краило А.И. описанные административным истцом обстоятельства не оспаривал, разрешение заявленных требований оставил на усмотрение суда.
Выслушав объяснения лиц, участвующих в деле, заключение прокурора Блохиной Э.С., полагавшей необходимым установить в отношении Краило А.И. административный надзор сроком на 3 года с установлением ему административных ограничений, перечисленных в административном исковом заявлении, и обязанности являться на регистрацию два раза в месяц, исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с п. 1 ч. 1 и п. 1 ч. 3 ст.
3
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее – ФЗ «Об административном надзоре») административный надзор устанавливается судом в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, если лицо в период отбывания наказания признавалось злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.
Из материалов дела следует, что Краило А.И. осужден ***.2014 года Ступинским городским судом Московской области по ст. ст.
131
ч. 2 п. «а»,
161
ч. 2 п. «г» УК РФ с применением ст.
69
ч. 3 УК РФ к 7 годам лишения свободы с отбыванием наказания в воспитательной колонии.
Постановлением Можайского городского суда Московской области от ***.2015 года Краило А.И. в связи с достижением восемнадцати лет направлен для дальнейшего отбывания наказания в исправительную колонию общего режима.
Постановлением Островского городского суда Псковской области от ***.2018 года на основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 03.07.2018 года 186-ФЗ) время содержания под стражей Краило А.И. с ***.2013 года по день вступления приговора Ступинского городского суда Московской области в законную силу ***.2014 года (включительно) зачтено в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима с учетом положений, предусмотренных ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
.
С ***.2015 года Краило А.И. отбывает наказание в ФКУ ИК-2 УФСИН России по Псковской области, начало срока: ***.2013 года, конец срока: ***.2020 года.
Постановлением Врио начальника ФКУ ИК-2 УФСИН России по Псковской области от *** 2017 года данный осужденный признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания за совершение в течение года повторного нарушения режима содержания, за каждое из которых он был подвергнут наказанию в виде водворения в штрафной изолятор.
В соответствии со статьей
15 УК РФ
преступления, предусмотренные частью 2 статьи
131
, частью 2 статьи
161 УК РФ
, относятся к категории тяжких преступлений.
Принимая во внимание вышеизложенные положения Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», а также то, что Краило А.И. имеет неснятую и непогашенную судимость за совершение тяжких преступлений, предусмотренных ст.ст.
131
ч. 2 п. «а»,
161
ч. 2 п. «г» УК РФ, в период отбывания наказания был признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, *** 2020 года подлежит освобождению из мест лишения свободы по отбытии срока наказания, суд приходит к выводу, что Краило А.И. относится к категории лиц, в отношении которых устанавливается административный надзор.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст.
5
Федерального закона «Об административном надзоре», административный надзор устанавливается в отношении лиц, указанных в части 1 (пункты 1, 2 и 4) статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок от одного года до трех лет, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Срок административного надзора исчисляется в отношении лица, указанного в части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, при наличии основания, предусмотренного пунктом 1 части 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения (пункт 1 часть 3 статьи
5
Федерального закона «Об административном надзоре»).
Как следует из представленных материалов, характеристики осужденного, справки о поощрениях и взысканиях, личного дела осужденного: за время отбытия наказания Краило А.И. допустил 249 нарушений режима содержания и правил внутреннего распорядка исправительного учреждения, за которые на него были наложены взыскания в виде: водворения в ШИЗО (41 раз), водворения в ПКТ (5 раз), водворения в карцер (1 раз), выговора постановлением начальника ИУ (20 раз), устного выговора (182 раза), профилактических бесед воспитательного характера без наложения взыскания (36 раз).
*** 2017 года Краило А.И. был признан злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания и переведен на строгие условия отбывания наказания, где отбывает наказание по настоящее время. Осужденный за весь период отбытия наказания администрацией ИУ не поощрялся, поддерживает связь с осужденными отрицательной направленности, с представителями администрации ведет себя не всегда корректно и вежливо. Состоит на профилактическом учете с ***.2015 года как склонный к посягательству на половую свободу и половую неприкосновенность, с ***.2019 года – как склонный к систематическому нарушению правил внутреннего распорядка. Социальные связи с близкими родственниками не утрачены. Воспитательные мероприятия посещает, однако из проводимых с ним бесед правильных выводов не делает. Библиотекой учреждения не пользуется. В работе по благоустройству территории колонии, согласно ст. 106 УИК РФ, участия не принимает. От участия в психологическом обследовании отказывается. Не трудоустроен в связи с нежеланием трудиться.
Учитывая указанные обстоятельства, принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенных Краило А.И. преступлений, исходя из данных о его личности, его поведения за весь период отбывания наказания и отношения к установленному порядку отбывания наказания, суд полагает необходимым установить в отношении данного осужденного административный надзор сроком на 3 года.
Согласно ст.
4
ФЗ «Об административном надзоре», в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, является обязательным.
В силу п. 22 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16.05.2017 № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» выбор вида административных ограничений не может носить произвольный характер и должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения указанных правонарушений или антиобщественного поведения. Назначение административных ограничений не должно несоразмерно ограничивать право поднадзорного лица на труд, получение образования, медицинской помощи и т.п. С учетом образа жизни лица, обстоятельств совершения им преступления, поведения лица в период и после отбытия наказания суд вправе установить административное ограничение в виде запрещения пребывания в определенных местах. Часть 1 статьи 4 Закона содержит исчерпывающий перечень административных ограничений, которые могут быть применены к поднадзорному лицу.
Учитывая, что Краило А.И. осужден за совершение в ночное время суток, после распития спиртных напитков, преступления против половой неприкосновенности и половой свободы, в исправительном учреждении состоит на профилактическом учете как лицо, склонное к посягательству на половую неприкосновенность и половую свободу и как склонное к систематическому нарушению правил внутреннего распорядка, суд находит предложенные административным истцом ограничения обоснованными, способствующими обеспечению предупреждения совершения осужденным новых преступлений и правонарушений, его исправлению и социальной адаптации, а также оказывающими на него индивидуально профилактическое воздействие в целях защиты общественных интересов.
С целью обеспечения более эффективного контроля за поднадзорным лицом, суд полагает необходимым установить периодичность явки осужденного на регистрацию в ОВД 2 раза в месяц.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
175
,
273
,
298 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление Врио начальника ФКУ ИК-2 УФСИН России по Псковской области об установлении административного надзора и административных ограничений в отношении осужденного Краило А.И удовлетворить.
Установить в отношении осужденного Краило А.И, *** года рождения, уроженца с. ..., гражданина Российской Федерации, административный надзор сроком на 3 (три) года.
На период административного надзора установить Краило А.И. следующие административные ограничения:
- запретить Краило А.И. пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания, в период с 23.00 до 06.00 часов следующих суток;
- запретить Краило А.И. посещение заведений, торгующих спиртными напитками на розлив: кафе, бары, рестораны.
Возложить на Краило А.И. обязанность являться для регистрации два раза в месяц в орган внутренних дел (отдел полиции) по месту своего жительства или пребывания.
Срок административного надзора исчислять со дня постановки Краило А.И. на учёт в органе внутренних дел (отделе полиции) по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Разъяснить Краило А.И., что в случае несоблюдения установленных судом административных ограничений или невыполнении обязанностей, предусмотренных Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», поднадзорное лицо несет ответственность, предусмотренную ст.
19.24 КоАП
РФ; в случае уклонения от административного надзора – ответственность, предусмотренную ст.
314.1 УК РФ
.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Псковский областной суд через Островский городской суд Псковской области в течение десяти дней со дня его принятия в окончательной форме.
Решение в окончательной форме принято судом *** 2020 года.
Судья Островского городского суда Т.Г. Минчугина
Суд:
Островский городской суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Минчугина Т.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 2А-270/2020
Решение от 21 февраля 2020 г. по делу № 2А-270/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
