Судья Ванюшин Е.В. Дело № 22 – 2695
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Кемерово 24 июля 2020 года
Кемеровский областной суд в составе судьи Силаевой Т.И.,
при секретаре Богдановой В.А.,
с участием прокурора Санчай А.М.,
адвоката Бураковой Н.Б.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению государственного обвинителя Агафонова А.И. на приговор Калтанского районного суда Кемеровской области от 7 мая 2020 года, которым
ЗЫРЯНОВ , родившийся ДД.ММ.ГГГГ в , имеющий средне-специальное образование, холостой, имеющий на иждивении малолетнего ребёнка, не работающий, проживающий по адресу: ранее судимый:
1 марта 2001 года Осинниковским городским судом Кемеровской области по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 8 годам лишения свободы; освобождён 25 мая 2006 года условно-досрочно на основании определения Таштагольского городского суда Кемеровской области от 16 мая 2006 года на 2 года 5 месяцев 9 дней;
17 апреля 2008 года Заводским районным судом г. Новокузнецка Кемеровской области по п.п. «в», «д» ч. 2 ст.
132
, п.п. «в», «д» ч. 2 ст.
131 УК РФ
, на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 9 годам лишения свободы, на основании ст.
70 УК РФ
(с приговором от 1 марта 2001 года) к 10 годам лишения свободы; освобождён по отбытии наказания 18 декабря 2017 года;
22 января 2019 года Калтанским районным судом Кемеровской области по ч. 1 ст.
161 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года; постановлением Калтанского районного суда Кемеровской области от 24 декабря 2019 года условное осуждение отменено;
19 сентября 2019 года Калтанским районным судом Кемеровской области по ч. 3 ст.
30
, п.п. «а», «б» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к 2 годам лишения свободы условно с испытательным сроком 2 года;
осуждён по ч. 3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
к 6 месяцам лишения свободы;
на основании ч. 4 ст.
74
УК РФ отменено условное осуждение по приговору Калтанского районного суда Кемеровской области от 19 сентября 2019 года;
на основании ст.
70 УК РФ
частично присоединено неотбытое наказание по: приговору Калтанского районного суда Кемеровской области от 22 января 2019 года в виде 1 года лишения свободы, приговору Калтанского районного суда Кемеровской области от 19 сентября 2019 года в виде 1 года лишения свободы и окончательно назначено наказание в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, взят под стражу в зале суда.
Зачтено в срок отбытия наказания время содержания под стражей с 7 мая 2020 года до дня вступления приговора в законную силу в соответствии с п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
из расчёта один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Разрешена судьба вещественных доказательств.
Зырянов освобождён от взыскания процессуальных издержек.
Выслушав мнение прокурора Санчай А.М., полагавшей необходимым приговор изменить по доводам апелляционного представления, мнение адвоката Бураковой Н.Б., поддержавшей доводы апелляционного представления, суд
УСТАНОВИЛ:
Зырянов Е.А. признан виновным и осуждён за покушение на мелкое хищение чужого имущества, совершённое лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение, предусмотренное ч. 2 ст.
7.27 КоАП
РФ.
Преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Агафонов А.И. просит приговор изменить в связи с существенным нарушением уголовно-процессуального закона, неправильного применения уголовного закона (требований Общей части УК РФ), несправедливости назначенного наказания вследствие его чрезмерной суровости. Мотивирует тем, что в нарушение требований ч. 4 ст.
74
УК РФ суд, отменяя условное осуждение по приговору от 19 сентября 2019 года, не мотивировал своё решение, ограничившись лишь ссылкой на соответствующую статью УК РФ, в связи с чем из описательно-мотивировочной и резолютивной части приговора подлежит исключению указание суда на отмену условного осуждения по приговору от 19 сентября 2019 года и на назначение наказания по правилам ст.
70 УК РФ
с вышеназванным приговором, наказание, назначенное по правилам ст.
70 УК РФ
, подлежит смягчению до 1 года 6 месяцев лишения свободы.
В остальной части апелляционное представление отозвано до начала заседания суда апелляционной инстанции.
Проверив уголовное дело, рассмотрев доводы апелляционного представления, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Предварительное и судебное следствие по делу проведены полно и объективно, без нарушений уголовного и уголовно-процессуального законодательства, с соблюдением принципов уголовного судопроизводства.
Все представленные сторонами доказательства были исследованы в судебном заседании, при этом принцип состязательности судом нарушен не был. Все ходатайства разрешены судом в соответствии с требованиями УПК РФ.
Обвинительный приговор соответствует требованиям ст. ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
. В нём указаны обстоятельства, установленные судом, проанализированы доказательства, обосновывающие вывод суда о виновности ФИО1 в содеянном, мотивированы выводы суда относительно квалификации преступления.
Виновность Зырянова Е.А. в совершении преступления подтверждается доказательствами, исследованными в судебном заседании, анализ и оценка которых изложены в приговоре, а именно: показаниями представителя потерпевшего » ФИО7, свидетеля Свидетель №1, письменными доказательствами, приведёнными в приговоре, вещественными доказательствами, а также показаниями Зырянова Е.А., данными в ходе дознания, оглашёнными в судебном заседании в порядке ст.
276 УПК РФ
, полностью подтверждёнными осуждённым в судебном заседании.
Суд, исследовав в полной мере данные доказательства, дал им надлежащую оценку в соответствии с требованиями ст. ст.
87
,
88 УПК РФ
, с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а в своей совокупности - достаточности для разрешения данного дела. В основу приговора положены доказательства, которые были непосредственно исследованы и проверены в ходе судебного разбирательства.
Суд, установив фактические обстоятельства дела, квалифицировал действия Зырянова Е.А. по ч. 3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
. Данных, свидетельствующих о том, что фактические обстоятельства по делу установлены на основании недопустимых доказательств, не имеется и в апелляционном представлении не приведено, оснований для иной юридической оценки действий осуждённого не имеется, поскольку действия как покушение были квалифицированы органами дознания.
При назначении наказания суд в соответствии с требованиями ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
учёл характер и степень общественной опасности совершённого преступления, данные о личности Зырянова Е.А., который характеризуется отрицательно, обстоятельства, смягчающие наказание, обстоятельство, отягчающее наказание, влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи.
В качестве смягчающих наказание обстоятельств судом первой инстанции учтены: признание Зыряновым Е.А. вины, раскаяние в содеянном, явка с повинной (дача письменного объяснения), активное способствование раскрытию и расследованию преступления (дача признательных и последовательных показаний), наличие на иждивении малолетнего ребёнка, а так же то обстоятельство, что подсудимый в ходе дознания просил рассмотреть дело в особом судебном порядке.
В качестве отягчающего наказание обстоятельства обоснованно судом первой инстанции учтён в соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
63 УК РФ
рецидив преступлений.
Таким образом, при назначении наказания судом в полном объёме учтены все имеющиеся смягчающие наказание обстоятельства, прямо предусмотренные ч. 1 ст.
61 УК РФ
.
При назначении Зырянову Е.А. наказания судом обоснованно применены правила ч. 2 ст.
68 УК РФ
, поскольку в его действиях установлен рецидив преступлений.
Оснований для применения положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
у суда не имелось, поскольку имеется отягчающее наказание обстоятельство.
Суд первой инстанции пришёл к обоснованному выводу об отсутствии оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
при назначении наказания осуждённому, поскольку каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, не установлено. Является обоснованным и вывод суда об отсутствии оснований для применения положений ч. 3 ст.
68 УК РФ
, не усматривает таких оснований и суд апелляционной инстанции.
Обоснованно суд указал, что за совершение преступления Зырянову Е.А. наказание необходимо назначить с учётом положений ч. 3 ст.
66 УК РФ
, поскольку преступление не было доведено до конца по не зависящим от него обстоятельствам.
Суд в целях восстановления социальной справедливости, исправления Зырянова Е.А., предупреждения совершения осуждённым новых преступлений назначил ему наказание в виде реального лишения свободы. Выводы суда в данной части являются мотивированными и не вызывают сомнений у суда апелляционной инстанции. Оснований для применения ст.
73 УК РФ
суд не установил, выводы в данной части мотивировал, не находит их и суд апелляционной инстанции.
Вместе с тем приговор подлежит изменению в связи с неправильным применением уголовного закона (п. 3 ст.
389.15
, п. 1 ч. 1 ст.
389.18
, ч. 2 ст.
389.18 УПК РФ
), выразившимся в нарушении требований Общей части УК РФ при назначении окончательного наказания, а также несправедливости приговора вследствие его суровости.
Так, судом первой инстанции правильно установлено, что преступление, предусмотренное ч. 3 ст.
30
, ст.
158.1 УК РФ
, совершено Зыряновым Е.А. в период испытательного срока при условном осуждении по приговорам от 22 января 2019 года и 19 сентября 2019 года.
Условное осуждение по приговору от 22 января 2019 года было отменено, в связи с чем суд обоснованно назначил наказание по совокупности приговоров на основании ст.
70 УК РФ
.
Однако, как обоснованно указано в апелляционном представлении, суд, установив, что данное преступление, относящееся к категории преступлений небольшой тяжести, совершено и в период испытательного срока по приговору от 19 сентября 2019 года, не учёл положения ч. 4 ст.
74
УК РФ, согласно которым при совершении условно осуждённым в течение испытательного срока умышленного преступления небольшой тяжести вопрос об отмене или о сохранении условного осуждения решается судом. Суд первой инстанции, отменяя условное осуждение по приговору от 19 сентября 2019 года, вопреки требованиям закона, никак не мотивировал свои выводы о необходимости отмены условного осуждения по данному приговору, не обсудил возможность сохранения условного осуждения в отношении Зырянова Е.А., чем нарушил положения Общей части УК РФ.
При отсутствии у суда апелляционной инстанции оснований для ухудшения положения осуждённого, поскольку вопрос о необходимости отмены условного осуждения по приговору от 19 сентября 2019 года в апелляционном представлении не стоит, суд апелляционной инстанции полагает, что допущенное судом первой инстанции нарушение уголовного закона может быть устранено в апелляционном порядке путём изменения приговора, исключения из описательно-мотивировочной и резолютивной части приговора указания об отмене условного осуждения по приговору от 19 сентября 2019 года, а также указания на применение правил ст.
70 УК РФ
при назначении окончательного наказания по совокупности приговоров с приговором от 19 сентября 2019 года.
Исходя из вышеизложенного, условное осуждение по приговору от 19 сентября 2019 года подлежит сохранению, в связи с чем данный приговор подлежит самостоятельному исполнению.
Назначенное Зырянову Е.А. наказание по совокупности приговоров на основании ст.
70 УК РФ
подлежит смягчению, поскольку назначается совокупное наказание только с приговором от 22 января 2019 года, о чём обоснованно указано в апелляционном представлении.
Также в описательно-мотивировочной части приговора суд указал, что им не установлены основания для применения при постановлении приговора положений, предусмотренных ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Вместе с тем судом не учтено, что Зыряновым Е.А. совершено преступление, относящееся к категории преступлений небольшой тяжести, в связи с чем у суда отсутствовали правовые основания для обсуждения вопроса о возможности применения положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Суд апелляционной инстанции полагает необходимым исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание суда на то, что судом не установлены основания для изменения категории преступлений.
Иных нарушений требований уголовного или уголовно-процессуального закона, влекущих отмену либо изменение приговора суд апелляционной инстанции не усматривает.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.15
,
389.18
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Калтанского районного суда Кемеровской области от 7 мая 2020 года в отношении Зырянова изменить:
исключить из описательно-мотивировочной части приговора указание суда на то, что оснований для изменения категории преступлений не имеется;
исключить из описательно-мотивировочной и резолютивной части приговора указание об отмене Зырянову Е.А. условного осуждения по приговору Калтанского районного суда Кемеровской области от 19 сентября 2019 года;
в соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к вновь назначенному наказанию частично присоединить неотбытую часть наказания по приговору Калтанского районного суда Кемеровской области от 22 января 2019 года, окончательно назначить Зырянову Е.А. наказание в виде 1 года 6 месяцев лишения свободы;
приговор Калтанского районного суда Кемеровской области от 19 сентября 2019 года исполнять самостоятельно.
В остальной части приговор оставить без изменения, апелляционное представление государственного обвинителя Агафонова А.И. удовлетворить.
Судья Т.И. Силаева
Суд:
Кемеровский областной суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 8 мая 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 7 февраля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 30 января 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 23 января 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 20 января 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 16 января 2020 г. по делу № 1-28/2020
Приговор от 13 января 2020 г. по делу № 1-28/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
