№ 1-175/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Кизляр, Республика Дагестан 24 июля 2020 года
Кизлярский городской суд Республики Дагестан в составе: председательствующего судьи Морозова В.Н., при секретаре ФИО5, с участием старшего помощника прокурора ФИО9, подозреваемой ФИО1 и ее защитника – адвоката ФИО8, представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, потерпевшего ФИО2, следователя по ОВД Кизлярского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по ФИО7, рассмотрев в открытом судебном заседании ходатайство следователя ФИО7 о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении:
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженки Республики Дагестан, гражданки Российской Федерации, проживающей по адресу: , со средним образованием, не военнообязанной, не замужней, не работающей, ранее не судимой, подозреваемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
306 УК РФ
,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в 18 часов, ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, находясь в административном помещении ЦГБ расположенного по адресу: , будучи предупрежденной об уголовной ответственности за заведомо ложный донос по ст.
306 УК РФ
, обратилась с письменным заявлением к оперуполномоченному ОУР ОМВД России по ФИО6 о привлечении к уголовной ответственности ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения указав, что ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 в номере гостиничного комплекса «Чистые пруды», расположенного на ФАД «Астрахань-Махачкала» на окраине применив насилие и угрожая ножом, вступил с ней против ее воли в половое сношение и тем самым, сообщила о совершении в отношении нее тяжкого преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
.
В результате проведенной проверки ДД.ММ.ГГГГ по заявлению об изнасиловании ФИО1 в Кизлярском межрайонном следственном отделе следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по в отношении ФИО2возбуждено уголовное дело № по признакам преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
, за которое уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы сроком от 4 до 10 лет и в соответствии с ч. 4 ст.
15 УК РФ
относящееся к категории тяжких преступлений.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 обратилась в Кизлярский межрайонный следственный отдел следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по с явкой с повинной, указав в ней сведения о совершении ею заведомо ложного доноса в отношении ФИО2 о совершенном последним в отношении нее тяжком преступлении, то есть изнасиловании.
На основании изложенного следователь по ОВД Кизлярского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по ФИО7 с согласия подозреваемой ФИО1 ходатайствует перед судом о прекращении в отношении последней уголовного дела и назначении ей меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
В судебном заседании подозреваемая ФИО1 и ее защитник – адвокат ФИО8 поддержали заявленное на стадии предварительного расследования свое ходатайство об освобождении от уголовной ответственности и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа с прекращением производства по уголовному делу и просили суд удовлетворить ходатайство следователя о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, пояснив, что ФИО1 согласна на прекращение уголовного дела в отношении себя по не реабилитирующему основанию, предусмотренному ст.
25.1 УПК РФ
, в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, вину признает полностью, в содеянном раскаивается, с потерпевшим примирилась.
В судебном заседании ходатайство следователя поддержано потерпевшим ФИО2, который пояснил, что не желает привлекать ФИО1 к уголовной ответственности и что с подозреваемой ФИО1 он примирился, последняя извинилась перед ним, таким образом загладила причиненный преступлением вред.
Старший помощник прокурора ФИО9 поддержал ходатайство о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении ФИО1 по доводам, изложенным в ходатайстве следователя.
Суд, рассмотрев ходатайство следователя по ОВД Кизлярского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по ФИО7 о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении ФИО1 и материалы уголовного дела, выслушав подозреваемую, ее защитника, потерпевшего, заключение старшего помощника прокурора ФИО9, считает возможным удовлетворить ходатайство следователя по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
25.1 УПК РФ
суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном уголовно-процессуальным кодексом РФ, в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Оценив исследованные по делу доказательства, проверив правильность уголовно-правовой оценки деяния, в котором органами следствия подозревается ФИО1, суд пришел к выводу о наличии в действиях подозреваемой общественно-опасного деяния, содержащего все признаки состава преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
306 УК РФ
, а именно заведомо ложного доноса, соединенного с обвинением лица в совершении тяжкого преступления.
Принимая во внимание изложенное, а также то, что ФИО1 ранее не судима, подозревается в совершении преступления, отнесенного законом к категории небольшой тяжести, вину признала и раскаялась в содеянном, по месту жительства характеризуется положительно, загладила причиненный преступлением вред, о чем свидетельствует состоявшееся между сторонами примирение, оснований сомневаться в добровольности которого у суда не имеется и позиция потерпевшего, суд считает, что совокупность всех условий предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
для применения в отношении подозреваемой ФИО1 положений ст.
25.1 УПК РФ
соблюдена.
В соответствии с ч. 1 ст.
446.2 УПК РФ
уголовное дело или уголовное преследование по основаниям указанным в статье
25.1 УПК РФ
прекращается судом с назначением лицу, освобождаемому от уголовной ответственности, меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, предусмотренной статьей
104.4
Уголовного кодекса Российской Федерации.
В соответствии со ст.
104.4 УК РФ
судебный штраф есть денежное взыскание, назначаемое судом при освобождении лица от уголовной ответственности в случаях, предусмотренных ст.
76.2 УК РФ
, и который отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок.
Санкцией ч. 2 ст.
306 УК РФ
предусмотрено наказание в виде штрафа в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Размер судебного штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения лица, освобождаемого от уголовной ответственности, его семьи, а также с учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.
Принимая данные обстоятельства, учитывая, что судебный штраф, назначаемый на основании ст.
76.2 УК РФ
, не является уголовным наказанием, а относится к иным мерам уголовно-правового характера, применяемый к лицу, совершившему преступление определенного характера, в целях устранения условий, способствующих совершению новых преступлений как данным лицом, так и другими лицами, суд полагает необходимым назначить ФИО1 судебный штраф в размере 30 000 (тридцать тысяч) руб., поскольку денежное взыскание в данном размере соответствует тяжести совершенного преступления и обеспечит достижение целей исправления подозреваемой и предупреждения совершения ею новых преступлений.
С учетом материального положения подозреваемой, суд считает возможным предоставить ФИО1 срок для оплаты штрафа один месяц после вступления постановления в законную силу.
Руководствуясь ст.
76.2
, ст.
104.5
, ст.
306 УК РФ
, ст.
25.1
, ст.
446.1
, ст.
446.2 УПК РФ
, суд,
постановил:
Ходатайство следователя по ОВД Кизлярского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по ФИО7 о прекращении уголовного дела и о назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении подозреваемой ФИО1 удовлетворить.
Прекратить уголовное дело в отношении ФИО1, подозреваемой в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
306 УК РФ
и назначить ей меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 30 000 (тридцать тысяч) рублей, предоставив срок для оплаты один месяц после вступления постановления в законную силу.
Указанный штраф необходимо оплатить, по следующим реквизитам:
Получатель – УФК по РД (СУ СК РФ по РД, л/с-04031А58650); ОКТМО-82701000; ИНН-0570004769; КПП-057201001; БИК-048209001; р/с-40№, ГРКЦ НБ РД Банка России; КБК-41№.
Сведения об уплате судебного штрафа представить судебному приставу-исполнителю в течение 10 дней после истечения срока, установленного судом для уплаты судебного штрафа.
Копию постановления направить ФИО1, ее защитнику – адвокату ФИО8, следователю, возбудившему ходатайство, прокурору и судебному приставу-исполнителю для исполнения в части взыскания судебного штрафа.
В случае неуплаты судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера в установленный судом срок, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном ч.ч. 2-7 ст.
399 УПК РФ
, отменяет постановление о прекращении уголовного дела или уголовного преследования и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа или прокурору для дальнейшего производства по уголовному делу в общем порядке.
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Дагестан в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья В.Н. Морозов
Суд:
Кизлярский городской суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Морозов Виталий Николаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 18 сентября 2020 г. по делу № 1-175/2020
Постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 1-175/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-175/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-175/2020
Постановление от 6 февраля 2020 г. по делу № 1-175/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
