Дело № 12-273/2012
РЕШЕНИЕ
18 июля 2012 года г.Чебоксары
Судья Ленинского районного суда г.Чебоксары Чувашской Республики Егоров Е.А., рассмотрев жалобу Ляхова ФИО8 на постановление ------ автотранспортного, автодорожного надзора и контроля международных автомобильных перевозок Управления Государственного автодорожного надзора по Чувашской Республике ФИО9. ----- от дата о привлечении его к административной ответственности по ст.
11.14
ч.2 КоАП РФ,
установил:
Постановлением ----- ------ автотранспортного, автодорожного надзора и контроля международных автомобильных перевозок Управления Государственного автодорожного надзора по ФИО1 (далее также - УГАДН по ЧР) ФИО10 от дата Ляхов Д.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ст.
11.14
ч.2 КоАП РФ, и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере ------ с указанием на совершение административного правонарушения при следующих обстоятельствах:
дата в ------ час. ------ мин., находясь по адресу: адрес, -----, Ляхов Д.А. осуществлял перевозку пассажиров в количестве ----- человек по маршруту «------» без договора фрахтования.
Не согласившись с данным постановлением, Ляхов Д.А. обжаловал его в суд, указав, что договор фрахтования имелся, о чем указано в протоколе об административном правонарушении, рапорт ФИО11 об обнаружении признаков административного правонарушения от дата составлен в отношении иного водителя - ФИО3, протокол изъятия документов от дата также подписан водителем ФИО3 Имеющийся договор фрахтования соответствует требованиям ст.27 Устава автомобильного транспорта и ст.ст. 89, 93 Правил перевозок пассажира и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом.
Лицо, привлеченное к административной ответственности, Ляхов Д.А., на рассмотрение дела не явился, направил своего представителя ФИО4, который доводы жалобы поддержал по основаниям, указанным в ней. Дополнительно пояснил, что договор фрахтования был заключен фрахтователями - каждым из пассажиров, указанных в приложении ----- к договору. Представленную УГАДН по ЧР в суд фотокопию данного приложения подтвердил. Также указал, что должностным лицом неправильно квалифицированы действия Ляхова Д.А.
Представитель УГАДН по ЧР ------ автотранспортного, автодорожного надзора и контроля международных автомобильных перевозок Управления Государственного автодорожного надзора по Чувашской Республике ФИО12 при рассмотрении дела в удовлетворении жалобы просил отказать, указав, что фактически договор на перевозку пассажиров Ляховым Д.А. был представлен, однако в нем отсутствовали сведения о фрахтователях, что противоречит требованиям ст.27 Устава автомобильного транспорта, соответственно, данный договор он посчитал незаключенным и в протоколе об административном правонарушении, а впоследствии и в постановлении указал об отсутствии договора. Согласился с тем, что в постановлении об административном правонарушении указана неправильная квалификация совершенного правонарушения, необходимо было указать нарушение ст.
11.14.2
ч.2 КоАП РФ. По остальным доводам жалобы указал, что им проводилась выездная внеплановая проверка в адрес во исполнение распоряжения руководителя Федеральной службы по надзору в сфере транспорта (Ространснадзора) от дата, на автобусе, которым управляли Ляхов Д.А. и его напарники, были выявлены и другие нарушения, они оформлены иным административным материалом, не имеющим отношения к рассматриваемому делу.
Изучив явившихся участников судебного разбирательства, доводы жалобы, материалы дела, прихожу к следующим выводам:
В соответствии со ст.
30.6
КАП РФ, судья при рассмотрении жалобы не связан ее доводами и проверяет дело в полном объеме.
Как следует из вышеуказанного постановления по делу об административном правонарушении, оспариваемом Ляховым Д.А., ему вменяется совершение правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
11.14 КоАП
РФ - нарушение правил перевозки опасных веществ, крупногабаритных или тяжеловесных грузов на морском и внутреннем водном транспорте.
Оценив собранные по делу доказательства в их совокупности по своему внутреннему убеждению в соответствии с положениями ст.
26.11 КоАП
РФ, прихожу к выводу о невиновности Ляхова Д.А. в совершении вмененного ему правонарушения.
Вопреки сведениям о совершении Ляховым Д.А. вмененного ему правонарушения, совокупность собранных доказательств свидетельствует о его непричастности к указанному.
Так, из протокола об административном правонарушении ----- от дата, составленного ------ автотранспортного, автодорожного надзора и контроля международных автомобильных перевозок УГАДН по ЧР ФИО1 ФИО13 следует, что дата в ------ час. ------ мин., находясь по адресу: адрес, ----- Ляхов Д.А. осуществлял перевозку пассажиров в количестве ----- человек по маршруту «------» без договора фрахтования.
Как указал при рассмотрении жалобы ФИО1 ФИО14 указанное было обнаружено им непосредственно при проведении выездной внеплановой проверке в адрес во исполнение распоряжения руководителя Федеральной службы по надзору в сфере транспорта (Ространснадзора) от дата Обоснованность проведения проверки подтверждается соответствующим распоряжением, представленным в суд.
Непосредственное обнаружение должностными лицами, уполномоченными составлять протоколы об административных правонарушениях, достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения, является одним из поводов к возбуждению дела об административном правонарушении (п.1 ч.1 ст.
28.2 КоАП
РФ).
Из представленных материалов следует, что Ляхов Д.А. осуществлял перевозку пассажиров на основании договора аренды транспортного средства с экипажем (фрахтования на время), заключенного дата с одной стороны фрахтовщиком ФИО5 и фрахтователями - определенным кругом лиц, указанных в приложении ----- к указанному договору.
В соответствии со ст.27 Федерального закона от 08.11.2007 г. № 259-ФЗ (ред. от 06.11.2011) «Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта» перевозка пассажиров и багажа по заказу осуществляется транспортным средством, предоставленным на основании договора фрахтования, заключенного в письменной форме. При этом договор фрахтования в числе прочих должен включать в себя сведения о фрахтовщике и фрахтователе.
Однако в нарушение указанных требований ни в договоре аренды транспортного средства с экипажем (фрахтования на время), датированного дата, ни в приложении ----- к нему, не указаны данные, позволяющие идентифицировать фрахтователей, кроме фамилии, имени, отчества, что указывает на незаключенность данного договора.
В то же время, согласно требованиям ч.1 ст.
29.10 КоАП
РФ в постановлении по делу об административном правонарушении в числе прочих должны быть указаны обстоятельства, установленные при рассмотрении дела. Вопреки указанному, в постановлении ----- от дата должностным лицом указано не на несоответствие договора аренды транспортного средства с экипажем (фрахтования на время) требованиям ст.27 Федерального закона от 08.11.2007 г. № 259-ФЗ (ред. от 06.11.2011) «Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта», а на отсутствие договора фрахтования как такового, что не соответствует фактическим обстоятельствам дела. Также в постановлении отсутствует указание, каким именно требованиям законодательства (норме права) не соответствует отсутствие договора фрахтования, вследствие чего образуется состав административного правонарушения. Помимо этого, место совершения правонарушения (адресу адрес), указанное в постановлении, расходится с данными о месте совершения правонарушения, указанными в протоколе об административном правонарушении (адресу адрес).
Исходя из незаключенности договора фрахтования действия Ляхова Д.А. могли быть квалифицированы как правонарушение, предусмотренное ст.
11.14.2
ч.2 КоАП РФ - перевозка пассажиров и багажа по заказу без заключения в письменной форме договора фрахтования транспортного средства. Однако должностным лицом дана неправильная квалификация указанному по ст.
11.14
ч.2 КоАП РФ. Каких либо данных, свидетельствующих о совершении Ляховым Д.А. правонарушения, предусмотренного ст.
11.14
ч.2 КоАП РФ - нарушение правил перевозки опасных веществ, крупногабаритных или тяжеловесных грузов на морском и внутреннем водном транспорте, в материалах дела не имеется.
Оснований для переквалификации судом не имеется, поскольку санкция ст.
14.11.2
ч.2 КоАП РФ предусматривает более строгое наказание, а применение закона, усиливающего наказание, не допускается. Также препятствием для переквалификации является несоответствие обстоятельств совершения правонарушения, указанных в постановлении, фактическим обстоятельствам дела.
При таких обстоятельствах постановление ------ автотранспортного, автодорожного надзора и контроля международных автомобильных перевозок Управления Государственного автодорожного надзора по Чувашской Республике ФИО15 ----- от дата о привлечении Ляхова Д.А. к административной ответственности по ст.
11.14
ч.2 КоАП РФ подлежит отмене в связи с отсутствием в действиях лица состава данного административного правонарушения (п.2 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ).
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.6
и п.3 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
Постановление ФИО17 автотранспортного, автодорожного надзора и контроля международных автомобильных перевозок Управления Государственного автодорожного надзора по ФИО1 О.В. ----- от дата в отношении Ляхова ФИО16 о привлечении к административной ответственности по ч.2 ст.
11.14 КоАП
РФ с назначением наказания в виде административного штрафа в размере ------ отменить и производство по делу прекратить в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд ФИО1 Республики в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления через Ленинский районный суд адрес либо непосредственно в Верховный Суд ФИО1 Республики.
Судья Е.А. Егоров
Суд:
Ленинский районный суд г. Чебоксары (Чувашская Республика )
(подробнее)
Иные лица:
Ляхов Д.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Егоров Евгений Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ