УИД №69RS0015-01-2019-000437-02
Дело №2а-2-9/2020
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
14 января 2020 года г. Красный Холм
Бежецкий межрайонный суд Тверской области (постоянное судебное присутствие в г.Красный Холм) в составе:
Председательствующего судьи Глебова С.А.
При секретаре Гусаровой И.В.
Прокурора Краснохолмского района Тверской области Гудкова Д.Г.
Рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Краснохолмского района Тверской области в защиту неопределенного круга лиц и Российской Федерации о признании информации, размещенной в сети «Интернет», информацией, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
Прокурор Краснохолмского района Тверской области в защиту неопределенного круга лиц иРоссийскойФедерации обратился в суд с административным иском о признании информации, размещенной всети «Интернет», информацией, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации, мотивируя тем, что прокуратурой района проведена проверка в ходе которой выявлена информация, распространение которой запрещено. В ходе мониторинга информационно-коммуникационной сети «Интернет» установлено, что на страницах сайтов, расположенных по адресам: https://darkobnal.com/topic/4535-pomogu-kupit-voennyy-bilet-legalnyy-provedennyy-po-base, https://bazarimv.net/topic/154-pomogu-kupit-voennyi-bilet-i-dublikat/page-4 размещена информация о продаже в дистанционной форме заполненных военных билетов. Вход на указанные сайты свободный, не требует регистрации, ознакомиться с содержанием Интернет-страниц может любой Интернет-пользователь. По состоянию на 30.11.2019 указанные сайты являются действующими, информация о них отсутствует в Реестре доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, а также данные сайты не заблокированы. В ходе проверки установить владельцев указанных владельцев не удалось. Прокурор просил суд признатьинформацию, размещенную на страницах сайтов, расположенных по указанным адресам информацией, запрещенной к распространению на территории РФ.
В ходе судебного разбирательства прокурор района от административных требований в части отказался, требования о признании информации, размещенной посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет на интернет-сайте сайте https://bazarimv.net/topic/154-pomogu-kupit-voennyi-bilet-i-dublikat/page-4, информацией, запрещенной к распространениюнатерриторииРоссийскойФедерации, поддержал и просил их удовлетворить.
Представитель Управления Роскомнадзора по Тверской области в судебное заседание не прибыл, о дате и времени судебного заседания извещены должным образом. В письменном отзыве указал, что с требованиями, изложенными в административном исковом заявлении согласно частично. Просит отказать в удовлетворении требований в отношении указателя страницы сайта https://darkobnal.com/topic/4535-pomogu-kupit-voennyy-bilet-legalnyy-provedennyy-po-base, в связи с тем, что решением суда от 17.12.2019 №2а-2-43/2019 информация, размещенная на сайте с доменным именем darkobnal.com, признана запрещенной к распространению на территории РФ. Данное имя сайта darkobnal.com включено 26.12.2019 в Единый реестр. При проверке установлено, что доступ к данному ресурсу заблокирован. Просили рассмотреть дело в их отсутствие.
Определением суда производство по административному делу в части предъявленных требований прекращено в связи с отказом административного истца от иска.
Выслушав представителя административного истца, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с п. 1 ст.
9
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Обинформации,информационныхтехнологиях иозащитеинформации» ограничение доступакинформацииустанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно п. 1, 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ «Обинформации,информационныхтехнологиях иозащитеинформации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также инойинформации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Частью 5 ст.
15
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации в Российской Федерации» установлено, что передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Согласно ст.29 КонституцииРоссийскойФедерации каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
Судом установлено, что прокуратурой Краснохолмского района Тверской области проведена проверка исполнения законодательства в сфере информации, информационных технологий и защите информации, законодательства о военной службе, в ходе которой, 30.11.2019, с применением персонального компьютера, расположенного в помещении прокуратуры по адресу: ул.Октябрьская, д.7/87 г.Красный Холм, выявлены страницы в сети интернет по адресам: https://darkobnal.com/topic/4535-pomogu-kupit-voennyy-bilet-legalnyy-provedennyy-po-base, https://bazarimv.net/topic/154-pomogu-kupit-voennyi-bilet-i-dublikat/page-4, на которых размещенысведенияопродажевоенныхбилетов.
Вход на сайты свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь.Информация на сайте распространяется бесплатно, срок пользования неограничен, ограничение на передачу, копирование и распространение отсутствует.
Из анализа скриншотов, распечатанных на месте проведения осмотра и приобщенных прокурором к акту осмотра от 30.11.2019, следует, что на них изображены данные по размещению в поисковой строке браузера информационно- телекоммуникационной сети «Интернет» адресов сайтов https://darkobnal.com/topic/4535-pomogu-kupit-voennyy-bilet-legalnyy-provedennyy-po-base, https://bazarimv.net/topic/154-pomogu-kupit-voennyi-bilet-i-dublikat/page-4, на которых дистанционным способом осуществляется реализация военных билетов, без фактического прохождения военной службы.
На момент проверки указанные Интернет-ресурсы в «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащиеинформацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» не внесен, что подтверждается информацией с сайта Роскомнадзора.
Владельцев указанных доменов в ходе проверки установить не удалось.
В соответствии со ст.
1
Федерального закона от 28.03.1998 № 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе» воинская обязанность граждан Российской Федерации предусматривает:воинскийучет; обязательную подготовку квоеннойслужбе; призыв на военнуюслужбу; прохождениевоеннойслужбы по призыву; пребывание в запасе; призыв на военные сборы и прохождение военных сборов в период пребывания в запасе.
Частью 1 ст.
8
Федерального закона от 28 марта 1998 г. N 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе» установлено, что граждане обязаны состоять на воинском учете, освобожденных от исполнения воинской обязанности в соответствии с настоящим Федеральным законом; проходящихвоеннуюслужбу; отбывающих наказание в виде лишения свободы; женского пола, не имеющихвоенно-учетной специальности; постоянно проживающих за пределами Российской Федерации.
Согласно ч. 2 ст. 8 этого же Федерального закона воинский учет граждан, за исключением граждан, указанных в п. 3 настоящей статьи, осуществляется военнымикомиссариатами по месту их жительства, а граждан, прибывших на место пребывания на срок более трех месяцев или проходящих альтернативную гражданскую службу, - по месту их пребывания.Военныекомиссариаты осуществляютвоинскийучет граждан через свои структурные подразделения по муниципальным образованиям.
Как следует из п.1 Положения о воинском учете, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 27.11.2006 № 719, воинский учет предусматривается воинской обязанностью граждан и обеспечивается государственной системой регистрации призывных и мобилизационных людских ресурсов, в рамках которой осуществляется комплекс мероприятий по сбору, обобщению и анализусведенийоб их количественном составе и качественном состоянии.
Организациявоинскогоучета в органах государственной власти, органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления поселений (городских округов) и организациях входит в содержание мобилизационной подготовки и мобилизации.
В соответствии с п.18 Положения о воинском учете, документы первичного воинского учета заполняются на основании следующих документов: а) удостоверение гражданина, подлежащего призыву на военную службу, - для призывников; б) военный билет (временное удостоверение, выданное взамен военного билета) – для военнообязанных.
Согласно п. 5 Положения о воинском учете функционирование системы воинского учета обеспечивается Министерством обороны Российской Федерации, Федеральной миграционной службой, Службой внешней разведки Российской Федерации, Федеральной службой безопасности Российской Федерации, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и организациями.
На основании п. 31 Положения о призыве на военную службу граждан Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 11 ноября 2006г. № 663, о убытия со сборного пункта к месту прохождения военной службы в отношении граждан, призванных на военную службу и не имеющих воинских званий, издается приказ военного комиссара о присвоении воинского звания рядового, а в отношении граждан, призванных на военную службу и имеющих воинские звания, издается приказ военного комиссара о направлении их к месту прохождения военной службы. В документах персонального учета этих граждан (военном билете, персональной электронной карте (для граждан, направляемых для прохождения военной службы в Вооруженные Силы Российской Федерации) и учетно-послужной карточке) делаются соответствующие записи о присвоении воинского звания (о направлении к месту прохождения военной службы) и о дате убытия со сборного пункта. В военном билете и учетно-послужной карточке все записи заверяются подписью военного комиссара (начальника отдела подготовки и призыва граждан на военную службу военного комиссариата) и печатью военного комиссариата, а в персональной электронной карте записи заверяются усиленной неквалифицированной электронной подписью военного комиссара (начальника отдела подготовки и призыва граждан на военную службу военного комиссариата).
В силу Приказа Министра обороны РФ от 18.07.2014 № 495 «Об утверждении Инструкции по обеспечению функционирования системывоинскогоучета граждан Российской Федерации и порядка проведения смотров-конкурсов на лучшую организацию осуществления воинского учета» военный билет солдата, матроса, сержанта, старшины, прапорщика и мичмана (далее -военныйбилет) является основным документом персональноговоинскогоучета, удостоверяющим личность и правовое положение военнослужащего, а для граждан, пребывающих в запасе, - их отношение к исполнениювоинскойобязанности.
Бланквоенногобилетасолдата, матроса, сержанта, старшины, прапорщика и мичмана является защищенной полиграфической продукцией уровня «Б».
Военныйбилетоформляется и выдается гражданину Российской Федерации, не пребывающему в запасе и не проходившемувоеннуюслужбу:
- при призыве его на военную службу, а также при поступлении на военную службу по контракту на должность солдата, матроса, сержанта, старшины, прапорщика и мичмана;
- при поступлении его в военную профессиональную образовательную организацию;
- при зачислении в запас Вооруженных Сил Российской Федерации в состав солдат, матросов, сержантов, старшин, прапорщиков и мичманов из числа граждан: не прошедших военную службу в связи с освобождением от призыва на военную службу; не прошедшихвоеннуюслужбу в связи с предоставлением отсрочек от призыва на военнуюслужбу; прошедших альтернативную гражданскую службу; граждан женского пола, имеющих военно- учетную специальность.
Записиввоенномбилетеделаются только на основании подтверждающих документов (паспорт гражданина Российской Федерации, свидетельство о рождении, документ об образовании, удостоверение о присвоении спортивного разряда или спортивного звания).
Внесение в военный билет сведений, отметок и записей, не предусмотренных настоящим Порядком ведения и хранениявоенногобилета, запрещается.
Следовательно, перечисленными выше правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» информации, содержащей сведения о продаже поддельных документов, пропаганду уклонения от установленной законом ответственности путем использования таких документов, а также оправдывающую противоправное поведение.
Кроме того,военныйбилетявляется официальным документом, поскольку дает право гражданину на присвоение ему статуса, военнослужащего, что влечет за собой ряд правовых последствий, включая реализацию предусмотренных законодательством социальных гарантий и мер государственной защиты, а также при прочих условиях освобождает гражданина от обязанности прохождения военной службы по призыву.
Так, статьей
19.23
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена ответственность за подделку документов.
Статьей
327
Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за подделку официального документа, освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа.
Передача должностным лицам государственных учреждений, государственных органов денежных средств за выдачу подлинных военныхбилетов, медицинских справок, без наличия к тому законных оснований, фиксирование указанных документов в соответствующих информационных базах и их получение последними может быть квалифицировано как дача/получение взятки, превышение должностных полномочий, коммерческий подкуп, являющийся уголовно наказуемым деянием в силу ст. ст.
290
,
291
,
286
,
204
Уголовного кодекса Российской Федерации.
В соответствии со ст. ст.
1
,
3
,
6
Федерального закона от 25.12.2008 № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» действия дача (получение) взятки, превышению должностных полномочий по коммерческому подкупу являются коррупционными. Согласно указанным требованиям деятельность органов государственной власти всех уровней, организаций и физических лиц должна быть нацелена на предупреждение коррупции, в том числе на выявление и последующее устранение причин, способствующих ее проявлению, в пределах своих полномочий. Одним из основных принципов противодействия коррупции является приоритетное применение мер по ее предупреждению, в частности, формирование в обществе нетерпимости к коррупционному поведению.
Конституция Российской Федерации и Федеральные законы имеют верховенство на всей территории Российской Федерации. Обязанность по соблюдению Конституции и законов возложены на органы государственной власти, органы местного самоуправления, граждан и объединения.
Учитывая приведенные положения законодательства, информация, пропагандирующая изготовление и использование документов, в нарушении установленных законодательством требований, а равно совершение уголовно наказуемых деяний, подрывает конституционный строй и авторитет Российской Федерации, а также основы нравственности граждан России, способствует развитию коррупции.
Согласно ст.
4
Закона Российской Федерации от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости.
Таким образом, перечисленными правовыми актами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение с использованием информационно - телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети «Интернет», информации, содержащей сведения о продаже военных билетов дистанционным способом.
Ограничение доступа к указанной информации требуется в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов неопределенного круга лиц, обеспечения безопасности государства.
Информация, размещенная на Интернет–страницах с электронными адресами https://darkobnal.com/topic/4535-pomogu-kupit-voennyy-bilet-legalnyy-provedennyy-po-base, https://bazarimv.net/topic/154-pomogu-kupit-voennyi-bilet-i-dublikat/page-4 является не соответствующей нормам законодательства, находится в свободном доступе и побуждает неопределенный круг лиц (потребителей) к совершению действий, за которые предусмотрена уголовная и административная ответственность.
Нахождение информационных материалов, размещенных на вышеуказанном сайте, способствует формированию в обществе мнения о возможности совершения преступлений и административных правонарушений с целью удовлетворения собственных потребностей безнаказанно, подрывает авторитет государственной власти РФ и действующих законов.
В соответствии с положениями ст.
15.1
ФЗ № 149-ФЗ в целях ограничения доступа к сайтам в сети "Интернет", содержащим информацию, распространение которой вРоссийскойФедерациизапрещено, создается единая автоматизированная информационнаясистема "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространениекоторой в Российской Федерации запрещено" (далее - реестр). В реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети "Интернет", содержащих информацию, распространениекоторой в Российской Федерациизапрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено. Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Основаниями для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", информацией, распространениекоторой в Российской Федерации запрещено.
Полномочия по созданию, формированию и ведению единой автоматизированной информационнойсистемы "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" (далее - единый реестр) осуществляет Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (п.п. 5.1.7 п. 5 Постановления ПравительстваРФот 16.03.2009 № 228 "О Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций" (вместе с "Положением о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций»).
Согласно п. 9 Постановления ПравительстваРФот 26.10.2012 N 1101 "О единой автоматизированнойинформационнойсистеме "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов винформационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено" (вместе с "Правилами создания, формирования и ведения единой автоматизированнойинформационнойсистемы "Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в РоссийскойФедерациизапрещено", "Правилами принятия уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти решений в отношении отдельных видов информации и материалов, распространяемых посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", распространение которых в Российской Федерации запрещено» федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций и (или) оператор реестра в течение суток со дня получения вступившего в законную силу решения суда о признании информации, распространяемой посредством сети "Интернет", запрещенной информацией, либо в течение суток с момента поступления в электронном виде (в рамках системы взаимодействия) информации о решении, принятом уполномоченным органом, о признании информации запрещенной информациейвносят в единый реестр реестровую запись, содержащую доменное имя и (или) указатель страницы сайта в сети "Интернет", содержащего запрещенную информацию.
Приказом Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Российской Федерации от 25.01.2016 №71 утверждено Положение об Управлении Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тверской области.
В соответствии с п. 2 Положения Управление создано в целях исполнения государственных полномочий по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, функции по контролю и надзору за соответствием обработки персональных данных требованиям законодательства Российской Федерации в области персональных данных на подведомственной территории.
Судом установлено, что в настоящее время информация о незаконной продаже военных билетов продолжает быть размещенной в сети Интернет на странице https://bazarimv.net/topic/154-pomogu-kupit-voennyi-bilet-i-dublikat/page-4.
Размещение данной информации на указанном интернет-сайте на момент рассмотрения дела в суде подтверждается имеющимися в материалах дела доказательствами.
Функции по контролю и надзору в сфере СМИ, массовых коммуникаций, информационныхтехнологий и связи осуществляет ТерриториальноеУправление Роскомнадзора по Тверской области.
Оценивая установленные в ходе рассмотрения дела обстоятельства, суд приходит к выводу о том, что ознакомление синформацией неограниченного количества лиц влечет нарушение прав и законных интересов неопределенного круга лиц, получающих доступ к незаконнойинформации.
Таким образом, суд полагает административный иск в части признания информации, размещенной посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет на интернет-сайте https://bazarimv.net/topic/154-pomogu-kupit-voennyi-bilet-i-dublikat/page-4, информацией, запрещенной к распространению на территории РоссийскойФедерации подлежит удовлетворению.
Поскольку замедление исполнения решения, являющегося основанием для ограничения доступа к сайтам, может причинить значительный ущерб публичным интересам, суд полагает необходимым решение обратить к немедленному исполнению путем направления его копий в Управление Роскомнадзора для включения в Единый реестр в установленном порядке.
Руководствуясь ст. ст.
175
-
180 КАС РФ
,
Р Е Ш И Л:
Административный иск прокурора Краснохолмского района Тверской области удовлетворить.
Признать информацию, размещенную посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет на интернет-сайте https://bazarimv.net/topic/154-pomogu-kupit-voennyi-bilet-i-dublikat/page-4, информацией, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Решение обратить к немедленному исполнению путем направления его в Управление Роскомнадзора по Тверской области для включения интернет - сайтов в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Тверской областной суд через постоянное судебное присутствие в г.Красный Холм Бежецкого межрайонного суда Тверской области в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Решение в окончательной форме принято 14 января 2020 года.
Председательствующий С.А. Глебов
Суд:
Бежецкий городской суд (Тверская область)
(подробнее)
Истцы:
Прокуратура Краснохолмского района Тверской области
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Тверской области
(подробнее)
Судьи дела:
Глебов С.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ