Судья Галаган М.И. дело №
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
13 января 2020 г.
Судья судебной коллегии по уголовным делам Воронежского областного суда Черник С.А. (единолично),
при помощнике судьи Аристарховой А.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Родовниченко А.В.,
защитника подозреваемой ФИО1-адвоката Шебановой Л.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Шебановой Л.С., действующей в интересах подозреваемой ФИО1, на постановление Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым оставлена без удовлетворения жалоба Шебановой Л.С., поданная в порядке ст.
125 УПК РФ
, на постановление о возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ,
у с т а н о в и л :
Адвокат Шебанова Л.С., действующая в интересах подозреваемой ФИО1, обратилась в Ленинский районный суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
на постановление о возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ по п. «в» ч. 7 ст.
204
, п. «в» ч. 7 ст.
204
, п. «в» ч. 7 ст.
204
, п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
. В жалобе ставится вопрос о признании незаконным названного постановления, вынесенного старшим следователем СО по СУ СК РФ по ФИО6, по основанию нарушений требований уголовно-процессуального закона при его вынесении. Автор жалобы полагает, что в материале проверки отсутствует заявление о том, что коммерческой организации причинен вред, а по рапорту должностного лица уголовного дело не может быть возбуждено. Кроме этого, адвокат Шебанова Л.С., приводя собственный анализ имеющимся сведениям о факте выданных удостоверений о прохождении курса повышения квалификации рядом лиц, обучающихся в ООО «Учебный Центр «Трансбезопасность», указывает, что ФИО1 не совершала незаконных действий.
Постановлением Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ жалоба адвоката Шебановой Л.С. оставлена без удовлетворения.
Не согласившись с названным судебным постановлением, адвокат Шебанова Л.С., приводя, в том числе доводы, изложенные в жалобе в порядке ст.
125 УПК РФ
, подала апелляционную жалобу, в которой просит отменить состоявшееся судебное решение и разрешить жалобу по правилам суда первой инстанции, признав незаконным постановление следователя от ДД.ММ.ГГГГ о возбуждении уголовного дела в отношении ФИО1 по основанию грубого нарушения требований уголовно-процессуального закона. Обращает внимание на действия следователя, который, по её мнению, нарушил требования ч. 4 ст.
146 УПК РФ
, не уведомив незамедлительно ФИО1 о возбуждении уголовного дела. Указывает, что удостоверения, выданные учебным центром, которым руководит ФИО1, права на трудовую деятельность не дают, не могут дать и не могли давать ранее, поскольку обязательным условием о допуске сотрудников к определенным видам работ являлась и является аттестация. Ссылаясь на ст. 25 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №17-ФЗ «О железнодорожном транспорте в Российской Федерации», Приказ Минтранса РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, а так же Постановление Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О лицензировании отдельных видов деятельности на железнодорожном транспорте», считает, что названные нормативно-правовые акты не содержат обязательного условия прохождения работниками железнодорожного транспорта, курсов, дающих право на допуск к определенным видам работ. Поэтому считает, что в постановлении о возбуждении уголовного дела не указано почему действия ФИО1 являются общественно-опасными, в связи с чем оспаривает наличие достаточных данных, указывающих на признаки преступления.
Доложив содержание принятого судебного решения, исследовав доводы, изложенные в апелляционной жалобе, выслушав стороны, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с положениями ст.
125 УПК РФ
, постановления дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления.
По смыслу закона, к иным действиям и решениям, способным причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства, следует относить постановления дознавателя, следователя и руководителя следственного органа о возбуждении уголовного дела в отношении конкретного лица.
Защитник Шебанова Л.С. обжаловала в порядке ст.
125 УПК РФ
решение следователя о возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1, в связи с чем жалоба обоснованно принята судом к производству и рассмотрена по существу.Принимая решение об оставлении жалобы без удовлетворения, суд первой инстанции обоснованно указал, что в обжалуемом постановлении указаны повод для возбуждения уголовного дела-рапорт должностного лица, достаточные основания для принятия решения о возбуждении уголовного дела-материалы доследственной проверки, и отражен перечень значимых обстоятельств, необходимых для возбуждения уголовного дела, закрепленных в ст.
146 УПК РФ
.
Так, уголовное дело в отношении ФИО1 возбуждено по признакам преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
(по 4 фактам) на основании рапорта следователя об обнаружении признаков преступления, а основанием являются достаточные данных, содержащиеся в материалах доследственной проверки, указывающие на совершение директором ООО «УЦ «Трансбезопасность» ФИО1 преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 7 ст.
204
, п. «в» ч. 7 ст.
204
, п. «в» ч. 7 ст.
204
, п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
.
Вопреки позиции стороны защиты, суд апелляционной инстанции соглашается с выводами суда первой инстанции о том, что на данной стадии уголовного судопроизводства суд не может оценивать доказательства, поскольку, в противном случае, суд предрешал бы вопросы предстоящего судебного разбирательства уголовного дела по существу.
При этом, нарушений уголовно-процессуального закона при возбуждении уголовного дела не допущено, так как уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ст.
204 УК РФ
не относятся к делам частно-публичного обвинения, которые могут быть возбуждены не иначе как по заявлению потерпевшего или его законного представителя.
Утверждения защитника о том, что уголовное дело в отношении ФИО1 о преступлении, предусмотренном ст.
204 УК РФ
, входящим в перечень преступлений против интересов службы в коммерческих и иных организациях, предусмотренных главой 23 УК РФ, могло быть возбуждено только на основании заявления руководителя коммерческой организации, не могут быть признаны обоснованными, так как действиями ФИО1, выдавшей от имени ООО «Учебный центр «Трансбезопасность» удостоверения о прохождении курсов повышения квалификации на имя ФИО7, ФИО8, ФИО9 и ФИО10, фактически не проходивших обучение по программе «Погрузочно-разгрузочная деятельность применительно к опасным грузам на железнодорожном транспорте», затронуты интересы общественных отношений, складывающихся в сфере обеспечения безопасного функционирования и эксплуатации железнодорожного транспорта, что выходит за рамки интересов исключительно коммерческой организации.
Ссылаясь на фактическую сторону действий ФИО1, защитник Шебанова Л.С., по сути, оспаривает доказанность обстоятельств, подлежащих выяснению по уголовному делу при разрешении уголовного дела по существу, проверка и оценка которых на данном этапе уголовного судопроизводства невозможна.
Изложенная в апелляционной жалобе процессуальная позиция защитника Шебановой Л.С. о необоснованных действиях следователя, который незамедлительно не уведомил ФИО1 о возбуждении уголовного дела, не может быть разрешена судом апелляционной инстанции, поскольку данный вопрос не был поставлен в жалобе в порядке ст.
125 УПК РФ
, не был предметом судебного разбирательства суда первой инстанции, находится за пределами вопроса о законности постановления о возбуждении уголовного дела, поскольку связан с действиями лица, расследующего уголовное дело.
Утверждения защитника Шебановой Л.С., высказанные в ходе судебного следствия в суде апелляционной инстанции, о том, что следователь ФИО6 при возбуждении уголовного дела руководствовался приговором в отношении Доманиной Т.Н. и Кирпичевой Г.В., постановленным в особом порядке принятия судебного решения и не имеющим какого-либо отношения к ФИО1, не могут быть признаны обоснованными, поскольку как из самого постановления о возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ, так и из протокола судебного заседания от ДД.ММ.ГГГГ не следует, что вышеуказанный приговор каким-либо образом был принят во внимание при разрешении жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
и проверке законности постановления следователя о возбуждении уголовного дела от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1
Таким образом, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что постановление судьи является законным и обоснованным, оснований для его отмены либо изменения не имеется.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33
,
389.35 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Ленинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное по жалобе адвоката Шебановой Л.С., действующей в интересах ФИО1, оставить без изменения, апелляционную жалобу Шебановой Л.С. – без удовлетворения.
Настоящее постановление может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий
судья Черник С.А.
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Черник Сергей Алексеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ