Председательствующий Кузнецов Ю.В. Дело 22- 2193 - 2019
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ярославль 25 декабря 2019 года
Ярославский областной суд в составе судьи Игнатьевой И.К.
при помощнике Хайбулиной Д.М.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Иванчина А.В. на постановление Кировского районного суда г. Ярославля от 21 ноября 2019 года, которым
удовлетворено ходатайство следователя об установлении срока ознакомления с материалами уголовного дела обвиняемого Дыбина Павла Викторовича и его защитника Иванчина А.В.
Заслушав выступление обвиняемого Дыбина П.В. и адвоката Иванчина А.В. в поддержание доводов жалобы, мнение прокурора Федоренко П.К. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Уголовное дело №11802780015000020 возбуждено 23 мая 2018 года и.о. руководителя следственного управления следственного комитета Российской Федерации по Ярославской области Болдыревым Ю.А. в отношении депутата Ярославской областной Думы шестого созыва Дыбина П.В. по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 8 ст.
204 УК РФ
.
Обвиняемый Дыбин П.В. и его защитники Иванчин А.В. и Толянин А.Б. 21 ноября 2018 года уведомлены об окончании следственных действий, были ознакомлены в полном объеме с материалами уголовного дела, составляющим 24 тома, и вещественными доказательствами.
Постановлением от 3 декабря 2018 года производство следственных действий было возобновлено.
4 декабря 2018 года обвиняемый и его защитники вновь уведомлены об окончании следственных действий, в соответствии с протоколом от 31 января 2019 года они были полностью ознакомлены с уголовным делом, состоящим из 25 томов и вещественными доказательствами.
Постановлением от 4 декабря 2018 года производство следственных действий было возобновлено.
17 марта 2019 года Дыбину П.В. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
– ч. 4 ст.
159 УК РФ
.
22 марта 2019 года обвиняемый Дыбин П.В. и его защитники были уведомлены об окончании предварительного следствия и приступили к ознакомлению с материалами дела.
Постановлением Кировского районного суда г. Ярославля от 16 апреля 2019 года обвиняемому и его защитникам установлен срок для ознакомления с материалами дела, состоящему из 26 томов, до 26 апреля 2019 года.
Постановлением того же суда от 26 июня 2019 года уголовное дело возвращено прокурору в порядке ст.
237 УПК РФ
.
Предварительное следствие было возобновлено, Дыбину П.В. 8 ноября 2019 года перепредъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
– ч. 4 ст.
159 УК РФ
.
13 ноября 2019 года обвиняемый и его защитники были уведомлены об окончании предварительного следствия, 14 ноября 2019 года приступили к ознакомлению с материалами дела.
19 ноября 2019 года следователь Красильников Н.А. обратился в Кировский районный суд г. Ярославля с ходатайством об установлении срока для ознакомления с материалами дела обвиняемому Дыбину П.В. и его защитникам до 29 ноября 2019 года включительно.
Ходатайство следователя удовлетворено, судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе адвокат Иванчин А.В. в интересах обвиняемого Дыбина П.В. выражает несогласие с постановлением суда, просит его отменить в связи с существенными нарушениями уголовно-процессуального закона и несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела. Полагает, что суд не привел убедительных доводов в обоснование вывода о том, что сторона защиты затягивает ознакомление с материалами дела. Указывает, что суд предоставил стороне защиты очевидно недостаточное время для ознакомления с материалами дела. Отмечает, что в судебном заседании следователь и прокурор неоднократно акцентировали внимание, что обвиняемый и защитники не в первый раз знакомятся с материалами дела, что противоречит закону, поскольку у них есть право на ознакомление со всем объемом уголовного дела, а не только с той части, которая добавилась после возвращения уголовного дела прокурору. Полагает, что суд проигнорировал требование закона, в соответствии с которым обвиняемый и его защитники вправе знакомиться не только с материалами уголовного дела, но и с вещественными доказательствами, а также особую сложность уголовного дела. Просит постановление отменить.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, заслушав выступление обвиняемого Дыбина П.В. и адвоката Иванчина А.В. в поддержание жалобы, мнение прокурора Федоренко П.К., полагавшего постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции находит постановление законным, обоснованным, отмене и изменению не подлежащим.
В соответствии с ч. 3 ст.
217 УПК РФ
если обвиняемый и его защитник, приступившие к ознакомлению с материалами уголовного дела, явно затягивают время ознакомления с указанными материалами, то на основании судебного решения, принимаемого в порядке ст.
125 УПК РФ
, устанавливается определенный срок для ознакомления с материалами уголовного дела.
Суд апелляционной инстанции полагает, что положения уголовно-процессуального закона судом первой инстанции применены правильно, выводы о затягивании обвиняемым и защитниками времени ознакомления с материалами дела являются обоснованными.
Представленные суду материалы дела свидетельствуют о том, что обвиняемый Дыбин П.В. и его защитники Иванчин А.В. и Толянин А.Б. 13 ноября 2019 года уведомлены об окончании предварительного следствия и 14 ноября 2019 года Дыбин П.В. и его защитник Иванчин А.В. приступили к ознакомлению с материалами уголовного дела, состоящего из 28 томов, в отношении одного лица, по одному эпизоду неоконченного преступления; адвокат Толянин А.Б. по неизвестной причине к ознакомлению с материалами дела не приступил.
С учетом объема уголовного дела (28 томов), с 25-ю из которых они ранее дважды были ознакомлены, у обвиняемого и защитников было достаточно времени (5 рабочих дней) для ознакомления с материалами.
Выводы суда о неоднократном ознакомлении обвиняемого и защитников с материалами дела не противоречат требованиям закона.
В этой связи доводы жалобы о нарушении прав обвиняемого на защиту суд апелляционной инстанции считает необоснованными и не усматривает оснований для отмены обжалуемого постановления.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
,
389
-
28
,
389
-
33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
Постановление Кировского районного суда г. Ярославля от 21 ноября 2019 года об удовлетворении ходатайства следователя по ОВД Тутаевского межрайонного СО прикомандированного во второй отдел по расследованию особо важных дел следственного управления СК России по Ярославской области Красильникова Н.А. об установлении срока для ознакомления с материалами уголовного дела в отношении обвиняемого Дыбина П.В. и его защитников Иванчина А.В., оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья И.К.Игнатьева.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Игнатьева Ирина Константиновна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ