Дело № 2-1117/2019
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
ст. Брюховецкая Краснодарского края 24 декабря 2019 года
Брюховецкий районный суд Краснодарского края в составе:
судьи Салогубовой В.В.,
секретаря Повисенко И.В.,
с участием:
истца - представителя прокуратуры Брюховецкого района - помощника прокурора Соловьевой Марии Сергеевны,
ответчика – представителя муниципального бюджетного учреждения «Забота» Переясловского сельского поселения Брюховецкого района Колесниковой Е.А., действующей на основании доверенности от ,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску прокурора Брюховецкого района, действующего в интересах неопределенного круга лиц, к муниципальному бюджетному учреждению «Забота» Переясловского сельского поселения Брюховецкого района об устранении нарушений законодательства о противодействии коррупции,
у с т а н о в и л :
В исковом заявлении прокурор указывает, что прокуратурой района на основании приказа Генерального прокурора Российской Федерации от «Об организации прокурорского надзора за исполнением законодательства о противодействии коррупции», а также на основании указания прокурора Краснодарского края от «Об организации прокурорского надзора за исполнением законодательства о противодействии коррупции» на постоянной основе осуществляется надзор за исполнением законодательства о противодействии коррупции.
В ходе проведения проверки истцом установлено, что в МБУ «Забота» Переясловского сельского поселения Брюховецкого района ненадлежащим образом проводятся мероприятия по профилактике коррупции и имеются нарушения действующего законодательства о противодействии коррупции.
Так, в нарушении норм Федерального закона от 25.12.2008 года № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» МБУ «Забота» не принята рекомендуемая Методическими рекомендациями (раздел IV) антикоррупционная политика (положение об антикоррупционной деятельности либо положение о профилактике коррупции), которая представляет собой комплекс взаимосвязанных принципов, процедур и конкретных мероприятий, направленных на профилактику и пресечение коррупционных правонарушений в деятельности данной организации.
Кроме того, не закреплены в трудовых договорах и должностных инструкциях работников МБУ «Забота» обязанности по предупреждению и противодействию коррупции, в связи с чем, не определены конкретные лица, ответственные за профилактику коррупции в организации.
Также в нарушение ст.
13.3
Федерального закона от 25.12.2008 года № 273-ФЗ «О противодействии коррупции», Методических рекомендаций не принят кодекс этики и служебного поведения работников организации и не утверждено положение о предотвращении и урегулировании конфликта интересов в организации, отсутствует порядок уведомления работниками работодателя о случаях склонения их к совершению коррупционных нарушений и порядок рассмотрения таких сообщений. Не урегулирован порядок сотрудничества работников с правоохранительными органами. Работники организации не информируются о формах взаимодействия с правоохранительными органами.
В ходе проверки МБУ «Забота» установлено, что не проводится консультирование и обучение работников организации антикоррупционным мероприятиям, в том числе по вопросам получения подарков, правилам служебного поведения при осуществлении проверок контролирующими (надзорными) органами; работникам не разъясняется уголовная ответственность по преступлениям в данной сфере (ст.ст.
159
,
159.4
,
201
,
204
Уголовного кодекса РФ и т.д.
Также Методическими рекомендациями предусмотрены следующие формы обучения и информирования работников: ежегодное ознакомление работников под роспись с нормативными документами, регламентирующими вопросы предупреждения и противодействия коррупции в организации; проведение обучающих мероприятий по вопросам профилактики и противодействия коррупции; организация индивидуального консультирования работников по вопросам применения (соблюдения) антикоррупционных стандартов и процедур.
Истец указывает, что МБУ «Забота» осуществляет свою деятельность за счет предоставляемых бюджетных средств и средств, получаемых от оказания платных услуг, что вызывает высокие коррупционные риски и требует обязательного принятия организационных мер по их предупреждению.
По указанным фактам прокуратурой района в адрес директора МБУ «Забота» внесено представление от обустранении нарушений законодательства о противодействии коррупции, однако до настоящего времени нарушения, указанные в представлении прокуратуры района, не устранены.
Непринятие организационных мер по противодействию коррупции МБУ «Забота» нарушает интересы государства в части реализации законодательства о противодействии коррупции, Национального плана противодействия коррупции, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 29.06.2018 года № 378, приводит к недостижимости задач и неисполнению функций государства в сфере борьбы с коррупцией, а также не способствует формированию в обществе негативного отношения к коррупционному поведению и препятствует реализации гражданами своих конституционных прав и свобод.
В связи с изложенным, прокурор Брюховецкого района просит суд обязать МУБ «Забота»Переясловского сельского поселения Брюховецкого района устранить в полном объёме допущенные нарушения законодательства о противодействии коррупции путём осуществления организационных мер по предупреждению коррупции, а именно:
-разработать и принять антикоррупционную политику (положение об антикоррупционной деятельности либо положение о профилактике коррупции) в организации;
-определить должностных лиц, ответственных за профилактику коррупционных и иных правонарушений;
-разработать и утвердить положение о предотвращении и урегулировании конфликта интересов в организации;
-разработать и принять кодекс этики и служебного поведения работников организации;
-разработать и принять порядок уведомления работниками работодателя о случаях склонения их к совершению коррупционных нарушений и порядка рассмотрения таких сообщений;
- урегулировать порядок сотрудничества работников с правоохранительными органами;
-провести обучение и информирование работников муниципального бюджетного учреждения посредством ознакомления работников под роспись с нормативными документами, регламентирующими вопросы предупреждения и противодействия коррупции в организации; проведения обучающих мероприятий по вопросам профилактики и противодействия коррупции; организации индивидуального консультирования работников по вопросам применения (соблюдения) антикоррупционных стандартов и процедур.
В судебном заседании помощник прокурора Брюховецкого района Соловьева М.С. требования прокурора, изложенные в исковом заявлении, поддержала, просила суд их удовлетворить.
Представитель ответчика – МБУ «Забота» Переясловского сельского поселения Брюховецкого района – по доверенности Колесникова Е.А. в судебном заседании исковые требованияпризнала и показала, что в январе 2020 года все будет исполнено, будут проведены обучения и заключены договора с изменениями, проекты будут разработаны и направлены в прокуратуру.
Выслушав стороны, исследовав материалы гражданского дела, суд считает исковые требования прокурора Брюховецкого района обоснованными, подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Как следует из материалов гражданского дела, прокуратурой Брюховецкого района на основании приказа Генерального прокурора Российской Федерацииот 29.08.2014 года № 454 «Об организации прокурорского надзора за исполнением законодательства о противодействии коррупции», а также на основании указания прокурора Краснодарского края от 10.08.2015 года № 102/86 «Об организации прокурорского надзора за исполнением законодательства о противодействии коррупции» на постоянной основе осуществляется надзор за исполнением законодательства о противодействии коррупции.
В ходе осуществления указанного надзора был выявлен факт нарушения действующего законодательства о противодействии коррупции ответчиком - МБУ «Забота»Переясловского сельского поселения Брюховецкого района.
Так, в силу п. 2 ст.
1
Федерального закона от 25.12.2008 года № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» противодействие коррупции - деятельность федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, институтов гражданского общества, организаций и физических лиц в пределах их полномочий, а именно: по предупреждению коррупции, в том числе по выявлению и последующему устранению причин коррупции (профилактика коррупции); по выявлению, предупреждению, пресечению, раскрытию и расследованию коррупционных правонарушений (борьба с коррупцией); по минимизации и (или) ликвидации последствий коррупционных правонарушений.
В соответствии с пп. «а» п. 2 ст. 1 указанного Федерального закона профилактика коррупции определяется как деятельность по предупреждению коррупции, в том числе по выявлению и последующему устранению причин коррупции.
Согласно ст.
3
Федерального закона от 25.12.2008 года № 273-ФЗ одним из основных принципов противодействия коррупции, является приоритетное применение мер по предупреждению коррупции, а в силу ст. 6 этого же закона профилактика коррупции осуществляется путем применения таких мер, как формирование в обществе нетерпимости к коррупционному поведению.
Статья 2 Закона Краснодарского края от 23.07.2009 года № 1798-КЗ «О противодействии коррупции в Краснодарском крае» предусматривает, что одним из основных направлений антикоррупционной политики является принятие законодательных и иных мер, направленных на активное участие граждан в противодействии коррупции, на формирование в обществе негативного отношения к коррупционному поведению.
В соответствии со ст.
13.3
Федерального закона от 25.12.2008 года № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» организации обязаны разрабатывать и принимать меры по предупреждению коррупции, которые должны включать в себя следующие мероприятия:
-определение подразделений или должностных лиц, ответственных за профилактику коррупционных и иных правонарушений;
-сотрудничество организации с правоохранительными органами;
-разработку и внедрение в практику стандартов и процедур, направленных на обеспечение добросовестной работы организации;
-принятие кодекса этики и служебного поведения работников организации;
-предотвращение и урегулирование конфликта интересов;
-недопущение составления неофициальной отчетности и использования поддельных документов.
Кроме того, примерный перечень антикоррупционных мероприятий установлен в Методических рекомендациях по разработке и принятию организациями мер по предупреждению и противодействию коррупции, размещенных на сайте Министерства труда и социальной защиты http://www.rosmintrud.ru.
Вместе с тем, несмотря на придаваемую государством значимость проведения антикоррупционной работы, в МБУ «Забота» не организована работа по исполнению вышеназванных требований законодательства о противодействии коррупции.
Так, на момент проверки не принята рекомендуемая Методическими рекомендациями (раздел IV) антикоррупционная политика (положение об антикоррупционной деятельности либо положение о профилактике коррупции), которая представляет собой комплекс взаимосвязанных принципов, процедур и конкретных мероприятий, направленных на профилактику и пресечение коррупционных правонарушений в деятельности данной организации.
Исходя из положений статьи
57
Трудового кодекса Российской Федерации по соглашению сторон в трудовой договор могут также включаться права и обязанности работника и работодателя, установленные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, локальными нормативными актами, а также права и обязанности работника и работодателя, вытекающие из условий коллективного договора, соглашений.
В нарушение ст.
57
Трудового кодекса Российской Федерации, ст.
13.3
Федерального закона от 25.12.2008 года№ 273-ФЗ «О противодействии коррупции», Методических рекомендаций МБУ «Забота» не закреплены в трудовых договорах и должностных инструкциях работников обязанности по предупреждению и противодействию коррупции, в связи с чем, не определены конкретные лица, ответственные за профилактику коррупции в организации, не принят кодекс этики и служебного поведения работников организации, не утверждено положение о предотвращении и урегулировании конфликта интересов в организации.
Вопреки требованиям статьи
13.3
Федерального закона от 25.12.2008 года № 273-ФЗ «О противодействии коррупции», Методических рекомендаций в организации отсутствует порядок уведомления работниками работодателя о случаях склонения их к совершению коррупционных нарушений и порядка рассмотрения таких сообщений, в организации также не урегулирован порядок сотрудничества работников с правоохранительными органами.
Кроме того, работники организации не информируются о формах взаимодействия с правоохранительными органами.
В ходе проверки МБУ «Забота» установлено, что не проводится консультирование и обучение работников организации антикоррупционным мероприятиям (в том числе по вопросам получения подарков, правилам служебного поведения при осуществлении проверок контролирующими (надзорными) органами; работникам не разъясняется уголовная ответственность по преступлениям в данной сфере (ст.ст.
159
,
159.4
,
201
,
204
Уголовного кодекса РФ и т.д.).
Также Методическими рекомендациями предусмотрены следующие формы обучения и информирования работников: ежегодное ознакомление работников под роспись с нормативными документами, регламентирующими вопросы предупреждения и противодействия коррупции в организации; проведение обучающих мероприятий по вопросам профилактики и противодействия коррупции; организация индивидуального консультирования работников по вопросам применения (соблюдения) антикоррупционных стандартов и процедур.
Согласно выписке из ЕГРЮЛ учредителем МБУ «Забота» является администрация Переясловского сельского поселения Брюховецкого района. Основными и дополнительными видами деятельности учреждения являются деятельность по чистке и уборке, сбору отходов, обработке и утилизации отходов, строительства жилых и нежилых зданий, строительство автомобильных дорог, прочих инженерных сооружений, производство земляных работ, иные работы в области строительства, организация похорон и предоставление связанных с ними услуг.
В силу ч.ч. 3, 6 ст.
9.2
Федерального закона от 12.01.1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» муниципальное учреждение осуществляет свою деятельность на основании муниципального задания и финансируется за счет субсидий, предоставляемых из бюджета.
Таким образом, МБУ «Забота» осуществляет свою деятельность за счет предоставляемых бюджетных средств и средств, получаемых от оказания платных услуг, что вызывает высокие коррупционные риски и требует обязательного принятия организационных мер по их предупреждению.
По указанным фактам прокуратурой района в адрес директора МБУ «Забота» внесено представление от обустранении нарушений законодательства о противодействии коррупции. Однако, как установил суд, до настоящего времени нарушения, указанные в представлении прокуратуры района, не устранены.
В связи с тем, что непринятие организационных мер по противодействию коррупции МБУ «Забота» нарушает интересы государства в части реализации законодательства о противодействии коррупции, Национального плана противодействия коррупции, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 29.06.2018 года № 378, приводит к недостижимости задач и неисполнению функций государства в сфере борьбы с коррупцией, а также не способствует формированию в обществе негативного отношения к коррупционному поведению и препятствует реализации гражданами своих конституционных прав и свобод, суд считает исковые требования прокурора Брюховецкого района обоснованными и подлежащими удовлетворению в полном объеме.
Указанные обстоятельства служат в соответствии со ст.
45
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основанием для обращения прокурора в суд в целях защиты интересов Российской Федерации и прав неопределенного круга лиц
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Иск прокурора Брюховецкого районак муниципальному бюджетному учреждению «Забота» Переясловского сельского поселения Брюховецкого района,- удовлетворить.
Обязать муниципальное бюджетное учреждение «Забота» Переясловского сельского поселения Брюховецкого района устранить в полном объёме допущенные нарушения законодательства о противодействии коррупции путём осуществления организационных мер по предупреждению коррупции, а именно:
- разработать и принять антикоррупционную политику (положение об антикоррупционной деятельности либо положение о профилактике коррупции) в организации;
- определить должностных лиц, ответственных за профилактику коррупционных и иных правонарушений;
- разработать и утвердить положение о предотвращении и урегулировании конфликта интересов в организации;
-разработать и принять кодекс этики и служебного поведения работников организации;
-разработать и принять порядок уведомления работниками работодателя о случаях склонения их к совершению коррупционных нарушений и порядка рассмотрения таких сообщений;
- урегулировать порядок сотрудничества работников с правоохранительными органами;
-провести обучение и информирование работников муниципального бюджетного учреждения посредством ознакомления работников под роспись снормативными документами, регламентирующими вопросы предупреждения и противодействия коррупции в организации; проведении обучающих мероприятий по вопросам профилактики и противодействия коррупции; организации индивидуального консультирования работников по вопросам применения (соблюдения) антикоррупционных стандартов и процедур.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Краснодарский краевой суд через Брюховецкий районный суд в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Брюховецкого районного суда
Краснодарского края В.В. Салогубова
Суд:
Брюховецкий районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Салогубова Валентина Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 декабря 2019 г. по делу № 2-1117/2019
Решение от 24 декабря 2019 г. по делу № 2-1117/2019
Решение от 2 декабря 2019 г. по делу № 2-1117/2019
Решение от 15 ноября 2019 г. по делу № 2-1117/2019
Решение от 14 ноября 2019 г. по делу № 2-1117/2019
Решение от 8 ноября 2019 г. по делу № 2-1117/2019
Решение от 13 августа 2019 г. по делу № 2-1117/2019
Решение от 17 июня 2019 г. по делу № 2-1117/2019
Решение от 14 июня 2019 г. по делу № 2-1117/2019
Решение от 6 июня 2019 г. по делу № 2-1117/2019
Решение от 5 июня 2019 г. по делу № 2-1117/2019
Решение от 3 июня 2019 г. по делу № 2-1117/2019
Решение от 16 мая 2019 г. по делу № 2-1117/2019
Решение от 12 апреля 2019 г. по делу № 2-1117/2019
Решение от 12 марта 2019 г. по делу № 2-1117/2019
Решение от 27 февраля 2019 г. по делу № 2-1117/2019
Решение от 22 января 2019 г. по делу № 2-1117/2019
Решение от 9 января 2019 г. по делу № 2-1117/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Трудовой договор
Судебная практика по применению норм ст. 56, 57, 58, 59 ТК РФ
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
