76RS0024-01-2022-002508-72
Судья Демьянов А.Е. Дело № 30-1-350/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 25 августа 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО3, рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу ФИО3 на постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 04.07.2022 о признании
ФИО3, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
ранее неоднократно привлекавшейся к ответственности за совершение однородных административных правонарушений,
виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год.
Заслушав участника процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО3 привлекается к административной ответственности за невыполнение обязанностей в связи с дорожно-транспортным происшествием при следующих обстоятельствах:
25.05.2022 в 19:00 около стр. 1 на , на территории АЗС № 438, ФИО3, управляя автомобилем 1, совершила обрыв раздаточного крана топливно-раздаточной колонки № 5 "ДТ Тонеко" (собственник Владимирский филиал ООО "Татнефть-АЗС-Запад"), в результате чего транспортное средство получило механическое повреждение, а собственнику ТРК был причинён материальный ущерб. После этого ФИО3 оставила место ДТП, участником которого являлась, не выполнив требования п.п.2.5, 2.6.1 ПДД РФ.
Доводы жалобы ФИО3 сводятся к недоказанности её вины ввиду отсутствия события ДТП.
В судебном заседании ФИО3 доводы жалобы поддержала в полном объёме по изложенным в ней основаниям, представила письменное изложение своей позиции по делу, соответствующее доводам жалобы. Кроме того, ФИО3 пояснила, что к управлению её а/м кроме неё никто не допущен, 25.05.2022 в 19:00 на территории АЗС № 438 она заправляла машину, но никакого ДТП не произошло, так как люди не пострадали, никакого ущерба причинено не было.
Проверив доводы жалобы, считаю их несостоятельными, а постановление суда законным, обоснованным и справедливым, оснований для его отмены или изменения не нахожу.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно, вина ФИО3 в нарушении требований п.2.5, п.2.6.1 ПДД РФ и оставлении места ДТП подтверждена совокупностью исследованных доказательств: протоколом об административном правонарушении, схемой места совершения административного правонарушения, объяснениями свидетелей ФИО1 и ФИО2, карточкой учета транспортного средства и свидетельством о его регистрации, страховым полисом ОСАГО, протоколом осмотра автомобиля, справкой об ущербе, фотоизображениями. Оценка всем этим доказательствам с точки зрения относимости, допустимости, достаточности, а также достоверности, дана судом верная, оснований для признания такой оценки предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется.
Доводы ФИО3 о том, что повреждение шланга ТРК было устранено на месте сотрудником АЗС немедленно после её обращения по этому поводу, опровергаются объяснениями сотрудников данной АЗС ФИО1 и ФИО2, а также фотоизображением ТРК № 5 "ДТ Тонеко", на котором к пистолету не присоединён шланг. Сведения о том, что повреждением ТРК собственнику был причинён материальный ущерб, подтверждаются сообщением ООО "Татнефть-АЗС-Запад" (Владимирский филиал). Кроме того, из имеющегося в материалах дела фотоизображения усматривается причинение вреда а/м самой ФИО3 в результате вышеуказанного происшествия. Таким образом, суждения ФИО3 об отсутствии самого события ДТП опровергаются представленными суду материалами.
Ссылка ФИО3 в жалобе на то, что в сообщении ООО "Татнефть-АЗС-Запад" указывается о происшествии 26.05.2022, а не 25.05.2022, как установлено материалами дела, о недостоверности представленных сведений не свидетельствует. Из данного сообщения следует, сто происшествие о котором в нём идёт речь, произошло на территории АЗС № 438, расположенной около , и совершено было водителем а/м 1, что соответствует сведениям о месте настоящего происшествия и о т/с ФИО3 При таких обстоятельствах указание в дате "26" вместо "25" мая суд второй инстанции считает опечаткой.
Из собственных заявлений и пояснений ФИО3, а также из объяснений ФИО1 и ФИО2, усматривается, что причинение повреждения ТРК для ФИО3 было очевидно. Однако в нарушение требований закона последняя покинула место ДТП, участником которого являлась, не выполнив предусмотренные п.2.5 и п.2.6.1 ПДД РФ обязанности.
Ссылка ФИО3 в жалобе на событие 29.06.2022 несостоятельна, поскольку оно произошло после фиксации происшествия по настоящему делу и отношения к существу данного дела не имеет. При этом суд второй инстанции отмечает, что причинение ФИО3 вреда ТРК является достаточным основанием для привлечения её к ответственности по данному делу.
С учетом изложенного вывод суда первой инстанции о доказанности вины ФИО3 является правильным, и её действия верно квалифицированы по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, как оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого она являлась.
Наказание ФИО3 назначено судом справедливое с учетом характера совершенного правонарушения, данных о личности виновной, в том числе наличия смягчающего и отягчающего административную ответственность обстоятельств. Вид наказания избран наиболее мягкий, из предусмотренных санкцией статьи, а его размер является минимальным. Оснований для смягчения наказания суд второй инстанции не усматривает.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ, влекущих отмену или изменение судебного постановления, не допущено. Доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции, предусмотренных п.п.2-5 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат, и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 04.07.2022 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении ФИО3 оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Гребенщикова Марина Алексеевна
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ