76RS0024-01-2022-000523-13
Судья Жданов Д.К. Дело № 30-2-330/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 06 июня 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б., при секретаре Исаковой Т.И., с участием водителей ФИО3 и ФИО4, рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда жалобу ФИО3 на решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 20.04.2022, которым оставлены без изменения решение командира ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО1 от 28.01.2022 и постановление инспектора по ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области ФИО2 от 14.01.2022 о прекращении производства по делу об административном правонарушении по факту ДТП № 14008 от 14.01.2022 в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Заслушав участников процесса, исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
14.12.2021 в 17:15 около в произошло ДТП с участием автомобилей 1, под управлением ФИО3, и 2, под управлением ФИО4, в результате которого транспортные средства получили механические повреждения.
Вынесенное по данному факту постановление ГИБДД от 14.01.2022 было обжаловано ФИО3 сначала вышестоящему должностному лицу ГИБДД, а затем в суд, которым по результатам рассмотрения жалобы принято вышеуказанное решение.
Доводы жалобы ФИО3 в суд второй инстанции сводятся к несогласию с решением о прекращении производства по делу и заявлению о том,ч то он не уведомлялся о рассмотрении дела органами ГИБДД.
В судебном заседании ФИО3 доводы жалобы продержал в полном объеме по изложенным в ней основаниям, считая виновным в ДТП второго его участника, ФИО4 против удовлетворения жалобы возражал, считая виновным в ДТП автора жалобы.
Проверив доводы жалобы, считаю решение суда первой инстанции законным и обоснованным, оснований для его отмены или изменения не нахожу.
Довод жалобы ФИО3 о том, что он не извещался органами ГИБДД о рассмотрении дела, не соответствуют действительности. В материалах дела имеется рапорт инспектора ФИО2 о том, что ФИО3 и ФИО4 о рассмотрении дела 14.01.2022 извещались по телефону. Такой способ извещения не противоречит требованиям ч.1 ст.
25.15 КоАП
РФ о возможности извещения лиц, участвующих в производстве по делу об административном правонарушении, телефонограммой. Достоверность указанного рапорта подтверждается наличием в деле объяснений ФИО4 от 14.01.2022, явившегося в органы ГИБДД в указанный в рапорте день. Таким образом, суд второй инстанции считает, что ФИО3 о рассмотрении дела органами ГИБДД был извещён надлежащим образом, об отложении рассмотрения дела не ходатайствовал. При таких обстоятельствах, исходя из системного анализа положений ч.2 ст.
25.1
и ч.3 ст.
25.2 КоАП
РФ, рассмотрение дела инспектором ФИО2 без участия ФИО3 соответствует требованиям закона.
Остальные доводы жалобы сводятся к несогласию её автора с обоснованностью прекращения производства по делу на основании представленных доказательств, то есть касаются существа дела. Однако эти доводы не могут быть разрешены, поскольку к моменту настоящего судебного заседания истек срок давности привлечения к административной ответственности.
Согласно ст.
4.5 КоАП
РФ срок привлечения к административной ответственности по делам об административных правонарушениях, предусмотренных Главой 12 КоАП РФ (за исключением правонарушений, предусмотренных ст.
12.8
, ст.
12.24
, ст.
12.26
, ч.3 ст.
12.27
, ч.2 ст.
12.30 КоАП
РФ), составляет 2 месяца по делам, рассматриваемым органами ГИБДД, и 3 месяца по делам, рассматриваемым судьёй. По делам об административных правонарушениях, предусмотренных ст.
12.8
, ст.
12.24
, ст.
12.26
, ч.3 ст.
12.27
, ч.2 ст.
12.30 КоАП
РФ, срок давности привлечения к административной ответственности составляет 1 год. Из материалов же дела усматривается отсутствие сведений о совершении кем-либо из участников ДТП какого-либо из административных правонарушениях, предусмотренных ст.
12.8
, ст.
12.24
, ст.
12.26
, ч.3 ст.
12.27
и ч.2 ст.
12.30 КоАП
РФ.
Согласно п.6 ч.1 ст.
24.5 КоАП
РФ истечение срока давности привлечения к административной ответственности является одним из обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении (в том числе его возобновление). При таких обстоятельствах (то есть при истечении вышеуказанного срока) суды, а также органы и должностные лица, имеющие право рассматривать дела об административных правонарушениях, не вправе обсуждать при производстве по данному делу вопросы о наличии вины кого-либо из участников ДТП в совершении административного правонарушения или нарушения ими каких-либо требований ПДД.
Существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ при производстве по данному делу не допущено. Доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены принятых по делу процессуальных решений, предусмотренных п.п.2-5 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат, и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
решение судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 20.04.2022 по делу об административном правонарушении по факту ДТП № 14008 от 14.01.2022 оставить без изменения, а поданную жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Тутушкин Сергей Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.24. КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ