76RS0024-01-2022-000913-07
Судья Димитрова О.С. Дело № 30-1-167/2022
РЕШЕНИЕ
г. Ярославль 12 мая 2022 г.
Судья Ярославского областного суда Аксенов А.Б., рассмотрел в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда
жалобу лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО2 на
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 17.03.2022 о признании
ФИО2, 01ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
29.07.2021 привлекавшегося к ответственности за совершение однородного административного правонарушения по ч.2 ст.
12.9 КоАП
РФ (решение вступило в силу 24.08.2021),
виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяца.
Исследовав материалы дела, судья
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 и потерпевшая ФИО1 в судебное заседание не явились, о месте и времени рассмотрения жалобы извещены были надлежащим образом, об отложении рассмотрения не просили, в связи с чем дело подлежит рассмотрению без их участия.
ФИО2 привлечен к административной ответственности за невыполнение обязанностей в связи с дорожно-транспортным происшествием. Правонарушение совершено при следующих обстоятельствах:
25.01.2022 в период времени с 13:30 до 14:16 около в ФИО2, управляя автомобилем 1, совершил столкновение с автомобилем 2, водитель ФИО1, после чего в нарушение требований п.п.2.5, 2.6.1 ПДД РФ оставил место ДТП, не составил схему ДТП, не прибыл на ближайший пост ДПС или подразделение полиции для оформления происшествия, не составил бланк-извещение о ДТП в соответствии с требованиями, установленными правилами ОСАГО.
Доводы жалобы ФИО2 сводятся к недоказанности события ДТП и неочевидности для него произошедшего.
Проверив доводы жалобы, считаю постановление суда законным, обоснованным и справедливым, оснований для его отмены или изменения не нахожу.
Фактические обстоятельства по делу установлены судом первой инстанции правильно, вина ФИО2 в нарушении требований п.2.5, п.2.6.1 ПДД РФ и оставлении места ДТП подтверждена совокупностью исследованных доказательств: протоколом об административном правонарушении, объяснениями потерпевшей ФИО1, схемой места совершения административного правонарушения, протоколом осмотра автомобиля "Субару", копиями свидетельства о регистрации ТС, карточки учета и страхового полиса, справкой о наличии водительского удостоверения, заключением эксперта, фотоизображениями. Оценка этим доказательствам с точки зрения относимости, допустимости, достаточности, а также достоверности, дана судом верная, оснований для признания такой оценки предвзятой и претенциозной у суда второй инстанции не имеется.
Доводы жалобы ФИО2 о неочевидности для него произошедшего ДТП уже оценивались судом первой инстанции и обоснованно признаны несостоятельными. Суд второй инстанции, оценивая эти доводы, отмечает наличие повреждений на транспортных средствах, образовавшиеся в результате их контакта, изложенные в заключении эксперта – практически уничтоженное зеркало заднего вида на а/м потерпевшей и длинная черная полоса на правой передней двери а/м ФИО2, расположенная на высоте указанного зеркала. Полученные а/м потерпевшей повреждения, в виде уничтожения жёсткого выступающего элемента кузова, свидетельствуют о том, что факт ДТП не мог быть не замечен ФИО2 Однако в нарушение требований закона последний покинул место ДТП, участником которого являлся, не выполнив предусмотренные п.2.5 и п.2.6.1 ПДД РФ обязанности.
Ссылки в жалобе на то, что судом первой инстанции не выяснялась позиция ФИО2 по делу, не соответствуют действительности и противоречат содержанию протокола судебного заседания (л.д.29-30).
С учетом изложенного вывод суда первой инстанции о доказанности вины ФИО2 является правильным, и его действия верно квалифицированы по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, как оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Наказание ФИО2 назначено судом справедливое с учетом характера совершенного правонарушения, данных о личности виновного, в том числе отсутствия смягчающего и наличия отягчающего административную ответственность обстоятельств. Вид наказания избран наиболее мягкий, из предусмотренных санкцией статьи, а его размер не выходит за её пределы. Оснований для смягчения наказания суд второй инстанции не усматривает.
Дело рассмотрено судом первой инстанции в соответствии с требованиями ст.
24.1 КоАП
РФ всесторонне, полно и объективно, все имеющие значение для его правильного разрешения обстоятельства выяснены своевременно, существенных нарушений процессуальных требований КоАП РФ, влекущих отмену или изменение судебного постановления, не допущено. Доводы жалобы, поданной в суд второй инстанции, оснований для отмены или изменения постановления суда первой инстанции, предусмотренных п.2-п.5 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ, не содержат, и удовлетворению эта жалоба не подлежит.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
постановление судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 17.03.2022 по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 оставить без изменения, а его жалобу – без удовлетворения.
Судья А.Б.Аксенов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Архаров Леонид Михайлович
(подробнее)
Судьи дела:
Аксенов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ