Судья: Жданов Д.К. УИД 76RS0024-01-2021-001070-21
Дело № 30-1-183/2022
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 29 апреля 2022 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Исаковой Т.И.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – ФИО2,
защитника Благодаревой Д.Ю.,
рассмотрев жалобу ФИО2 на постановление судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 29 марта 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, в отношении ФИО2,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 29 марта 2022 года ФИО2 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами на срок 1 год. В постановлении указано, что 1 февраля 2022 года около 13 часов 28 минут в , ФИО2, управляя автомобилем1, произвела столкновение с автомобилем 2, водитель ФИО1, в результате которого автомобили получили механические повреждения. Сразу после этого ФИО2 в нарушение пунктов 2.5, 2.6.1 Правил дорожного движения РФ оставила место дорожно-транспортного происшествия (далее – ДТП), участником которого являлась, не выполнила возложенных на нее, как на водителя, причастного к ДТП обязанностей, не составила схему ДТП, бланк-извещение о ДТП в соответствии с требованиями, установленными правилами ОСАГО, не прибыла на ближайший пост ДПС или в подразделение полиции для оформления происшествия. При этом в действиях ФИО2 отсутствуют признаки уголовно наказуемого деяния.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе и дополнениях к ней ФИО2 не соглашается с постановлением суда. Указывает, что она уехала с места дорожно-транспортного происшествия, поскольку не почувствовала столкновение с другой автомашиной, и, следовательно, не знала о том, что она стала участником дорожно-транспортного происшествия. Считает, что в материалах дела отсутствуют достаточные доказательства, подтверждающие наличие у нее умысла на оставление места дорожно-транспортного происшествия, и, соответственно, наличие ее вины во вмененном ей правонарушении. Сообщает, что автомобиль регулярно используется ею для поездок в город, посещения врача, занятий оздоровительной физкультурой, перевозки внуков. Указывает, что она является добросовестным водителем, грубых нарушений правил дорожного движения не совершала. На основании изложенного просит постановление судьи от 29 марта 2022 года отменить, производство по делу прекратить.
ФИО2 и ее защитник Благодарева Д.Ю. в судебном заседании доводы жалобы поддержали.
Потерпевшая ФИО1, уведомленная о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в Ярославский областной суд не явилась, об отложении судебного заседания не ходатайствовала. При указанных обстоятельствах жалоба рассмотрена в отсутствие потерпевшей.
Проверив доводы жалобы, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела, считаю, что жалоба удовлетворению не подлежит.
Вина ФИО2 в умышленном оставлении в нарушение пунктов 2.5, 2.6.1 Правил дорожного движения РФ места дорожно-транспортного происшествия, участником которого она являлась, полностью установлена исследованными в судебном заседании доказательствами: объяснениями ФИО1, схемой места совершения административного правонарушения, фотографиями места дорожно-транспортного происшествия и повреждений на автомобиле 2, карточкой учета транспортного средства – автомобиля 1 и другими документами на данное транспортное средство, протоколом осмотра транспортного средства – автомобиля 1 с приложенными к нему фотографиями, копией постановления по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
12.15 КоАП
РФ в отношении ФИО2, видеозаписью видеорегистратора, на которой зафиксировано дорожно-транспортное происшествие. Все указанные доказательства согласуются между собой, являются допустимыми, относимыми, и достоверными, а в совокупности – достаточными для вывода о виновности ФИО2 в совершении инкриминируемого деяния. Оснований не доверять указанным доказательствам не имеется.
Сама ФИО2 в ходе производства по делу об административном правонарушении подтвердила факт управления ею автомобилем «Хонда» с государственным регистрационным знаком и факт проезда на данном автомобиле в месте и время, указанные в постановлении. Свое участие в дорожно-транспортном происшествии ФИО2 не оспаривает.
Утверждениям ФИО2 о том, что она не почувствовала столкновения с другим автомобилем и умысла на оставление места дорожно-транспортного происшествия не имела, судом дана надлежащая критическая оценка. Объяснения ФИО2 в данной части опровергаются совокупностью указанных выше доказательств.
Приходя к выводу об очевидности для ФИО2 факта дорожно-транспортного происшествия и сознательном характере ее действий, судья обоснованно учитывал установленные на основании совокупности исследованных доказательств обстоятельства: характер осуществляемого ФИО2 маневра, механизм контакта транспортных средств, характер и локализацию полученных автомобилями «Хендай» и «Хонда» повреждений.
Совершенное ФИО2 административное правонарушение правильно квалифицировано судьей по части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, как оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся.
Требования статьи
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении соблюдены, на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства совершения административного правонарушения, предусмотренные статьей 26.1 данного Кодекса.
Наказание ФИО2 назначено в пределах, предусмотренных санкцией части 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, является минимальным. Требования ст.
4.1 КоАП
РФ при назначении наказания соблюдены.
Установленный законом порядок привлечения ФИО2 к административной ответственности соблюден.
Нарушений требований КоАП РФ, влекущих отмену обжалуемого постановления, в ходе производства по делу об административном правонарушении не допущено.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления судьи Фрунзенского районного суда г. Ярославля от 29 марта 2022 года в отношении ФИО2 не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Постановление судьи Фрунзенского районного суда города Ярославля от 29 марта 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, в отношении ФИО2 оставить без изменения, а жалобу ФИО2 – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Хамцова Светлана Валентиновна
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ