Дело № 2а-309/2022
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
09 февраля 2022 года г.Шилка
Судья Шилкинского районного суда Сатина И.П., рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства гражданское дело по административному исковому заявлению заместителя Шилкинского межрайонного прокурора к Управлению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Забайкальскому краю о признании информации запрещенной,
У С Т А Н О В И Л:
Истец обратился в суд с вышеуказанным заявлением, ссылаясь на то, что по результатам проведенной проверки соблюдения законодательства о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью, выявлен факт размещения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для свободного доступа неограниченного круга лиц информации о продаже военного билета о прохождении воинской службы в Российской Федерации на странице сайтов с URL-адресами: http://rf-pas.xyz/threads/kupit-novyj-voennyj-bilet-rf-i-ukrainy.8/
https://www.avito.ru/moskva/predlozheniya_uslug/voennyy_bilet_2308434007,
https://www.avito.ru/sankt-
peterburg/predlozheniya_uslug/voennyy_bilet_2165517341,
https://nnov.kupiprodai.ru/uslugi/nizhniynovgorod_yuridicheskie_voennyy_bilet_bez_sluzhby_v_armii_6608298
В связи с изложенным, истец просит суд признать информацию, размещённую на странице сайтов с URL-адресами: http://rf-pas.xyz/threads/kupit-novyj-voennyj-bilet-rf-i-ukrainy.8/
https://www.avito.ru/moskva/predlozheniya_uslug/voennyy_bilet_2308434007,
https://www.avito.ru/sankt-
peterburg/predlozheniya_uslug/voennyy_bilet_2165517341,
https://nnov.kupiprodai.ru/uslugi/nizhniynovgorod_yuridicheskie_voennyy_bilet_bez_sluzhby_v_armii_6608298, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Копию вступившего в законную силу решения направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Китайгородской проезд, д. 7, стр. 2,
) для включения указателя страниц сайтов с URL-адресами: http://rf-pas.xyz/threads/kupit-novyj-voennyj-bilet-rf-i-ukrainy.8/
https://www.avito.ru/moskva/predlozheniya_uslug/voennyy_bilet_2308434007,
https://www.avito.ru/sankt-
peterburg/predlozheniya_uslug/voennyy_bilet_2165517341,
https://nnov.kupiprodai.ru/uslugi/nizhniynovgorod_yuridicheskie_voennyy_bilet_bez_sluzhby_v_armii_6608298 в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В судебное заседание участники процесса не явились, о времени и месте слушания дела уведомлены должным образом.
С учетом ходатайства заместителя прокурора, дело рассматривается в порядке упрощенного (письменного) производства.
Исследовав материалы дела, суд приходит к выводу в том, что требования прокурора подлежат удовлетворению, при этом исходит из следующего.
В соответствии с пунктом 1 статьи
9
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ«Об информации, информационных технологиях и о защите информации», ограничение доступа к информации устанавливается федеральными законами в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Согласно пунктов 1, 6 статьи
10
Федерального закона от 27.07.2006 N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации. Запрещается распространение информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Частью 5 статьи
15
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации в Российской Федерации» установлено, что передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Согласно статьи
29 Конституции
Российской Федерации, каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
В соответствии со статьей
1
Федерального закона от 28.03.1998 № 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе», воинская обязанность граждан Российской Федерации предусматривает: воинский учет; обязательную подготовку к военной службе; призыв на военную службу; прохождение военной службы по призыву; пребывание в запасе; призыв на военные сборы и прохождение военных сборов в период пребывания в запасе.
Частью 1 статьи
8
Федерального закона от 28.03.1998 № 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе» установлено, что граждане обязаны состоять на воинском учете, освобожденных от исполнения воинской обязанности в соответствии с настоящим Федеральным законом; проходящих военную службу; отбывающих наказание в виде лишения свободы; женского пола, не имеющих военно-учетной специальности; постоянно проживающих за пределами Российской Федерации.
Согласно части 2 статьи 8 этого же Федерального закона, воинский учет граждан, за исключением граждан, указанных в п. 3 настоящей статьи, осуществляется военными комиссариатами по месту их жительства, а граждан, прибывших на место пребывания на срок более трех месяцев или проходящих альтернативную гражданскую службу, - по месту их пребывания. Военные комиссариаты осуществляют воинский учет граждан через свои структурные подразделения по муниципальным образованиям.
Как следует из пункта 1 Положения о воинском учете, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 27.11.2006 № 719, воинский учет предусматривается воинской обязанностью граждан и обеспечивается государственной системой регистрации призывных и мобилизационных людских ресурсов, в рамках которой осуществляется комплекс мероприятий по сбору, обобщению и анализу сведений об их количественном составе и качественном состоянии.
Организация воинского учета в органах государственной власти, органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления поселений (городских округов) -и организациях входит в содержание мобилизационной подготовки и мобилизации.
В соответствии с пунктом 18 Положения о воинском учете, документы первичного воинского учета заполняются на основании следующих документов: а) удостоверение гражданина, подлежащего призыву на военную службу, - для призывников; б) военный билет (временное удостоверение, выданное взамен военного билета) - для военнообязанных.
Согласно пункта 5 Положения о воинском учете, функционирование системы воинского учета обеспечивается Министерством обороны Российской Федерации, Федеральной миграционной службой, Службой внешней разведки Российской Федерации, Федеральной службой безопасности Российской Федерации, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и организациями.
На основании пункта 31 Положения о призыве на военную службу граждан Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 11 ноября 2006г. № 663, об убытии со сборного пункта к месту прохождения военной службы в отношении граждан, призванных на военную службу и не имеющих воинских званий, издается приказ военного комиссара о присвоении воинского звания рядового, а в отношении граждан, призванных на военную службу и имеющих воинские звания, издается приказ военного комиссара о направлении их к месту прохождения военной службы. В документах персонального учета этих граждан (военном билете, персональной электронной карте (для граждан, направляемых для прохождения военной службы в Вооруженные Силы Российской Федерации) и учетно-послужной карточке) делаются соответствующие записи о присвоении воинского звания (о направлении к месту прохождения военной службы) и о дате убытия со сборного пункта. В военном билете и учетно-послужной карточке все записи заверяются подписью военного комиссара (начальника отдела подготовки и призыва граждан на военную службу военного комиссариата) и печатью, военного комиссариата, а в персональной электронной карте записи заверяются усиленной неквалифицированной электронной подписью военного комиссара (начальника отдела подготовки и призыва граждан на военную службу военного комиссариата).
В силу Приказа Министра обороны РФ от 18.07.2014 № 495 «Об утверждении Инструкции по обеспечению функционирования системы воинского учета граждан Российской Федерации и порядка проведения смотров-конкурсов на лучшую организацию осуществления воинского учета», военный билет солдата, матроса, сержанта, старшины, прапорщика и мичмана, (далее -военный билет) является основным документом персонального воинского учета, удостоверяющим личность и правовое положение военнослужащего, а для граждан, пребывающих в запасе, - их отношение к исполнению воинской обязанности.
Бланк военного билета солдата, матроса, сержанта, старшины, прапорщика и мичмана является защищенной полиграфической продукцией уровня «Б».
Военный билет оформляется и выдается гражданину Российской Федерации, не пребывающему в запасе и не проходившему военную службу:
при призыве его на военную службу, а также при поступлении на военную службу по контракту на должность солдата, матроса, сержанта, старшины, прапорщика и мичмана;
при поступлении его в военную профессиональную образовательную организацию;
при зачислении в запас Вооруженных Сил Российской Федерации в состав солдат, матросов, сержантов, старшин, прапорщиков и мичманов из числа граждан: не прошедших военную службу в связи с освобождением от призыва на военную службу; не прошедших военную службу в связи с предоставлением отсрочек от призыва на военную службу; прошедших альтернативную гражданскую службу; граждан женского пола, имеющих военно- учетную специальность.
Записи в военном билете делаются только на основании подтверждающих документов (паспорт гражданина Российской Федерации, свидетельство о рождении, документ об образовании, удостоверение о присвоении спортивного разряда или спортивного звания).
Внесение в военный билет сведений, отметок и записей, не предусмотренных настоящим Порядком ведения и хранения военного билета, запрещается.
Следовательно, перечисленными выше правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение в информационнотелекоммуникационной сети «Интернет» информации, содержащей сведения о продаже поддельных документов, пропаганду уклонения от установленной законом ответственности путем использования таких документов, а также оправдывающую противоправное поведение.
Кроме того, военный билет является официальным документом, поскольку дает право гражданину на присвоение ему статуса, военнослужащего, что влечет за собой ряд правовых последствий, включая реализацию предусмотренных законодательством социальных гарантий и мер государственной защиты, а также при прочих условиях освобождает гражданина от обязанности прохождения военной службы по призыву.
Так, статьей
19.23
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена ответственность за подделку документов.
Статьей
327
Уголовного кодекса Российской Федерации установлена уголовная ответственность за подделку официального документа, освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа.
Передача должностным лицам государственных учреждений, государственных органов денежных средств за выдачу подлинных военных билетов, медицинских справок, без наличия к тому законных оснований, фиксирование указанных документов в соответствующих информационных базах и их получение последними может быть квалифицировано как дача/получение взятки, превышение должностных полномочий, коммерческий подкуп, являющийся уголовно наказуемым деянием в силу ст. ст.
290
,
291
,
286
,
204
Уголовного кодекса Российской Федерации.
В соответствии со статьями
1
,
3
,
6
Федерального закона от 25.12.2008 № 273-ФЗ «О противодействии коррупции», действия дача (получение) взятки, превышению должностных полномочий по коммерческому подкупу являются коррупционными. Согласно указанным требованиям деятельность органов государственной власти всех уровней, организаций и физических лиц должна быть нацелена на предупреждение коррупции, в том числе на выявление и последующее устранение причин, способствующих ее проявлению, в пределах своих полномочий. Одним из основных принципов противодействия коррупции является приоритетное применение мер по ее предупреждению, в частности, формирование в обществе нетерпимости к коррупционному поведению.
Конституция Российской Федерации и Федеральные законы имеют верховенство на всей территории Российской Федерации. Обязанность по соблюдению Конституции и законов возложены на органы государственной власти, органы местного самоуправления, граждан и объединения.
Учитывая приведенные положения законодательства, информация, пропагандирующая изготовление и использование документов, в нарушении установленных законодательством требований, а равно совершение уголовно наказуемых деяний, подрывает конституционный строй и авторитет Российской Федерации, а также основы нравственности граждан России, способствует развитию коррупции.
Согласно ст.
4
Закона Российской Федерации от 27.12.1991 № 2124-1 «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости.
Таким образом, перечисленными правовыми актами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение с использованием информационно - телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети «Интернет», информации, содержащей сведения о продаже военных билетов дистанционным способом.
Ограничение доступа к указанной информации требуется в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов неопределенного круга лиц, обеспечения безопасности государства.
В силу пункта 2 части 5 статьи 15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», основаниями для включения данного сайта в реестр может являться вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Полномочия по созданию, формированию и ведению единого реестра отнесены к компетенции Роскомнадзора в соответствии с п. 5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утверждённого Постановлением Правительства РФ от 16.03.2009 №228.
Доводы прокурора подтверждаются актом осмотра сайтов, приложенными скриншотами сайта.
Вместе с тем, судом установлено, что на момент рассмотрения дела ограничен доступ к сайту http://rf-pas.xyz/threads/kupit-novyj-voennyj-bilet-rf-i-ukrainy.8/, в связи с чем, заявленные требования подлежат частичному удовлетворению.
Руководствуясь ст.
293
,
294
,
175
-
180 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования заместителя Шилкинского межрайонного прокурора в интересах Российской Федерации, неопределенного круга о признании информации запрещенной удовлетворить частично.
Признать информацию, размещённую на странице сайтов с URL-адресом:
https://www.avito.ru/moskva/predlozheniya_uslug/voennyy_bilet_2308434007,
https://www.avito.ru/sankt-
peterburg/predlozheniya_uslug/voennyy_bilet_2165517341,
https://nnov.kupiprodai.ru/uslugi/nizhniynovgorod_yuridicheskie_voennyy_bilet_bez_sluzhby_v_armii_6608298, информацией, распространение которой на территории Российской Федерации запрещено.
Копию вступившего в законную силу решения направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Китайгородской проезд, д. 7, стр. 2,
) для включения указателя страниц сайтов с URL-адресами: https://www.avito.ru/moskva/predlozheniya_uslug/voennyy_bilet_2308434007,
https://www.avito.ru/sankt-
peterburg/predlozheniya_uslug/voennyy_bilet_2165517341,
https://nnov.kupiprodai.ru/uslugi/nizhniynovgorod_yuridicheskie_voennyy_bilet_bez_sluzhby_v_armii_6608298 в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд в срок, не превышающий пятнадцати дней со дня получения лицами, участвующими в деле, копии решения суда, путем подачи жалобы через Шилкинский районный суд.
Председательствующий И.П. Сатина
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Истцы:
Шилкинская межрайонная прокуратура
(подробнее)
Ответчики:
Управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Забайкальскому краю
(подробнее)
Судьи дела:
Сатина Ирина Петровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 февраля 2022 г. по делу № 2А-309/2022
Решение от 9 февраля 2022 г. по делу № 2А-309/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ
