№ 5- 837/2021
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
« 09» ноября 2021 г. ст. Вешенская
Судья Шолоховского районного суда Паненкова Л.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Шолоховского районного суда, расположенного по адресу: Ростовская область, Шолоховский район ст. Вешенская ул. Шолохова 2 «б» дело об административном правонарушении, совершенном ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца проживающего по адресу: , зарегистрированного по адресу: , по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ
У С Т А Н О В И Л:
02.11.2021 в 11 час 20 мин в ст. Боковской Боковского района Ростовской области сотрудниками ИДПС ОГИБДД МО МВД России «Кашарский» остановлен автомобиль марки «» гос. рег. знак № регион под управлением гражданина Украины ФИО1, который нарушил режим пребывания (проживания) в РФ выразившейся в отсутствии документов, подтверждающих право пребывания в Российской Федерации.
Лицо, привлекаемое к административной ответственности ФИО1 в судебное заседание явился, виновным себя в административном правонарушении признал, в содеянном раскаялся.
Судья, выслушав пояснения лица привлекаемого к административной ответственности, исследовав представленные материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, считает, что вина ФИО1 подтверждается следующими доказательствами:
- протоколом об административном правонарушении от 02.11.2021 г. 61№
-объяснением ФИО1, пояснившего, что он проживает с 2010 в гражданском браке с А. Имеют трех несовершеннолетних детей: Б.,ДД.ММ.ГГГГ года рождения, В.,ДД.ММ.ГГГГ года рождения и З.,ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Поскольку состоят не в юридическом браке, дети записаны на фамилию их матери А. На территории Российской Федерации проживают с 2012 года. Некоторое время за указанный период также проживал на территории бывшей Украины. В настоящее время имеет паспорт Луганской Народной Республики, выданного 05.08.2019 г. Сейчас проживает вместе с семьей в .
-согласно сведениям базы данных АС ЦБДУИГ, из которых следует, что ФИО1 въехал на территорию Российской Федерации 29.05.2011 и периодично выезжал, последний выезд в Украину 21.01.2021 и данной датой отмечен въезд на территорию РФ.
Судья, установив фактические обстоятельства, подлежащие доказыванию при разрешении данного дела об административном правонарушении, приходит к выводу о наличии события административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и виновности лица привлекаемого к административной ответственности в его совершении, учитывая, что на момент рассмотрения протокола срок давности привлечения к административной ответственности, установленный ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ не истек
Диспозиция ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ гласит - нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Объективная сторона указанного правонарушения заключается в нарушении иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Санкция ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в качестве административного наказания предусматривает наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Вместе с тем с учетом конкретных обстоятельств настоящего дела не имеются основания для назначения наказания в виде дополнительного – выдворения.
В соответствии с Указом Президента от 15.06.2021 № 364 о временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой короновирусной инфекции (COVID -19) пункта 3 приостановлено на период с 16 06. 2021 г. до 31.12.2021 включительно течение сроков временного или постоянного проживания в Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, находящихся в Российской Федерации, сроков на которые иностранные граждане и лица без гражданства зарегистрированы по месту жительства, а также сроков действия удостоверений беженцев и свидетельств о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации.
При изложенных обстоятельствах и, учитывая, что в материалах дела не имеется сведений о том, что нахождение ФИО1 на территории Российской Федерации нанесет существенный ущерб государственным, общественным интересам, судья признаёт назначение ему принудительного административного выдворения за пределы Российской Федерации не соответствующим целям административного наказания.
Суд, полагает, что назначение дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации должно основываться на данных, подтверждающих действительную необходимость применения к лицу, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, такой меры ответственности, а также ее соразмерность в качестве единственно возможного способа достижения баланса публичных и частных интересов в рамках административного судопроизводства.
Согласно ч. 2 ст.
1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях данный Кодекс основывается на Конституции Российской Федерации, общепризнанных принципах и нормах международного права и международных договорах Российской Федерации.
Обстоятельством смягчающим административную ответственность ФИО1, в соответствии со ст.
4.2 КоАП
РФ является раскаяние в содеянном.
Обстоятельств отягчающих административную ответственность судьей ФИО1 не установлено.
При назначении наказания судья учитывает характер совершенного правонарушения, данные о личности виновного, и считает необходимым назначить наказание ФИО1 в виде штрафа без выдворения с территории Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
29.9
-
29.10 КоАП
РФ судья
П О С Т А Н О В И Л:
Признать виновным ФИО1 в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначить наказание в виде штрафа в сумме 2000 (две тысячи) рублей без выдворения с территории Российской Федерации.
Сумма административного штрафа вносится или перечисляется лицом по следующим реквизитам:
Наименование получателя платежа: УФК по Ростовской области (ОВД по Кашарскому району)
ИНН
КПП 611501001
ОКТМО 60624430
Номер счета получателя платежа: 03100643000000015800 в отделении Ростов-на-Дону
БИК 016015102
КБК 18811601181019000140
УИН 18891619990160729127
Разъяснить, что в соответствии с ч.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением случая, предусмотренного частью 1.1 настоящей статьи, либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей 31.5 настоящего Кодекса.
В соответствии со ст.
31.5 КоАП
РФ при наличии обстоятельств, вследствие которых исполнение постановления о назначении административного наказания в виде административного ареста, лишения специального права, принудительного выдворения за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства или в виде административного штрафа невозможно в установленные сроки, судья, орган, должностное лицо, вынесшие постановление, могут отсрочить исполнение постановления на срок до одного месяца.
Постановление может быть обжаловано в Ростовский областной суд, через Шолоховский районный суд в течение 10 дней.
Судья- подпись Л.А. Паненкова
Суд:
Шолоховский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Ответчики:
Жовтонижко Максим Анатольевич
(подробнее)
Судьи дела:
Паненкова Лилия Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ