Дело № 1-361/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Егорьевск Московской области 28 июля 2020 года
Егорьевский городской суд Московской области в составе:
председательствующего судьи Фирсанова А.В.,
при секретаре судебного заседания Бондаревой Е.П.,
с участием: государственного обвинителя – помощника Егорьевского городского прокурора Беляевой С.Е.,
подсудимого Рыжкова С.А.,
защитника – адвоката Абрамова А.Е., представившего удостоверение № и ордер №,
а так же потерпевшего ФИО 1,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении Рыжкова С.А., ДД.ММ.ГГГГ
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ,
У С Т А Н О В И Л:
Подсудимый Рыжков С.А. обвиняется в том, что совершил нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116 УК РФ
, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, при следующих обстоятельствах:
Рыжков С.А., будучи признан ДД.ММ.ГГГГ постановлением мирового судьи судебного участка № (вступившему в законную силу ДД.ММ.ГГГГ), виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, то есть в нанесении побоев или совершении иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115 УК РФ
, если эти действия не содержат уголовного наказуемого деяния, согласно которому ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 10000 (десяти тысяч) рублей, не оплатив штраф назначенный судом и считаясь, на основании ст.
4.6 КоАП
РФ, лицом, подвергнутым административному наказанию за совершение аналогичного деяния, ДД.ММ.ГГГГ в период времени с ДД.ММ.ГГГГ, находясь в состоянии алкогольного опьянения, на участке местности размером 2x2 метра расположенном в 4 метрах от крыльца по адресу: , , , а также в 1,5 метрах от деревянного забора по вышеуказанному адресу, в результате ссоры, возникшей на почве личных неприязненных отношений с находившимся там же ФИО 1, имея умысел на причинение последнему телесных повреждений, умышленно нанес не менее шести ударов совковой лопатой, а после деревянным черенком от нее по различным частям тела, чем причинил ФИО 1 согласно судебно-медицинской экспертизы № от ДД.ММ.ГГГГ кровоподтек на задней области правого предплечья в средней трети, кровоподтек на тыльной поверхности 3-5 пальцев левой кисти, ссадину на задней области правого предплечья в верхней трети, не причинившие вред здоровью по признаку отсутствия кратковременного расстройства здоровья и незначительной стойкой утраты общей трудоспособности, согласно пункту 9 «Медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причиненного здоровью человека» утвержденных приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №н.
Указанные действия подсудимого Рыжкова С.А. органом предварительного расследования квалифицированы по ст. 116.1 УК РФ.
В подготовительной части судебного заседания потерпевший ФИО 1 ходатайствовал о прекращении уголовного дела в отношении Рыжкова С.А. в связи с примирением с ним, так как подсудимый возместил причиненный в результате преступления ущерб, принес свои извинения, претензий к нему он не имеет и не желает привлекать его к уголовной ответственности.
Судом подсудимому Рыжкову С.А. разъяснены последствия прекращения уголовного дела по основаниям, предусмотренным ст.
25 УПК РФ
и ст.
76 УК РФ
, и его право возражать против прекращения уголовного преследования.
Подсудимый Рыжков С.А. не возражал против прекращения в отношении него уголовного дела в связи с его примирением с потерпевшим, подтвердив, что ущерб возмещен им полностью, он сожалеет о случившемся, раскаивается, им были принесены извинения, заверил суд, что больше не допустит нарушения закона с его стороны.
Защитник подсудимого – адвокат Абрамов А.Е. поддержал ходатайство потерпевшего о прекращении уголовного дела в отношении его подзащитного в связи с примирением сторон и просил его удовлетворить, добавив, что для этого имеются все основания, поскольку его подзащитный не судим, преступление, в совершении которого обвиняется Рыжков С.А., относится к категории преступлений небольшой тяжести, тем добровольно была написана явка с повинной, возмещен причиненный ущерб и принесены извинения, Рыжков С.А. в полном объеме осознал противоправный характер своего поведения.
Государственный обвинитель Беляева С.Е. не возражала против удовлетворения заявления потерпевшего ФИО 1 о прекращении в отношении подсудимого Рыжкова С.А. уголовного дела в связи с примирением сторон, так как подсудимый полностью раскаялся в содеянном, своими действиями по заглаживанию причиненного преступлением вреда потерпевшему снизил общественную опасность содеянного, не судим.
Заслушав мнения участников процесса и изучив материалы настоящего уголовного дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
25 УПК РФ
, суд вправе на основании заявления потерпевшего прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных ст.
76 УК РФ
, если лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
В соответствии со ст.
76 УК РФ
, лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Согласно ч.2 ст.
27 УПК РФ
, для прекращения уголовного дела по указанному основанию необходимо, чтобы с этим согласился обвиняемый.
Таким образом, по мнению суда, имеются все основания для удовлетворения заявления потерпевшего ФИО 1 и прекращении уголовного дела в отношении Рыжкова С.А. в связи с примирением с ним потерпевшего, так как подсудимый является ранее не судимым, по месту жительства характеризуется удовлетворительно, совершил преступление, относящееся к категории небольшой тяжести, им была написана явка с повинной, тот раскаивается в содеянном, действительно примирился с потерпевшим, предприняв меры к возмещению причиненного его действиями ущерба, полностью его возместив, принес свои извинения, которые были приняты, потерпевший ФИО 1 претензий к подсудимому не имеет, подсудимый Рыжков С.А. не возражает против прекращения в отношении него уголовного дела, последствия прекращения уголовного дела сторонам ясны и понятны.
Кроме того, согласно ч. 2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ст.
115
ч. 1, ст. 116.1 и ст.
128.1
ч. 1 УК РФ, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 данной статьи, и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым. Примирение допускается до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора.
Оснований, предусмотренных ч. 4 ст.
226.9 УПК РФ
, для вынесения постановления о возвращении уголовного дела прокурору для передачи его по подследственности и производства дознания в общем порядке, судом не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
20
,
236
,
254
,
256 УПК РФ
и ст.
76 УК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Прекратить уголовное дело в отношении Рыжкова С.А., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, на основании ч. 2 ст.
20 УПК РФ
– в связи с примирением между подсудимым и потерпевшим.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Рыжкова С.А. отменить по вступлению постановления в законную силу.
Вещественных доказательств по делу не имеется.
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Московский областной суд через Егорьевский городской суд Московской области в течение 10 суток со дня его вынесения.
Председательствующий судья подпись А.В. Фирсанов
Суд:
Егорьевский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Фирсанов Алексей Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 28 июля 2020 г. по делу № 1-361/2020
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-361/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-361/2020
Приговор от 7 июля 2020 г. по делу № 1-361/2020
Постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 1-361/2020
Приговор от 21 мая 2020 г. по делу № 1-361/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
