Дело № 1-43/2020
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ковдор 23 июля 2020 года
Ковдорский районный суд Мурманской области в составе председательствующего судьи Толстовой Т.В.,
при секретаре Васютовой Е.В.,
с участием частного обвинителя А., защитника Федорова В.А., рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Колесникова Павла Павловича, года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , , ранее судимого
29 августа 2014 года Ковдорским районным судом Мурманской области по п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
, с учетом постановления Ловозерского районного суда Мурманской области от 08 сентября 2016 года, к 2 годам 7 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строго режима. Освобожден 16 ноября 2016 года по отбытию срока наказания,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Колесников П.П., обвиняется в нанесении побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье
115 УК РФ
, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного статьей
116 УК РФ
, будучи лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
В том, что около 20 часов 00 минут Колесников П.П., будучи ранее привлеченным к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ, находясь в квартире , в ходе ссоры, на почве внезапно возникших неприязненных отношений, нанес А. кулаками обеих рук не менее шести ударов в область лица и один удар ногой в область живота, чем причинил последней физическую боль.
Частный обвинитель А. в судебном заседании просила прекратить уголовное дело в связи с примирением с Колесниковым П.П., так как тот перед ней извинился, она его простила, претензий материального и морального характера к нему не имеет.
Подсудимый Колесников П.П. на прекращение уголовного дела в связи с примирением согласен.
Защитник Федоров В.А. не возражает против прекращения уголовного дела в связи с примирением.
Выслушав мнение участников процесса, поддержавших ходатайство частного обвинителя о прекращении уголовного дела, суд приходит к выводу, что ходатайство подлежит удовлетворению.
Действия Колесникова П.П., по мнению суда, содержат признаки преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ.
По правилам ч. 2 ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ч. 1 ст.
115
, 116.1 и ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя, и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым. Примирение допускается до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора, а в суде апелляционной инстанции - до удаления суда апелляционной инстанции в совещательную комнату для вынесения решения по делу.
Принимая во внимание, что частный обвинитель А. обратилась с заявлением, в котором просит производство по уголовному делу частного обвинения в отношении Колесникова П.П. по ст. 116.1 УК РФ прекратить, в связи с примирением, подсудимый Колесников П.П. на прекращение дела согласен, последствия прекращения уголовного дела сторонам разъяснены и понятны, стороны примирились, суд считает возможным уголовное дело по ст. 116.1 УК РФ в отношении Колесникова П.П. прекратить, в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым, то есть по основанию, предусмотренному ч. 2 ст.
20 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
20
,
254
,
256 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Прекратить уголовное дело в отношении Колесникова Павла Павловича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым, на основании ч. 2 ст.
20 УПК РФ
.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Мурманский областной суд через Ковдорский районный суд в течение 10 суток со дня его вынесения.
Председательствующий Т.В. Толстова
Суд:
Ковдорский районный суд (Мурманская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Толстова Татьяна Васильевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 23 июля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 14 июля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Апелляционное постановление от 10 июня 2020 г. по делу № 1-43/2020
Апелляционное постановление от 10 июня 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 12 мая 2020 г. по делу № 1-43/2020
Постановление от 28 апреля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Приговор от 15 апреля 2020 г. по делу № 1-43/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
