1-303/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Уфа 29 июля 2020 г.
Орджоникидзевский районный суд г. Уфы Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Губайдуллина Ш.М.,
при секретаре судебного заседания Ташкиновой Е.С.,
с участием
государственного обвинителя Гайсина М.М.,
подсудимого Миронова С.В.,
защитника Попова П.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Миронова С.В., ,
обвиняемого в совершении четырнадцати преступлений, предусмотренных п. "в" ч. 7 ст.
204 УК РФ
, двух преступлений, предусмотренных п. "в", "г" ч. 7 ст.
204 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Миронов, назначенный приказом № от ДД.ММ.ГГГГ на должность начальника производственного отдела Вагонного ремонтного депо "" АО "", в соответствии с должностными инструкциями выполняя организационно-распорядительные функции, а именно возглавляя производственный отдел, организовывая контроль за соблюдением работниками производственного отдела правил производственной и трудовой дисциплины, оперативный контроль за ходом производства, координируя работу подразделений предприятия, руководя работой производственных складов, незаконно получил деньги за способствование в силу своих служебных полномочий совершению незаконных действий в интересах дающего, тем самым совершив четырнадцать преступлений, предусмотренных п. "в" ч. 7 ст.
204 УК РФ
, два преступления, предусмотренных п. "в", "г" ч. 7 ст.
204 УК РФ
.
Преступления совершены подсудимым при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ Миронов, имея умысел на получение денежных средств за способствование в силу своего служебного положения совершению незаконных действий в интересах дающего, договорился с учредителем и руководителем ООО "" Т. о ремонте в вагонном ремонтном депо "" АО "" 12-ти колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: , по незаконному указанию Миронова был произведен ремонт поступивших от Т. колесных пар. В свою очередь Т. ДД.ММ.ГГГГ в 19 час. 59 мин. перечислил на расчетный счет Миронова денежные средства в размере 62500 руб., то есть в значительном размере. Преступными действиями Миронова вагонному ремонтному депо "" АО "" был причинен имущественный ущерб в размере 1095 руб. 60 коп. и ущерб деловой репутации.
Он же, Миронов, ДД.ММ.ГГГГ, имея умысел на получение денежных средств за способствование в силу своего служебного положения совершению незаконных действий в интересах дающего, договорился с обратившимся к нему Т., являющимся учредителем и руководителем ООО "", о ремонте в вагонном ремонтном депо "" АО "" 12-ти колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: , по незаконному указанию Миронова был произведен ремонт поступивших от Т. колесных пар. В свою очередь Т. ДД.ММ.ГГГГ в 18 час. 23 мин. перечислил на расчетный счет Миронова денежные средства в размере 62500 руб., то есть в значительном размере. Преступными действиями Миронова вагонному ремонтному депо "" АО "" был причинен имущественный ущерб в размере 1047 руб. 72 коп. и ущерб деловой репутации.
Он же, Миронов, ДД.ММ.ГГГГ, имея умысел на получение денежных средств за способствование в силу своего служебного положения совершению незаконных действий в интересах дающего, договорился с обратившимся к нему Т., являющимся учредителем и руководителем ООО "", о ремонте в вагонном ремонтном депо "" АО "" 12-ти колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: , по незаконному указанию Миронова был произведен ремонт поступивших от Т. колесных пар. В свою очередь Т. ДД.ММ.ГГГГ в 19 час. 41 мин. перечислил на расчетный счет Миронова денежные средства в размере 62500 руб., то есть в значительном размере. Преступными действиями Миронова вагонному ремонтному депо "" АО "" был причинен имущественный ущерб в размере 1047 руб. 72 коп. и ущерб деловой репутации.
Он же, Миронов, ДД.ММ.ГГГГ, имея умысел на получение денежных средств за способствование в силу своего служебного положения совершению незаконных действий в интересах дающего, договорился с обратившимся к нему Т., являющимся учредителем и руководителем ООО "", о ремонте в вагонном ремонтном депо "" АО "" 11-ти колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: , по незаконному указанию Миронова был произведен ремонт поступивших от Т. колесных пар. В свою очередь Т. ДД.ММ.ГГГГ в 19 час. 58 мин. перечислил на расчетный счет Миронова денежные средства в размере 57500 руб., то есть в значительном размере. Преступными действиями Миронова вагонному ремонтному депо "" АО "" был причинен имущественный ущерб в размере 960 руб. 41 коп. и ущерб деловой репутации.
Он же, Миронов, ДД.ММ.ГГГГ, имея умысел на получение денежных средств за способствование в силу своего служебного положения совершению незаконных действий в интересах дающего, договорился с обратившимся к нему Т., являющимся учредителем и руководителем ООО "", о ремонте в вагонном ремонтном депо "" АО "" 6-ти колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: , по незаконному указанию Миронова был произведен ремонт поступивших от Т. колесных пар. В свою очередь Т. ДД.ММ.ГГГГ в 11 час. 31 мин., ДД.ММ.ГГГГ в 20 час. 14 мин., ДД.ММ.ГГГГ в 20 час. 14 мин. перечислил на расчетный счет Миронова денежные средства в размере 30000 руб., то есть в значительном размере. Преступными действиями Миронова вагонному ремонтному депо "" АО "" был причинен имущественный ущерб в размере 528 руб. 42 коп. и ущерб деловой репутации.
Он же, Миронов, ДД.ММ.ГГГГ., имея умысел на получение денежных средств за способствование в силу своего служебного положения совершению незаконных действий в интересах дающего, договорился с обратившимся к нему Т., являющимся учредителем и руководителем ООО "", о ремонте в вагонном ремонтном депо "" АО "" 16-ти колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: , по незаконному указанию Миронова был произведен ремонт поступивших от Т. колесных пар. В свою очередь Т. ДД.ММ.ГГГГ в 19 час. 28 мин. перечислил на расчетный счет Миронова денежные средства в размере 80500 руб., то есть в значительном размере. Преступными действиями Миронова вагонному ремонтному депо "" АО "" был причинен имущественный ущерб в размере 1436 руб. 32 коп. и ущерб деловой репутации.
Он же, Миронов, ДД.ММ.ГГГГ, имея умысел на получение денежных средств за способствование в силу своего служебного положения совершению незаконных действий в интересах дающего, договорился с учредителем и руководителем ООО "" А. о ремонте в вагонном ремонтном депо "" АО "" 6-ти колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: , по незаконному указанию Миронова был произведен ремонт поступивших от А. колесных пар. В свою очередь А. ДД.ММ.ГГГГ перечислил на расчетный счет супруги Миронова денежные средства в размере 40000 руб., то есть в значительном размере. Преступными действиями Миронова вагонному ремонтному депо "" АО "" был причинен имущественный ущерб в размере 520 руб. 8 коп. и ущерб деловой репутации.
Он же, Миронов, ДД.ММ.ГГГГ, имея умысел на получение денежных средств за способствование в силу своего служебного положения совершению незаконных действий в интересах дающего, договорился с учредителем и руководителем ООО "" А. о ремонте в вагонном ремонтном депо "" АО "" 22-х колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: , по незаконному указанию Миронова был произведен ремонт поступивших от А. колесных пар. В свою очередь А. ДД.ММ.ГГГГ перечислил на расчетный счет супруги Миронова денежные средства в размере 150000 руб., то есть в значительном размере. Преступными действиями Миронова вагонному ремонтному депо "" АО "" был причинен имущественный ущерб в размере 1877 руб. 92 коп. и ущерб деловой репутации.
Он же, Миронов, ДД.ММ.ГГГГ, имея умысел на получение денежных средств за способствование в силу своего служебного положения совершению незаконных действий в интересах дающего, договорился с учредителем и руководителем ООО "" А. о ремонте в вагонном ремонтном депо "" АО "" 9-ти колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: , по незаконному указанию Миронова был произведен ремонт поступивших от А. колесных пар. В свою очередь А. ДД.ММ.ГГГГ перечислил на расчетный счет супруги Миронова денежные средства в размере 62000 руб., то есть в значительном размере. Преступными действиями Миронова вагонному ремонтному депо "" АО "" был причинен имущественный ущерб в размере 807 руб. 93 коп. и ущерб деловой репутации.
Он же, Миронов, ДД.ММ.ГГГГ, имея умысел на получение денежных средств за способствование в силу своего служебного положения совершению незаконных действий в интересах дающего, договорился с учредителем и руководителем ООО "" А. о ремонте в вагонном ремонтном депо "" АО "" 10-ти колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: , по незаконному указанию Миронова был произведен ремонт поступивших от А. колесных пар. В свою очередь А. ДД.ММ.ГГГГ перечислил на расчетный счет супруги Миронова денежные средства в размере 72500 руб., то есть в значительном размере. Преступными действиями Миронова вагонному ремонтному депо "" АО "" был причинен имущественный ущерб в размере 908 руб. 3 коп. и ущерб деловой репутации.
Он же, Миронов, ДД.ММ.ГГГГ, имея умысел на получение денежных средств за способствование в силу своего служебного положения совершению незаконных действий в интересах дающего, договорился с учредителем и руководителем ООО "" А. о ремонте в вагонном ремонтном депо "" АО "" 7-ми колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: , по незаконному указанию Миронова был произведен ремонт поступивших от А. колесных пар. В свою очередь А. ДД.ММ.ГГГГ перечислил на расчетный счет супруги Миронова денежные средства в размере 50000 руб., то есть в значительном размере. Преступными действиями Миронова вагонному ремонтному депо "" АО "" был причинен имущественный ущерб в размере 660 руб. 8 коп. и ущерб деловой репутации.
Он же, Миронов, ДД.ММ.ГГГГ, имея умысел на получение денежных средств за способствование в силу своего служебного положения совершению незаконных действий в интересах дающего, договорился с учредителем и руководителем ООО "" А. о ремонте в вагонном ремонтном депо "" АО "" 26-ти колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: , по незаконному указанию Миронова был произведен ремонт поступивших от А. колесных пар. В свою очередь А. ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ перечислил на расчетный счет супруги Миронова денежные средства в размере 181000 руб., то есть в крупном размере. Преступными действиями Миронова вагонному ремонтному депо "" АО "" был причинен имущественный ущерб в размере 2454 руб. 40 коп. и ущерб деловой репутации.
Он же, Миронов, ДД.ММ.ГГГГ, имея умысел на получение денежных средств за способствование в силу своего служебного положения совершению незаконных действий в интересах дающего, договорился с учредителем и руководителем ООО "" А. о ремонте в вагонном ремонтном депо "" АО "" 10-ти колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: , по незаконному указанию Миронова был произведен ремонт поступивших от А. колесных пар. В свою очередь А. ДД.ММ.ГГГГ перечислил на расчетный счет супруги Миронова денежные средства в размере 70000 руб., то есть в значительном размере. Преступными действиями Миронова вагонному ремонтному депо "" АО "" был причинен имущественный ущерб в размере 967 руб. 50 коп. и ущерб деловой репутации.
Он же, Миронов, ДД.ММ.ГГГГ, имея умысел на получение денежных средств за способствование в силу своего служебного положения совершению незаконных действий в интересах дающего, договорился с учредителем и руководителем ООО "" А. о ремонте в вагонном ремонтном депо "" АО "" 10-ти колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: , по незаконному указанию Миронова был произведен ремонт поступивших от А. колесных пар. В свою очередь А. ДД.ММ.ГГГГ перечислил на расчетный счет супруги Миронова денежные средства в размере 70000 руб., то есть в значительном размере. Преступными действиями Миронова вагонному ремонтному депо "" АО "" был причинен имущественный ущерб в размере 981 руб. 30 коп. и ущерб деловой репутации.
Он же, Миронов, ДД.ММ.ГГГГ, имея умысел на получение денежных средств за способствование в силу своего служебного положения совершению незаконных действий в интересах дающего, договорился с учредителем и руководителем ООО "" А. о ремонте в вагонном ремонтном депо "" АО "" 20-ти колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: , по незаконному указанию Миронова был произведен ремонт поступивших от А. колесных пар. В свою очередь А. ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ перечислил на расчетный счет супруги Миронова денежные средства в размере 141000 руб., то есть в значительном размере. Преступными действиями Миронова вагонному ремонтному депо "" АО "" был причинен имущественный ущерб в размере 2031 руб. 40 коп. и ущерб деловой репутации.
Он же, Миронов, ДД.ММ.ГГГГ, имея умысел на получение денежных средств за способствование в силу своего служебного положения совершению незаконных действий в интересах дающего, договорился с учредителем и руководителем ООО "" А. о ремонте в вагонном ремонтном депо "" АО "" 28-ми колесных пар железнодорожного подвижного состава за денежное вознаграждение без фактического заключения договора на выполнение работ и оказание услуг между указанными предприятиями. После чего, в колесно-роликовом цехе на оборудовании вагонного депо по адресу: , по незаконному указанию Миронова был произведен ремонт поступивших от А. колесных пар. В свою очередь А. ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ перечислил на расчетный счет супруги Миронова денежные средства в размере 208000 руб., то есть в крупном размере. Преступными действиями Миронова вагонному ремонтному депо "" АО "" был причинен имущественный ущерб в размере 2928 руб. 52 коп. и ущерб деловой репутации.
Подсудимый Миронов в судебном заседании показал, что предъявленное ему обвинение понятно, вину он признает, поддерживает свое ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Согласно требованиям норм главы 40 УПК РФ, в материалах дела имеется заявление обвиняемого о согласии с предъявленным обвинением; данное ходатайство заявлено в присутствии защитника и в период, установленный статьей
315 УПК РФ
; обвиняемый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства; у сторон отсутствуют возражения против рассмотрения уголовного дела в особом порядке; подсудимый обвиняется в совершении преступлений, наказание за которые не превышает 10 лет лишения свободы; предъявленное ему обвинение обосновано и подтверждается собранными по делу доказательствами. При этом подсудимый полностью понимает существо обвинения и согласен с ним в полном объеме, основания для прекращения уголовного дела отсутствуют.
Квалификация действий.
Согласно примечания 1 к ст.
204 УК РФ
значительным размером коммерческого подкупа в настоящей статье признаются сумма денег, стоимость ценных бумаг, иного имущества, услуг имущественного характера, иных имущественных прав, превышающие двадцать пять тысяч рублей, крупным размером коммерческого подкупа - превышающие сто пятьдесят тысяч рублей, особо крупным размером коммерческого подкупа - превышающие один миллион рублей.
Суд квалифицирует действия подсудимого Миронова:
- по 14-ти преступлениям, совершенным ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, по п. "в" ч. 7 ст.
204 УК РФ
как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег, за совершение незаконных действий в интересах дающего, если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, в значительном размере;
- по 2-м преступлениям, совершенным ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, по п. "в", "г" ч. 7 ст.
204 УК РФ
как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег, за совершение незаконных действий в интересах дающего, если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, в крупном размере.
Назначение наказания.
При назначении наказания подсудимому Миронову суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, данные о личности подсудимого, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи.
В соответствии с ч. 4 ст.
15 УК РФ
, совершенные Мироновым общественно опасные деяния относятся к категории тяжких преступлений, оснований для изменения категории преступлений на менее тяжкую суд не усматривает, поскольку фактические обстоятельства совершенных преступлений не свидетельствуют о меньшей степени их общественной опасности.
Миронов зарегистрирован и проживает в г. Уфе, положительно характеризуется по месту жительства и предыдущей работы, под диспансерным наблюдением у психиатра и нарколога не состоит, не судим.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого, суд учитывает явки с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, наличие .
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, не имеется.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу, что Миронову необходимо назначить за каждое из преступлений, наказание в виде лишения свободы с дополнительным наказанием в виде штрафа и лишения права занимать определенные должности. Именно такое наказание в полной мере будет отвечать целям, указанным в ст.
43 УК РФ
– исправлению подсудимого и предупреждению совершения им новых преступлений, восстановлению социальной справедливости.
При определении срока лишения свободы суд руководствуется положениями ч. 5 и ч. 1 ст.
62 УК РФ
, в связи с чем максимальный срок лишения свободы за совершение преступления, предусмотренного ч. 7 ст.
204 УК РФ
, не может превышать 4 года (2/3 от 9 лет = 6 лет, 2/3 от 6 лет = 4 года лишения свободы).
Исключительных обстоятельств, указывающих на необходимость назначения наказания с применением ст.
64 УК РФ
, не имеется.
При этом наказание по совокупности преступлений следует назначить по принципу частичного сложения наказаний с учетом положений ч. 3 ст.
69 УК РФ
.
Учитывая данные о личности подсудимого, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, суд, руководствуясь принципами справедливости и гуманизма, приходит к выводу о возможности исправления Миронова без реального отбывания наказания и в силу ст.
73 УК РФ
постановить считать назначенное наказание в виде лишения свободы условным.
В силу ч. 3 ст.
46 УК РФ
, учитывая семейное, имущественное положение подсудимого, возможность получения подсудимым заработной платы или иного дохода, суд считает возможным установить рассрочку уплаты штрафа на 1 год.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Миронова С.В. виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. "в" ч. 7 ст.
204
, п. "в" ч. 7 ст.
204
, п. "в" ч. 7 ст.
204
, п. "в" ч. 7 ст.
204
, п. "в" ч. 7 ст.
204
, п. "в" ч. 7 ст.
204
, п. "в" ч. 7 ст.
204
, п. "в" ч. 7 ст.
204
, п. "в" ч. 7 ст.
204
, п. "в" ч. 7 ст.
204
, п. "в" ч. 7 ст.
204
, п. "в", "г" ч. 7 ст.
204
, п. "в" ч. 7 ст.
204
, п. "в" ч. 7 ст.
204
, п. "в" ч. 7 ст.
204
, п. "в", "г" ч. 7 ст.
204 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по п. "в" ч. 7 ст.
204 УК РФ
(преступление от ДД.ММ.ГГГГ) в виде 3 лет лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 62500 рублей с лишением права занимать руководящие должности в структурах ОАО "РЖД" сроком на 1 год,
- по п. "в" ч. 7 ст.
204 УК РФ
(преступление от ДД.ММ.ГГГГ) в виде 3 лет лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 62500 рублей с лишением права занимать руководящие должности в структурах ОАО "РЖД" сроком на 1 год,
- по п. "в" ч. 7 ст.
204 УК РФ
(преступление от ДД.ММ.ГГГГ) в виде 3 лет лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 62500 рублей с лишением права занимать руководящие должности в структурах ОАО "РЖД" сроком на 1 год,
- по п. "в" ч. 7 ст.
204 УК РФ
(преступление от ДД.ММ.ГГГГ) в виде 3 лет лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 57500 рублей с лишением права занимать руководящие должности в структурах ОАО "РЖД" сроком на 1 год,
- по п. "в" ч. 7 ст.
204 УК РФ
(преступление от ДД.ММ.ГГГГ) в виде 3 лет лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 30000 рублей с лишением права занимать руководящие должности в структурах ОАО "РЖД" сроком на 1 год,
- по п. "в" ч. 7 ст.
204 УК РФ
(преступление от ДД.ММ.ГГГГ) в виде 3 лет лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 80500 рублей с лишением права занимать руководящие должности в структурах ОАО "РЖД" сроком на 1 год,
- по п. "в" ч. 7 ст.
204 УК РФ
(преступление от ДД.ММ.ГГГГ) в виде 3 лет лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 40000 рублей с лишением права занимать руководящие должности в структурах ОАО "РЖД" сроком на 1 год,
- по п. "в" ч. 7 ст.
204 УК РФ
(преступление от ДД.ММ.ГГГГ) в виде 3 лет лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 150000 рублей с лишением права занимать руководящие должности в структурах ОАО "РЖД" сроком на 1 год,
- по п. "в" ч. 7 ст.
204 УК РФ
(преступление от ДД.ММ.ГГГГ) в виде 3 лет лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 62000 рублей с лишением права занимать руководящие должности в структурах ОАО "РЖД" сроком на 1 год,
- по п. "в" ч. 7 ст.
204 УК РФ
(преступление от ДД.ММ.ГГГГ) в виде 3 лет лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 72500 рублей с лишением права занимать руководящие должности в структурах ОАО "РЖД" сроком на 1 год,
- по п. "в" ч. 7 ст.
204 УК РФ
(преступление от ДД.ММ.ГГГГ) в виде 3 лет лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 50000 рублей с лишением права занимать руководящие должности в структурах ОАО "РЖД" сроком на 1 год,
- по п. "в", "г" ч. 7 ст.
204 УК РФ
(преступление от ДД.ММ.ГГГГ) в виде 3 лет 6 месяцев лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 181000 рублей с лишением права занимать руководящие должности в структурах ОАО "РЖД" сроком на 1 год 6 месяцев,
- по п. "в" ч. 7 ст.
204 УК РФ
(преступление от ДД.ММ.ГГГГ) в виде 3 лет лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 70000 рублей с лишением права занимать руководящие должности в структурах ОАО "РЖД" сроком на 1 год,
- по п. "в" ч. 7 ст.
204 УК РФ
(преступление от ДД.ММ.ГГГГ) в виде 3 лет лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 70000 рублей с лишением права занимать руководящие должности в структурах ОАО "РЖД" сроком на 1 год,
- по п. "в" ч. 7 ст.
204 УК РФ
(преступление от ДД.ММ.ГГГГ) в виде 3 лет лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 141000 рублей с лишением права занимать руководящие должности в структурах ОАО "РЖД" сроком на 1 год,
- по п. "в", "г" ч. 7 ст.
204 УК РФ
(преступление от ДД.ММ.ГГГГ) в виде 3 лет 6 месяцев лишения свободы со штрафом в размере однократной суммы коммерческого подкупа, то есть в размере 208000 рублей с лишением права занимать руководящие должности в структурах ОАО "РЖД" сроком на 1 год 6 месяцев.
На основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, окончательно назначить Миронову наказание в виде 5 лет лишения свободы со штрафом в размере 300000 (триста тысяч) рублей с лишением права занимать руководящие должности в структурах ОАО "РЖД" сроком на 3 года.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы назначить условно с испытательным сроком 3 года.
В силу ч. 5 ст.
73 УК РФ
на Миронова возложить исполнение следующих обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного; являться на регистрацию в указанный выше специализированный государственный орган в назначенное ему время не реже одного раза в месяц.
В соответствии с ч. 2 ст.
71 УК РФ
дополнительные виды наказания в виде штрафа и лишения права занимать руководящие должности в структурах ОАО "РЖД" исполнять самостоятельно.
На основании ч. 3 ст.
46 УК РФ
установить осужденному Миронову рассрочку уплаты штрафа в размере 300000 руб. на 1 год из расчета: с 1 по 12 месяц - не менее 25000 руб. в месяц.
В силу ч. 3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства по уголовному делу: выписки по кредитным картам хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в Верховный Суд Республики Башкортостан в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его постановления через Орджоникидзевский районный суд г. Уфы.
По основанию, предусмотренному пунктом 1 ст.
389.15 УПК РФ
приговор обжалованию не подлежит.
Председательствующий судья Ш.М. Губайдуллин
Суд:
Орджоникидзевский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Губайдуллин Ш.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-303/2020
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-303/2020
Постановление от 15 июля 2020 г. по делу № 1-303/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
