Судья Почуева С.А.
Материал № 22к-487/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Петропавловск-Камчатский
28 июля 2020 года
Камчатский краевой суд в составе: председательствующего судьи Гольцова В.И.,
при секретаре Строкине С.Л.,
с участием прокурора Еремеевой С.В.
заявителя ФИО1
представителей:
Чекирды Б.Н., Пушнина С.В.,
рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу ФИО1 на постановление Елизовского районного суда Камчатского края от 8 июня 2020 года, которым производство в части требования об обязанности прокурора от имени государства принести ФИО1 извинения за незаконное привлечение к уголовной ответственности – прекращено. В удовлетворении требований ФИО1 о взыскании материального вреда, причиненного незаконным преследованием в сумме 9000000 рублей – отказано.
Заслушав мнение ФИО1 и его представителей Чекирды Б.Н., Пушнина С.В., полагавших постановление суда подлежащим отмене, прокурора Еремееву С.В., полагавшей постановление суда правильным, суд
У С Т А Н О В И Л:
В апелляционной жалобе ФИО1 просит отменить постановление суда и приводит доводы о том, что суд обязан был выяснить причины и условия, способствующие совершению преступления, нарушению прав и свобод граждан, и, при наличии достаточных оснований, вынести обоснованное частное определение. Необходимо выяснять, какие меры приняты по внесенным органами расследования представлениям об устранении причин и условий, способствовавших совершению преступления. а если таковые не были приняты без уважительных причин, указывать об этом в частном определении. В судебном заседании было установлено, что прокурором не было выполнены требования ч.1 ст.
136 УПК РФ
, в части принесения официального извинения от имени государства за причиненный вред.
Согласно материалам уголовного дела у него лично и из арендованного им в ЗАО «» банковского сейфа № были изъяты денежные средства. Уголовное дело прекращено по основаниям п. 2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
. Все процессуальные и оперативные действия по уголовному делу, направленные на лишение принадлежащих ему денежных средств незаконные.
В возражениях на апелляционную жалобу первый заместитель прокурора Кузнецов А.Н. просит постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката без удовлетворения.
Не соглашаясь с возражениями заместителя прокурора, ФИО1 подал на них свои возражения и отзыв, согласно которым он полагает позицию прокурора неправильной и противоречащей материалам уголовного дела.
Проверив представленные материалы, изучив доводы апелляционной жалобы, возражений, суд апелляционной инстанции считает постановление суда правильным.
В соответствии с ч.1, п.3 ч.2, ч.3 ст.
133 УПК РФ
, право на реабилитацию включает в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах. Вред, причиненный гражданину в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины органа дознания, дознавателя, следователя, прокурора и государства и суда.
Право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, имеют:
- подозреваемый или обвиняемый, уголовное преследование в отношении которого прекращено по основаниям, предусмотренным п.1, 2, 5 и 6 ч.1 ст.
24
и п.1 и
4
-
6
ч.1 ст.
27 УПК РФ
.
Право на возмещение вреда, установленное Главой 18 УПК РФ, имеет также любое лицо, незаконно подвергнутое мерам процессуального принуждения в ходе производства по уголовному делу.
Согласно представленным материалам, 22 марта 2012 года в отношении ФИО1 было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч.3 ст.
204 УК РФ
.
Основаниями возбуждения уголовного дела послужило заявление ФИО2 от 14 марта 2012 о противоправном поведении ФИО1, направленного на получение от него 9000000 рублей (л.д.61 т.1).
Как следует из пояснений ФИО2 деньги предназначались ФИО1 в качестве коммерческого подкупа за отказ ООО «» от заключения с договора купли-продажи арестованного имущества, принадлежащего на праве собственности должника – в виде (л.д.77 т.1).
Деньги были переданы через арендованный банковский сейф и после получения ФИО1 изъяты у него работниками полиции.
В ходе расследования уголовного дела, деньги в сумме 9000000 рублей были возвращены ФИО2.
Таким образом, ФИО2, передал деньги ФИО1 по его требованию, незаконному, как предполагал ФИО2, в качестве коммерческого подкупа, в связи с чем, ФИО2 обратился в правоохранительные органы с соответствующим заявлением.
Из изложенного следует, что передача денег осуществлялась не на основании гражданско-правовой сделки, а в рамках проведения проверки о совершении ФИО1 преступления.
В суде апелляционной инстанции ФИО1 не отрицал, что получил 9000000 рублей в результате проведения в отношении него оперативно-розыскных мероприятий, но не знал о том, что проводятся оперативно-розыскные мероприятия, поэтому полагает, что стал собственником переданных в результате ОРМ денег.
Вместе с тем, ФИО1 не мог стать законным владельцем денежных средств, в отношении которых имелись основания предполагать, что они являются предметом коммерческого подкупа, и передавались ФИО1 в рамках проведения оперативно-розыскных мероприятий. Такое основание возникновения права собственности на имущество, полученное в результате проведения оперативно-розыскных мероприятий, законом не предусмотрено.
Дальнейшее прекращение уголовного дела в отношении ФИО1 предполагало принятие решение в отношении вещественных доказательств в соответствии с п. 4 ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
Таким образом, поскольку деньги возвращены лицу, заявившему в правоохранительные органы об использовании указанных денежных средств в качестве коммерческого подкупа, ФИО1 не мог быть причинен материальный вред в результате проведения оперативно-розыскных мероприятий, оснований для удовлетворения заявления и выплате ФИО1 9000000 рублей не имеется, и решение суда первой инстанции является правильным.
Поскольку обращение в суд в порядке реабилитации с просьбой возложить на прокурора от имени государства обязанность принести извинения за незаконное привлечение к уголовной ответственности, не основано на законе, суд первой инстанции правильно прекратил производство в этой части.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих за собой отмену или изменение постановления судьи, судом не допущено.
Руководствуясь ст. 38913, 38920 , 38928 УПК РФ, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Елизовского районного суда Камчатского края от 8 июня 2020 года принятое по ходатайству ФИО1 – оставить без изменения, а апелляционную жалобу ФИО1 – без удовлетворения.
Судья
Суд:
Камчатский краевой суд (Камчатский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ