дело №1- 79/2020
УИД - 09 RS 0005-01-2020-000 438-08
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
24 июля 2020 года село Учкекен
Малокарачаевский районный суд Карачаево-Черкесской Республики в составе председательствующего - судьи Лепшокова Р.А., при секретаре судебного заседания - Гогуевой Т.А., с участием: государственного обвинителя - заместителя прокурора Малокарачаевского района КЧР Семенова З.А., подсудимого - Гебенова Р.А., защитника - адвоката Кубанова Р.Б., представившего удостоверение №, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ, рассмотрев в открытомсудебном заседании в помещении Малокарачаевского районного суда материалы уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства в отношении:
Гебенова Расула Азретовича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца села , , зарегистрированного и проживающего по адресу - ,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных пунктом «в» части 7 статьи
204
, частью 1 статьи
327
, пунктом «в» части 7 статьи
204
, частью 1 статьи
327 УК РФ
, под стражей по настоящему уголовному делу не содержавшегося,
У С Т А Н О В И Л:
Гебенов Расул Азретович совершил коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в иной организации, денег за совершение действий в интересах дающего лица, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, совершенное за незаконные действия, при следующих обстоятельствах.
Так он, занимая согласно решения № единственного учредителя Карачаево-Черкесской региональной автономной некоммерческой образовательной организации «Учебный методический центр «Три А» от ДД.ММ.ГГГГ и приказа директора автономной некоммерческой образовательной организации «Учебный методический центр «Три А» от ДД.ММ.ГГГГ, должность директора Карачаево-Черкесской региональной автономной некоммерческой образовательной организации «Учебный методический центр «Три А», действующего на основании Устава Автономной некоммерческой образовательной организации «Учебный методический центр «Три А», а также лицензии № от ДД.ММ.ГГГГ, выданной Министерством образования и науки Карачаево-Черкесской Республики, являясь лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в данной некоммерческой организации, то есть управленческие функции, уполномоченный подписывать и выдавать документы, подтверждающие прохождение соответствующего профессионального обучения по основным программам профессионального обучения водителей транспортных средств соответствующих категорий и подкатегорий, действуя с корыстной целью, имея умысел на незаконное получение денежных средств за совершение в интересах ФИО7 незаконных действий, входящих в связи с занимаемым им служебным положением в его служебные полномочия, совершил умышленные преступные действия, а именно получил денежные средства в качестве коммерческого подкупа за совершение в интересах дающего лица незаконных действий при следующих обстоятельствах.
Примерно в конце 2018 года - начале 2019 года, более точная дата следствием не установлена, у директора АНПОО «УМЦ «Три А» Гебенова Р.А. после телефонного разговора с ФИО7, обратившимся к нему с просьбой об оказании услуг по прохождению им обучения по программе профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В» в АНПОО «УМЦ «Три А», из корыстных побуждений возник умысел, на получение от ФИО7 денежных средств в сумме 23000 рублей в качестве коммерческого подкупа за совершение в его интересах незаконных действий, а именно завыдачу свидетельства о профессии водителя (о прохождении обучения по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В»), без фактического прохождения обучения и сдачи выпускного квалификационного экзамена.
Действуя в соответствии со своим преступным умыслом, Гебенов Р.А. назначил ФИО7 встречу якобы для обсуждения вопроса о прохождении им обучения по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В» в АНПОО «УМЦ «Три А», и примерно в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точная дата и время следствием не установлены, они встретились возле заезда на территорию автотранспортного предприятия, расположенного по адресу: .
В ходе данной встречи, находясь в салоне автомашины «» с идентификационным номером «VIN» - № и государственными регистрационными знаками №, принадлежащей Гебенову Р.А., последний проинформировал ФИО7 об отсутствии необходимости посещать учебные и аттестационные мероприятия в руководимой им образовательной организации, и предложил ему выдать свидетельство о профессии водителя (о прохождении обучения по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В») без фактического прохождения обучения и сдачи выпускного квалификационного экзамена, за денежное вознаграждение в сумме 23000 (двадцать три тысячи) рублей, тем самым предоставить право для сдачи экзаменов в органах Госавтоинспекции на предоставление специального права управления транспортными средствами категории «В». Таким образом, Гебенов Р.А. инициативно сделал ФИО7 предложение незаконно передать ему указанные денежные средства за совершение в его интересах незаконных действий, входящих в его служебные полномочия. На предложение Гебенова Р.А. ФИО7 дал свое согласие.
В последующем, продолжая свои преступные действия и реализуя свой преступный умысел, примерно в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Гебенов Р.А. в ходе личных встреч с ФИО7, в том числе, находясь в помещении, расположенном на втором этаже здания,
по адресу: , , в салоне принадлежащей ФИО2 автомашины «» с идентификационным номером «№ и государственными регистрационными знаками № регион, на участке местности, находящемся около заезда на территорию АТП, расположенного по адресу: , , и на участке местности, находящемся около РЭГ № МРЭО ГИБДД МВД по КЧР, расположенного по адресу: ,неоднократно инициативно высказывал ФИО7 предложение о незаконной передаче ему денежных средств за выдачу свидетельства о профессии водителя категории «В» без фактического прохождения обучения и сдачи выпускного квалификационного экзамена. В ходе данных встреч ими была достигнута договоренность о коммерческом подкупе, то есть незаконной передаче ФИО7 за совершение указанных незаконных действий денежных средств в сумме 23000 рублей Гебенову Р.А. частями, а именно 8 000 рублей - ДД.ММ.ГГГГ, а остальной суммы в размере 15 000 рублей - ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО7, осознав преступный характер действий Гебенова Р.А., обратился в Управление ФСБ России по Карачаево-Черкесской Республике с заявлением о привлечении к уголовной ответственности Гебенова Р.А., который предлагает ему выдать свидетельство о профессии водителя (о прохождении обучения по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В») без фактического прохождения обучения за денежное вознаграждение в сумме 23000 рублей.
В период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками УФСБ России по КЧР проведен комплекс оперативно-розыскных мероприятий, направленных на фиксацию и документирование преступной деятельности Гебенова Р.А.
Примерно в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, точная дата и время следствием не установлены, в неустановленном следствием месте, Гебенов Р.А. в нарушение положений статей
73
,
74
,
76
,
85.1
Федерального закона от 29.12.2012 года №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», приказа Министерства образования и науки Российской Федерации от 18.04.2013 года №292 «Об утверждении Порядка организации и осуществления образовательной деятельности по основным программам профессионального обучения», приказа Министерства образования и науки Российской Федерации от 01.07.2013 года №499 «Об утверждении Порядка организации и осуществления образовательной деятельности по дополнительным профессиональным программам», части 6 постановления Правительства Российской Федерации от 15.08.2013 года №706 «Об утверждении Правил оказания платных образовательных услуг», статьи
26
Федерального закона от 10.12.1995 года №196-ФЗ «О безопасности дорожного движения», части 17, пункта «д» части 18 постановления Правительства Российской Федерации №1097 от 24.10.2014 года «О допуске к управлению транспортными средствами», пункта 21.4. Приказа МВД России от 20.10.2015 года №995 (в редакции от 06.09.2017 года с изменениями от 25.10.2018 года) «Об утверждении Административного регламента Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по проведению экзаменов на право управления транспортными средствами и выдаче водительских удостоверений», Устава Автономной некоммерческой образовательной организации «Учебный методический центр «Три А», в том числе пунктами 2.10, 3.3.2 данного Устава, действуя из личных корыстных побуждений, преследуя цель незаконного обогащения, имея умысел на совершение коммерческого подкупа, то есть на незаконное получение денежных средств за совершение в интересах ФИО7 незаконных действий, которые входят в его служебные полномочия, а именно за выдачу заведомо подложного свидетельства о профессии водителя (о прохождении обучения по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В») без фактического прохождения обучения и сдачи выпускного квалификационного экзамена, которое является официальным документом о квалификации, содержащим не соответствующую действительности информацию о том, что ФИО7 с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ прошел обучение в АНПОО «УМЦ «Три А» по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В» и сдал квалификационный экзамен, имея реальную возможность незаконно оказать данную услугу в связи с занимаемым им служебным положением, осознавая противоправный характер своих незаконных действий, изготовил заведомо подложное свидетельство о профессии водителя категории № на имя ФИО7
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в период времени с 10 часов 00 минут до 12 часов 30 минут, на участке местности, находящемся около РЭГ № МРЭО ГИБДД МВД по КЧР, расположенного по адресу: , , находясь в салоне автомашины с идентификационным номером «№ и государственными регистрационными знаками А 585 СО - 09 регион, Гебенов Р.А., не имея на это законных оснований, предоставил ФИО7 документ о квалификации - свидетельство о профессии водителя серии АВС №, содержащий в себе заведомо ложные сведения о том, что ФИО7 с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ прошел в АНПОО «УМЦ «Три А» обучение по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В» и сдал квалификационный экзамен. Сразу же после этого, там же, Гебенов Р.А. незаконно получил от ФИО7 в качестве коммерческого подкупа часть денежных средств в размере 8000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах ФИО7, а именно за выдачу ему без прохождения соответствующего обучения и сдачи квалификационного экзамена вышеуказанного свидетельства о профессии водителя серии АВС №.Незаконно полученными от ФИО7 денежными средствами в размере 8000 рублей Гебенов Р.А. впоследствии распорядился по своему усмотрению.
Таким образом, ФИО7 на основании незаконно выданного Гебеновым Р.А. свидетельства о профессии водителя серии АВС №, как одного из необходимых и обязательных документов, приобрел право на получение государственной услуги по сдаче в подразделениях Госавтоинспекции экзаменов на право управления транспортными средствами и получения водительского удостоверения.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в период времени с 14 часов 00 минут до 15 часов 00 минут, на участке местности, находящемся на территории АТП, расположенного по адресу: КЧР, , находясь в салоне автомашины с идентификационным номером «№» - № и государственными регистрационными знаками № регион, Гебенов Р.А., продолжая свои преступные действия, незаконно получил от ФИО7 в качестве коммерческого подкупа оставшуюся часть денежных средств в размере 15000 рублей за совершение незаконных действий в интересах ФИО7, а именно за выдачу ему без прохождения соответствующего обучения и сдачи квалификационного экзамена вышеуказанного свидетельства о профессии водителя серии АВС №.
ДД.ММ.ГГГГ преступная деятельность Гебенова Р.А. пресечена сотрудниками правоохранительных органов, а полученные им в качестве второй части общей суммы коммерческого подкупа денежные средства в размере 15000 рублей изъяты.
Указанные выше действия Гебенова Р.А. повлекли нарушение охраняемых законом интересов общества и государства по обеспечению безопасности в области дорожного движения, выразившиеся в незаконном предоставлении ФИО7 свидетельства о профессии водителя без его фактического обучения в соответствии с профессиональной программой и без проверки его знаний и навыков по управлению транспортными средствами, создав тем самым угрозу для безопасности дорожного движения.
Указанные действия Гебенова Р.А. органом предварительного следствия квалифицированы по пункту «в» части 7 статьи
204 УК РФ
, - коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в иной организации, денег за совершение действий в интересах дающего лица, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, совершенное за незаконные действия.
Он же, Гебенов Расул Азретович, занимая согласно решения № единственного учредителя Карачаево-Черкесской региональной автономной некоммерческой образовательной организации «Учебный методический центр «Три А» от ДД.ММ.ГГГГ и Приказа директора автономной некоммерческой образовательной организации «Учебный методический центр «Три А» от ДД.ММ.ГГГГ, должность директора Карачаево-Черкесской региональной автономной некоммерческой образовательной организации «Учебный методический центр «Три А», действующего на основании Устава Автономной некоммерческой образовательной организации «Учебный методический центр «Три А», а также лицензии № от ДД.ММ.ГГГГ, выданной Министерством образования и науки Карачаево-Черкесской Республики, являясь лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в данной некоммерческой организации, то есть управленческие функции, уполномоченный подписывать и выдавать документы, подтверждающие прохождение соответствующего профессионального обучения по основным программам профессионального обучения водителей транспортных средств соответствующих категорий и подкатегорий, совершил подделку официального документа, предоставляющего права, в целях его использования и сбыт такого документа при следующих обстоятельствах.
Примерно в конце 2018 года - начале 2019 года, более точная дата следствием не установлена, у директора АНПОО «УМЦ «Три А» Гебенова Р.А. после телефонного разговора с ФИО7, обратившимся к нему с просьбой об оказании услуг по прохождению им обучения по программе профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В» в АНПОО «УМЦ «Три А», из корыстных побуждений возник умысел, на получение от ФИО7 денежных средств в сумме 23000 рублей в качестве коммерческого подкупа за совершение в его интересах незаконных действий, а именно завыдачу свидетельства о профессии водителя (о прохождении обучения по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В») без фактического прохождения обучения и сдачи выпускного квалификационного экзамена.
Действуя в соответствии со своим преступным умыслом, Гебенов Р.А. назначил ФИО7 встречу якобы для обсуждения вопроса о прохождении им обучения по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В» в АНПОО «УМЦ «Три А», и примерно в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точная дата и время следствием не установлены, они встретились возле заезда на территорию автотранспортного предприятия, расположенного по адресу: , .
В ходе данной встречи, находясь в салоне автомашины «№» с идентификационным номером «№ - № и государственными регистрационными знаками № регион, принадлежащей Гебенову Р.А., последний проинформировал ФИО7 об отсутствии необходимости посещать учебные и аттестационные мероприятия в руководимой им образовательной организации, и предложил ему выдать свидетельство о профессии водителя (о прохождении обучения по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В») без фактического прохождения обучения и сдачи выпускного квалификационного экзамена, за денежное вознаграждение в сумме 23000 (двадцать три тысячи) рублей, тем самым предоставить право для сдачи экзаменов в органах Госавтоинспекции на предоставление специального права управления транспортными средствами категории «В». Таким образом, Гебенов Р.А. инициативно сделал ФИО7 предложение незаконно передать ему указанные денежные средства за совершение в его интересах незаконных действий, входящих в его служебные полномочия. На предложение Гебенова Р.А. ФИО7 дал свое согласие.
В последующем, продолжая свои преступные действия и реализуя свой преступный умысел, примерно в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Гебенов Р.А. в ходе личных встреч с ФИО7, в том числе, находясь в помещении, расположенном на втором этаже здания, расположенного по адресу: , , в салоне принадлежащей ФИО2 автомашины «№» с идентификационным номером «№» - № и государственными регистрационными знаками № регион, на участке местности, находящемся около заезда на территорию АТП, расположенного по адресу: , , и на участке местности, находящемся около РЭГ № МРЭО ГИБДД МВД по КЧР, расположенного по адресу: КЧР, ,неоднократно инициативно высказывал ФИО7 предложение о незаконной передаче ему денежных средств за выдачу свидетельства о профессии водителя категории «В» без фактического прохождения обучения и сдачи выпускного квалификационного экзамена. В ходе данных встреч ими была достигнута договоренность о коммерческом подкупе, то есть незаконной передаче ФИО7 за совершение указанных незаконных действий денежных средств в сумме 23000 рублей Гебенову Р.А. частями, а именно 8 000 рублей - ДД.ММ.ГГГГ, а остальной суммы в размере 15 000 рублей - ДД.ММ.ГГГГ.
Примерно в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, точная дата и время следствием не установлены, в неустановленном следствием месте, Гебенов Р.А., реализуя свой преступный умысел, направленный на подделку официального документа - свидетельства о профессии водителя, в целях его использования, а также его сбыт, незаконно, умышленно, с целью незаконного обогащения и получения денежных средств за совершение незаконных действий в интересах ФИО7, осознавая общественную опасность своих действий, не предоставив ФИО7 реальной возможности пройти обучение и сдать выпускной квалификационный экзамен по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В», изготовил посредством использования неустановленных следствием технических средств официальный документ - свидетельство о профессии водителя серии АВС № - документ о квалификации от ДД.ММ.ГГГГ, в целях его использования, внеся в него ложные данные о том, что ФИО7 с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ прошел обучение по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В» и сдал квалификационный экзамен, тем самым в нарушение положений статей
73
,
74
,
76
,
85.1
Федерального закона от 29.12.2012 года №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», приказа Министерства образования и науки Российской Федерации от 18.04.2013 года №292 «Об утверждении Порядка организации и осуществления образовательной деятельности по основным программам профессионального обучения», приказа Министерства образования и науки Российской Федерации от 01.07.2013 года №499 «Об утверждении Порядка организации и осуществления образовательной деятельности по дополнительным профессиональным программам», части 6 постановления Правительства Российской Федерации от 15.08.2013 года №706 «Об утверждении Правил оказания платных образовательных услуг», статьей
26
Федерального закона от 10.12.1995 года №196-ФЗ «О безопасности дорожного движения», части 17, пункту «д» части 18 Постановления Правительства Российской Федерации №1097 от 24.10.2014 года «О допуске к управлению транспортными средствами», пунктом 21.4 Приказа МВД России от ДД.ММ.ГГГГ № (в редакции от 06.09.2017 года с изменениями от 25.10.2018 года) «Об утверждении Административного регламента Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по проведению экзаменов на право управления транспортными средствами и выдаче водительских удостоверений», Устава Автономной некоммерческой образовательной организации «Учебный методический центр «Три А», в том числе пунктами 2.10, 3.3.2 данного Устава, подделал официальный документ - свидетельство о профессии водителя серии № № - документ о квалификации от ДД.ММ.ГГГГ, подтверждающий, что ФИО7 с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ прошел обучение по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В» и сдал квалификационный экзамен, предоставляющий ФИО7 право на сдачу экзаменов в органах Госавтоинспекции на предоставление специального права управления транспортными средствами категории «В», в котором проставил свою подпись, заверив ее оттиском печати АНПОО «УМЦ «Три А».
Продолжая свои преступные действия, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в период времени с 10 часов 00 минут до 12 часов 30 минут, на участке местности, находящемся около РЭГ № МРЭО ГИБДД МВД по КЧР, расположенного по адресу: КЧР, , находясь в салоне автомашины № с идентификационным номером «VIN» - № и государственными регистрационными знаками № регион, Гебенов Р.А. лично передал ФИО7 подделанный официальный документ о квалификации - свидетельство о профессии водителя серии № №, содержащий в себе заведомо ложные сведения о том, что ФИО7 с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ прошел в АНПОО «УМЦ «Три А» обучение по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В» и сдал квалификационный экзамен, тем самым совершив его сбыт.
Сразу же после этого, там же, Гебенов Р.А. незаконно получил от ФИО7 часть ранее оговоренных денежных средств в размере 8000 рублей за выдачу ему без прохождения соответствующего обучения и сдачи квалификационного экзамена вышеуказанного заведомо подложного свидетельства о профессии водителя серии № №.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в период времени с 14 часов 00 минут до 15 часов 00 минут, на участке местности, находящемся на территории АТП, расположенного по адресу: , , находясь в салоне автомашины с идентификационным номером «№» - № и государственными регистрационными знаками № регион, Гебенов Р.А., продолжая свои преступные действия, незаконно получил от ФИО7 оставшуюся часть денежных средств в размере 15000 рублей за выдачу ему без прохождения соответствующего обучения и сдачи квалификационного экзамена вышеуказанного свидетельства о профессии водителя серии № №.
После этого, в тот же день, ДД.ММ.ГГГГ, ФИО7, на основании незаконно выданного Гебеновым Р.А. поддельного официального документа - свидетельства о профессии водителя серии № №, приобретя право на получение государственной услуги по сдаче в подразделениях Госавтоинспекции экзаменов на право управления транспортными средствами и получения водительского удостоверения, обратился в РЭГ № МРЭО ГИБДД МВД по КЧР с указанным свидетельством и иными необходимыми и обязательными для предоставления данной государственной услуги документами, где ему в тот же день выдано водительское удостоверение №.
Указанные действия Гебенова Р.А. органом предварительного следствия квалифицированы по части 1 статьи
327 УК РФ
, подделка официального документа, предоставляющего права, в целях его использования и сбыт такого документа.
Он же, Гебенов Расул Азретович, занимая согласно решения № единственного учредителя Карачаево-Черкесской региональной автономной некоммерческой образовательной организации «Учебный методический центр «Три А» от ДД.ММ.ГГГГ и Приказа директора автономной некоммерческой образовательной организации «Учебный методический центр «Три А» от ДД.ММ.ГГГГ, должность директора Карачаево-Черкесской региональной автономной некоммерческой образовательной организации «Учебный методический центр «Три А», действующего на основании Устава Автономной некоммерческой образовательной организации «Учебный методический центр «Три А», а также лицензии № от ДД.ММ.ГГГГ, выданной Министерством образования и науки Карачаево-Черкесской Республики, являясь лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в данной некоммерческой организации, то есть управленческие функции, уполномоченный подписывать и выдавать документы, подтверждающие прохождение соответствующего профессионального обучения по основным программам профессионального обучения водителей транспортных средств соответствующих категорий и подкатегорий, действуя с корыстной целью, имея умысел на незаконное получение денежных средств за совершение в интересах ФИО8 незаконных действий, входящих в связи с занимаемым им служебным положением в его служебные полномочия, совершил умышленные преступные действия, а именно получил денежные средства в качестве коммерческого подкупа за совершение в интересах дающего лица незаконных действий при следующих обстоятельствах.
Примерно в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, более точная дата следствием не установлена, в помещении, расположенном на втором этаже здания, расположенного по адресу: , , в ходе личной встречи ФИО7 проинформировал директора АНПОО «УМЦ «Три А» Гебенова Р.А. о том, что его друг ФИО8 желает пройти обучение по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В» в АНПОО «УМЦ «Три А». Сразу же после этого уГебенова Р.А. из корыстных побуждений возник умысел на получение от ФИО8 денежных средств в сумме 23000 рублей в качестве коммерческого подкупа за совершение в его интересах незаконных действий, а именно завыдачу свидетельства о профессии водителя (о прохождении обучения по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В») без фактического прохождения обучения и сдачи выпускного квалификационного экзамена.
Действуя в соответствии со своим преступным умыслом, Гебенов Р.А. назначил ФИО8 встречу якобы для обсуждения вопроса о прохождении им обучения по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В» в АНПОО «УМЦ «Три А», и примерно ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время следствием не установлено, они встретились на участке местности, находящемся около РЭГ № МРЭО ГИБДД МВД по КЧР, расположенного по адресу: , . В ходе данной встречи, находясь в салоне автомашины «№» с идентификационным номером «VIN» - № и государственными регистрационными знаками № регион, принадлежащей Гебенову Р.А., последний проинформировал ФИО8 об отсутствии необходимости посещать учебные и аттестационные мероприятия в руководимой им образовательной организации, и предложил ему выдать свидетельство о профессии водителя (о прохождении обучения по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В») без фактического прохождения обучения и сдачи выпускного квалификационного экзамена, за денежное вознаграждение в сумме 23 000 рублей, тем самым предоставить право для сдачи экзаменов в органах Госавтоинспекции на предоставление специального права управления транспортными средствами категории «В». Таким образом, Гебенов Р.А. инициативно сделал ФИО8 предложение незаконно передать ему указанные денежные средства за совершение в его интересах незаконных действий, входящих в его служебные полномочия. На предложение Гебенова Р.А. ФИО8 дал свое согласие.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО8, осознав преступный характер действий Гебенова Р.А., обратился в Главное управление Министерства внутренних дел России по Северо-Кавказскому федеральному округу с заявлением о привлечении к уголовной ответственности Гебенова Р.А., который предлагает ему выдать свидетельство о профессии водителя (о прохождении обучения по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В») без фактического прохождения обучения за денежное вознаграждение в сумме 23 000 рублей.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками 17 отдела («К») Оперативного управления ГУСБ МВД России проведен комплекс оперативно-розыскных мероприятий, направленных на фиксацию и документирование преступной деятельности Гебенова Р.А.
Примерно в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, точная дата и время следствием не установлены, в неустановленном следствием месте, Гебенов Р.А. в нарушение положений статей
73
,
74
,
76
,
85.1
Федерального закона от 29.12.2012 года №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», приказа Министерства образования и науки Российской Федерации от 18.04.2013 года №292 «Об утверждении Порядка организации и осуществления образовательной деятельности по основным программам профессионального обучения», приказа Министерства образования и науки Российской Федерации от 01.07.2013 года №499 «Об утверждении Порядка организации и осуществления образовательной деятельности по дополнительным профессиональным программам», части 6 постановления Правительства Российской Федерации от 15.08.2013 года №706 «Об утверждении Правил оказания платных образовательных услуг», статьей
26
Федерального закона от 10.12.1995 года №196-ФЗ «О безопасности дорожного движения», части 17, пункта «д» части 18 постановления Правительства Российской Федерации №1097 от 24.10.2014 года «О допуске к управлению транспортными средствами», пункта 21.4 Приказа МВД России от 20.10.2015 года №995 (в редакции от 06.09.2017 года с изменениями от 25.10.2018 года) «Об утверждении Административного регламента Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по проведению экзаменов на право управления транспортными средствами и выдаче водительских удостоверений», Устава Автономной некоммерческой образовательной организации «Учебный методический центр «Три А», в том числе пунктов 2.10, 3.3.2 данного Устава, действуя из личных корыстных побуждений, преследуя цель незаконного обогащения, имея умысел на совершение коммерческого подкупа, то есть на незаконное получение денежных средств за совершение в интересах ФИО8 незаконных действий, которые входят в его служебные полномочия, а именно за выдачу заведомо подложного свидетельства о профессии водителя (о прохождении обучения по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В»), без фактического прохождения обучения и сдачи выпускного квалификационного экзамена, которое является официальным документом о квалификации, содержащим не соответствующую действительности информацию о том, что ФИО8 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ прошел обучение в АНПОО «УМЦ «Три А» по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В» и сдал квалификационный экзамен, имея реальную возможность незаконно оказать данную услугу в связи с занимаемым им служебным положением, осознавая противоправный характер своих незаконных действий, изготовил заведомо подложное свидетельство о профессии водителя категории «В» серии АВС № на имя ФИО8
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в период времени с 10 часов 00 минут до 12 часов 30 минут, на участке местности, находящемся около РЭГ № МРЭО ГИБДД МВД по КЧР, расположенного по адресу: , находясь в салоне автомашины с идентификационным номером «№»-№ и государственными регистрационными знаками № регион, Гебенов Р.А., не имея на это законных оснований, предоставил ФИО8 документ о квалификации - свидетельство о профессии водителя серии АВС №, содержащий в себе заведомо ложные сведения о том, что ФИО8 с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ прошел в АНПОО «УМЦ «Три А» обучение по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В» и сдал квалификационный экзамен.
После этого,там же, Гебенов Р.А. незаконно получил от ФИО8 в качестве коммерческого подкупа часть денежных средств в размере 8 000 рублей, за совершение незаконных действий в интересах ФИО8, а именно за выдачу ему без прохождения соответствующего обучения и сдачи квалификационного экзамена вышеуказанного свидетельства о профессии водителя серии АВС №.Незаконно полученными от ФИО8 денежными средствами в размере 8 000 рублей Гебенов Р.А. впоследствии распорядился по своему усмотрению.
Таким образом, ФИО8 на основании незаконно выданного Гебеновым Р.А. свидетельства о профессии водителя серии АВС №, как одного из необходимых и обязательных документов, приобрел право на получение государственной услуги по сдаче в подразделениях Госавтоинспекции экзаменов на право управления транспортными средствами и получения водительского удостоверения.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в период времени с 14 часов 00 минут до 15 часов 00 минут, на участке местности, находящемся на территории АТП, расположенного по адресу: КЧР, , находясь в салоне автомашины № с идентификационным номером «№» - № и государственными регистрационными знаками № регион, Гебенов Р.А., продолжая свои преступные действия, незаконно лично получил от ФИО8 в качестве коммерческого подкупа оставшуюся часть денежных средств в размере 15 000 рублей за совершение незаконных действий в интересах ФИО8, а именно за выдачу ему без прохождения соответствующего обучения и сдачи квалификационного экзамена вышеуказанного свидетельства о профессии водителя серии № №.
ДД.ММ.ГГГГ преступная деятельность Гебенова Р.А. пресечена сотрудниками правоохранительных органов, а полученные им в качестве второй части общей суммы коммерческого подкупа денежные средства в размере 15 000 рублей изъяты.
Указанные выше действия Гебенова Р.А. повлекли нарушение охраняемых законом интересов общества и государства по обеспечению безопасности в области дорожного движения, выразившиеся в незаконном предоставлении ФИО8 свидетельства о профессии водителя без его фактического обучения в соответствии с профессиональной программой и без проверки его знаний и навыков по управлению транспортными средствами, создав тем самым угрозу для безопасности дорожного движения.
Указанные действия Гебенова Р.А. органом предварительного следствия квалифицированы по пункту «в» части 7 статьи
204 УК РФ
, - коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в иной организации, денег за совершение действий в интересах дающего лица, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, совершенное за незаконные действия.
Он же, Гебенов Расул Азретович, занимая согласно решения № единственного учредителя Карачаево-Черкесской региональной автономной некоммерческой образовательной организации «Учебный методический центр «Три А» от ДД.ММ.ГГГГ и Приказа директора автономной некоммерческой образовательной организации «Учебный методический центр «Три А» от ДД.ММ.ГГГГ, должность директора Карачаево-Черкесской региональной автономной некоммерческой образовательной организации «Учебный методический центр «Три А», действующего на основании Устава Автономной некоммерческой образовательной организации «Учебный методический центр «Три А», а также лицензии № от ДД.ММ.ГГГГ, выданной Министерством образования и науки Карачаево-Черкесской Республики, являясь лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в данной некоммерческой организации, то есть управленческие функции, уполномоченный подписывать и выдавать документы, подтверждающие прохождение соответствующего профессионального обучения по основным программам профессионального обучения водителей транспортных средств соответствующих категорий и подкатегорий, действуя с корыстной целью, имея умысел на незаконное получение денежных средств за совершение в интересах ФИО8 незаконных действий, входящих в связи с занимаемым им служебным положением в его служебные полномочия, совершил умышленные преступные действия, а именно получил денежные средства в качестве коммерческого подкупа за совершение в интересах дающего лица незаконных действий при следующих обстоятельствах.
Примерно в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, более точная дата следствием не установлена, в помещении, расположенном на втором этаже здания, расположенного по адресу: КЧР, , в ходе личной встречи ФИО7 проинформировал директора АНПОО «УМЦ «Три А» Гебенова Р.А. о том, что его друг ФИО8 желает пройти обучение по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В» в АНПОО «УМЦ «Три А». Сразу же после этого уГебенова Р.А. из корыстных побуждений возник умысел на получение от ФИО8 денежных средств в сумме 23000 рублей в качестве коммерческого подкупа за совершение в его интересах незаконных действий, а именно завыдачу свидетельства о профессии водителя (о прохождении обучения по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В») без фактического прохождения обучения и сдачи выпускного квалификационного экзамена.
Действуя в соответствии со своим преступным умыслом, Гебенов Р.А. назначил ФИО8 встречу якобы для обсуждения вопроса о прохождении им обучения по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В» в АНПОО «УМЦ «Три А», и примерно ДД.ММ.ГГГГ, в дневное время, точное время следствием не установлено, они встретились на участке местности, находящемся около РЭГ № МРЭО ГИБДД МВД по КЧР, расположенного по адресу: . В ходе данной встречи, находясь в салоне автомашины «» с идентификационным номером «№» - № и государственными регистрационными знаками № регион, принадлежащей Гебенову Р.А., последний проинформировал ФИО8 об отсутствии необходимости посещать учебные и аттестационные мероприятия в руководимой им образовательной организации, и предложил ему выдать свидетельство о профессии водителя (о прохождении обучения по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В») без фактического прохождения обучения и сдачи выпускного квалификационного экзамена, за денежное вознаграждение в сумме 23 000 рублей, тем самым предоставить право для сдачи экзаменов в органах Госавтоинспекции на предоставление специального права управления транспортными средствами категории «В». Таким образом, Гебенов Р.А. инициативно сделал ФИО8 предложение незаконно передать ему указанные денежные средства за совершение в его интересах незаконных действий, входящих в его служебные полномочия. На предложение Гебенова Р.А. ФИО8 дал свое согласие.
Примерно в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, точная дата и время следствием не установлены, в неустановленном следствием месте, Гебенов Р.А., реализуя свой преступный умысел, направленный на подделку официального документа - свидетельства о профессии водителя, в целях его использования, а также его сбыт, незаконно, умышленно, с целью незаконного обогащения и получения денежных средств за совершение незаконных действий в интересах ФИО8, осознавая общественную опасность своих действий, не предоставив ФИО8 реальной возможности пройти обучение и сдать выпускной квалификационный экзамен по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В», изготовил посредством использования неустановленных следствием технических средств официальный документ - свидетельство о профессии водителя серии АВС № - документ о квалификации от ДД.ММ.ГГГГ, в целях его использования, внеся в него ложные данные о том, что ФИО8 с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ прошел обучение по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В» и сдал квалификационный экзамен, тем самым в нарушение положений статей
73
,
74
,
76
,
85.1
Федерального закона от 29.12.2012 года №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», приказа Министерства образования и науки Российской Федерации от 18.04.2013 года №292 «Об утверждении Порядка организации и осуществления образовательной деятельности по основным программам профессионального обучения», приказа Министерства образования и науки Российской Федерации от 01.07.2013 года №499 «Об утверждении Порядка организации и осуществления образовательной деятельности по дополнительным профессиональным программам», части 6 постановления Правительства Российской Федерации от 15.08.2013 года №706 «Об утверждении Правил оказания платных образовательных услуг», статьей
26
Федерального закона от 10.12.1995 года №196-ФЗ «О безопасности дорожного движения», части 17, пункта «д» части 18 постановления Правительства Российской Федерации №1097 от 24.10.2014 года «О допуске к управлению транспортными средствами», пункта 21.4 Приказа МВД России от 20.10.2015 года №995 (в редакции от 06.09.2017 года с изменениями от 25.10.2018 года) «Об утверждении Административного регламента Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по проведению экзаменов на право управления транспортными средствами и выдаче водительских удостоверений», Устава Автономной некоммерческой образовательной организации «Учебный методический центр «Три А», в том числе пунктов 2.10, 3.3.2 данного Устава, подделал официальный документ - свидетельство о профессии водителя серии № № - документ о квалификации от ДД.ММ.ГГГГ, подтверждающий, что ФИО8 с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ прошел обучение по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В» и сдал квалификационный экзамен, предоставляющий ФИО8 право на сдачу экзаменов в органах Госавтоинспекции на предоставление специального права управления транспортными средствами категории «В», в котором проставил свою подпись, заверив ее оттиском печати АНПОО «УМЦ «Три А».
Продолжая свои преступные действия, ДД.ММ.ГГГГ, примерно в период времени с 10 часов 00 минут до 12 часов 30 минут, на участке местности, находящемся около РЭГ № МРЭО ГИБДД МВД по КЧР, расположенного по адресу: , , находясь в салоне автомашины с идентификационным номером «№» - № и государственными регистрационными знаками А 585 СО - 09 регион, Гебенов Р.А. лично передал ФИО8 подделанный официальный документ о квалификации - свидетельство о профессии водителя серии АВС №, содержащий в себе заведомо ложные сведения о том, что ФИО8 с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ прошел в АНПОО «УМЦ «Три А» обучение, по программе «профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В» и сдал квалификационный экзамен, тем самым совершив его сбыт. После этого, там же, Гебенов Р.А. незаконно получил от ФИО8 часть ранее оговоренных денежных средств в размере 8 000 рублей за выдачу ему без прохождения соответствующего обучения и сдачи квалификационного экзамена вышеуказанного заведомо подложного свидетельства о профессии водителя серии № №.
ДД.ММ.ГГГГ, примерно в период времени с 14 часов 00 минут до 15 часов 00 минут, на участке местности, находящемся на территории АТП, расположенного по адресу: , , находясь в салоне автомашины с идентификационным номером «№» - № и государственными регистрационными знаками № регион, Гебенов Р.А., продолжая свои преступные действия, незаконно получил от ФИО8 оставшуюся часть денежных средств в размере 15 000 рублей за выдачу ему без прохождения соответствующего обучения и сдачи квалификационного экзамена вышеуказанного свидетельства о профессии водителя серии № №.
После этого, в тот же день, ДД.ММ.ГГГГ, ФИО8, на основании незаконно выданного Гебеновым Р.А. поддельного официального документа - свидетельства о профессии водителя серии № №, приобретя право на получение государственной услуги по сдаче в подразделениях Госавтоинспекции экзаменов на право управления транспортными средствами и получения водительского удостоверения, обратился в РЭГ № МРЭО ГИБДД МВД по КЧР с указанным свидетельством и иными необходимыми и обязательными для предоставления данной государственной услуги документами, где ему в тот же день выдано водительское удостоверение №.
Указанные действия Гебенова Р.А. органом предварительного следствия квалифицированы по части 1 статьи
327 УК РФ
, подделка официального документа, предоставляющего права, в целях его использования и сбыт такого документа.
В ходе предварительного судебного заседания, Гебенов Р.А. в присутствии своего защитника заявил ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства уголовного дела, предусмотренного главой 40 УПК РФ.
В судебном заседании подсудимый пояснил, что он осознает характер и последствия этого ходатайства, заявленного им добровольно и после проведения консультаций с защитником.
Государственный обвинитель и защитник не возражали против рассмотрения уголовного дела в порядке особого производства, в соответствии со статьями
314
-
316 УПК РФ
.
Выслушав мнение государственного обвинителя, подсудимого, защитника, суд находит, что указанное ходатайство подсудимого подлежит удовлетворению, оснований для отказа в удовлетворении ходатайства подсудимого Гебенова Р.А., о рассмотрении дела в особом порядке не установлено.
С учетом данных о личности подсудимого, поведения подсудимого в судебном заседании, вменяемость Гебенова Р.А. не вызывает сомнений у суда, а потому суд признает его вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
Оснований для освобождения Гебенова Р.А. от уголовной ответственности и уголовного наказания, не имеется.
Изучив материалы уголовного дела, суд пришел к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый Гебенов Р.А., обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Суд квалифицирует действия Гебенова Р.А. по пункту «в» части 7 статьи
204 УК РФ
, - коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в иной организации, денег за совершение действий в интересах дающего лица, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, совершенное за незаконные действия (эпизод по получению денежных средств от ФИО7).
Суд квалифицирует действия Гебенова Р.А. по части 1 статьи
327 УК РФ
, - подделка официального документа, предоставляющего права, в целях его использования и сбыт такого документа (эпизод по изготовлению и сбыту поддельного официального документа - свидетельства о профессии водителя на имя ФИО7).
Суд квалифицирует действия Гебенова Р.А. по пункту «в» части 7 статьи
204 УК РФ
, - коммерческий подкуп, то есть незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в иной организации, денег за совершение действий в интересах дающего лица, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, совершенное за незаконные действия (эпизод по получению денежных средств от ФИО8,).
Суд квалифицирует действия Гебенова Р.А. по части 1 статьи
327 УК РФ
, -подделка официального документа, предоставляющего права, в целях его использования и сбыт такого документа (эпизод по изготовлению и сбыту поддельного официального документа - свидетельства о профессии водителя на имя ФИО8).
Назначая Гебенову Р.А. наказание, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных им умышленных преступлений, относящихся в соответствии с частями 2 и 4 статьи
15 УК РФ
к преступлениям небольшой и тяжкой категории, данные о личности виновного, обстоятельства, влияющие на назначение наказания, предусмотренные статьями
61
и
63 УК РФ
, а также в соответствии со статьей
60 УК РФ
влияние назначенного наказания на исправление осужденного, и предупреждения с его стороны совершения новых преступлений и на условия жизни его семьи.
При оценке личности подсудимого Гебенова Р.А.суд учитывает, что он имеет постоянное место жительства и регистрации (том № л.д. 210-211), не судим (том № л.д. 217-218), на учете у врачей психиатра и нарколога не состоит (том № л.д. 215-216), положительно характеризуется по месту жительства (том № л.д. 212).
В соответствии с частью 2 статьи
61 УК РФ
, нахождение на иждивении подсудимого несовершеннолетнего сына - Ахмата, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, а также полное признание вины подсудимым Гебеновым Р.А. и раскаяние в содеянном, суд признаёт обстоятельствами, смягчающими наказание по всем эпизодам преступлений.
Кроме того, подсудимый Гебенов Р.А. заверил суд в недопустимости повторного противоправного поведения в будущем, что судом расценивается в качестве смягчающего наказания обстоятельства по всем эпизодам преступлений, согласно части 2 статьи
61 УК РФ
.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Гебенова Р.А., в соответствии со статьей
63 УК РФ
, судом не установлено.
Санкция части 1 статьи
327 УК РФ
предусматривает наказание в видеограничения свободы, либо принудительных работ, либо ареста, либо лишения свободы, без дополнительных видов наказаний.
Санкция части 7 статьи
204 УК РФ
предусматривает наказание в виде штрафа, с дополнительным наказанием в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без такового, либо лишение свободы, с дополнительными наказаниями в виде штрафа или без такового, и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без такового.
Учитывая положения части 1 статьи
56 УК РФ
, суд приходит к выводу о назначении Гебенову Р.А. по преступлениям, предусмотренным частью 1 статьи
327 УК РФ
(два эпизода), наказания в виде ограничения свободы.
По остальным эпизодам преступлений - по пункту «в» части 7 статьи
204 УК РФ
(два эпизода), учитывая характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, суд не находит возможности назначения подсудимому Гебенову Р.А. наказания, не связанного с лишением свободы, и, считает, что при назначении подсудимому более мягкого вида наказания чем лишение свободы, цели наказания достигнуты не будут.
С учетом изложенного, принимая во внимание необходимость соответствия меры наказания характеру и степени общественной опасности преступлений, обстоятельствам их совершения и данным о личности подсудимого, а также, учитывая влияние назначенного наказания на исправление Гебенова Р.А., суд руководствуется принципом соразмерности, справедливости и гуманизма при назначении наказания.
При таких обстоятельствах, с учетом наличия смягчающих и отсутствием отягчающих наказание обстоятельств, придавая существенное значение раскаянию подсудимого в содеянном и его отношению к содеянному, поведению подсудимого после совершения преступлений, учитывая влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого Гебенова Р.А., суд считает, что достижение целей наказания, предусмотренных частью 2 статьи
43 УК РФ
, в том числе, и исправление подсудимого возможно без изоляции его от общества и полагает необходимым назначить Гебенову Р.А. наказание в виде условного лишения свободы, то есть с применением положений статьи
73 УК РФ
, однако, с установлением последнему значительного по времени испытательного срока, в течение которого подсудимый должен деятельно доказать возможность своего исправления без изоляции от общества, и, возложением на него исполнение дополнительных обязанностей.
Кроме того, суд полагает необходимым назначить Гебенову Р.А. дополнительное наказание в виде штрафа, предусмотренное санкцией части 7 статьи
204 УК РФ
, не усматривая оснований для применения дополнительного наказания в виде лишения права занимать определенные должности и заниматься определенной деятельностью, поскольку, по мнению суда, данное наказание будет наиболее справедливым и в полной мере способствовать исправлению подсудимого, при этом, определяя размер штрафа, суд учитывает тяжесть совершенных преступлений, личность виновного.
При назначении наказания по части 1 статьи
327 УК РФ
(два эпизода), положения части 5 статьи
62 УК РФ
применению не подлежит.
При назначении наказания по части 7 статьи
204 УК РФ
(два эпизода), судом принимаются во внимание требования части 5 статьи
62 УК РФ
.
При назначении наказания подсудимому Гебенову Р.А. суд учитывает положения частей 1, 3 статьи
69
, пункта «б» части 1 статьи
71
, статьи
72 УК РФ
.
Оснований для применения положений статьи
53.1 УК РФ
, суд не усматривает.
Учитывая, что совершенные подсудимым преступления по части 1 статьи
327 УК РФ
(два эпизода), относятся к категории преступлений небольшой тяжести, основания для изменения категории преступления на менее тяжкое - отсутствуют.
Оснований для применения положений части 6 статьи
15 УК РФ
применительно к эпизодам преступлений по пункту «в» части 7 статьи
204 УК РФ
, суд не усматривает.
Суд также не усматривает обстоятельств, которые могли бы быть признаны исключительными, дающими основание для назначения наказания в соответствии с положениями статьи
64 УК РФ
.
Суд находит данное наказание необходимым и достаточным, для исправления подсудимого Гебенова Р.А. и предупреждения совершения им новых преступлений.
Для обеспечения исполнения приговора, суд полагает необходимым оставить без изменения избранную в отношении Гебенова Р.А. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу.
Судьба вещественных доказательств, учитывая позицию участников судебного процесса, подлежит разрешению в соответствии со статьей
81 УПК РФ
.
Процессуальных издержек по настоящему уголовному делу судом не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь статьей
316 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
ПризнатьГебенова Расула Азретовича виновным в совершении преступлений, предусмотренных пунктом «в» части 7 статьи
204
, частью 1 статьи
327
, пунктом «в» части 7 статьи
204
, частью 1 статьи
327 УК РФ
, и назначить ему наказание:
- по пункту «в» части 7 статьи
204 УК РФ
(эпизод по получению денежных средств от ФИО7), в виде 5 (пяти) лет лишения свободы со штрафом в размере двукратной суммы коммерческого подкупа в размере 46000 (сорока шести тысяч) рублей.
- по части 1 статьи
327 УК РФ
(эпизод по изготовлению и сбыту поддельного официального документа - свидетельства о профессии водителя на имя ФИО7), в виде ограничения свободы сроком 6 (шесть) месяцев;
- по пункту «в» части 7 статьи
204 УК РФ
(эпизод по получению денежных средств от ФИО8), в виде 5 (пяти) лет лишения свободы со штрафом в размере двукратной суммы коммерческого подкупа в размере 46000 (сорока шести тысяч) рублей.
- по части 1 статьи
327 УК РФ
(эпизод по изготовлению и сбыту поддельного официального документа - свидетельства о профессии водителя на имя ФИО8), в виде ограничения свободы сроком 6 (шесть) месяцев.
В соответствии с частью 3 статьи
69 УК РФ
, с применением положений пункта «б» части 1 статьи
71
, статьи
72 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения наказаний, окончательно определитьГебенову Расулу Азретовичу наказание в виде 5 (пяти) лет 6 (шести) месяцев лишения свободы, со штрафом в размере 50000 (пятьдесят тысяч) рублей.
В соответствии со статьей
73 УК РФ
, назначенное Гебенову Расулу Азретовичу наказание в виде лишения свободы считать условным, с испытательным сроком в 3 (три) года.
Возложить на осужденного Гебенова Расула Азретовича обязанность, не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, 1 (один) раз в месяц, в установленный уголовно - исполнительной инспекцией день, являться туда для регистрации.
Сумма штрафа подлежит зачислению: УФК по КЧР (СУ СК России по КЧР лицевой счет - 04791А59370), ИНН - 0917017855, КПП - 091701001, расчетный счет - 40101810803490010006, БИК - 049133001, в Отделении НБ Карачаево-Черкесской Республики город Черкесск, код доходов - 41711621010016000140, ОКТМО - 91701000.
Меру пресечения - подписку о невыезде и надлежащем поведении, избранную в отношении Гебенова Расула Азретовича, оставить прежней до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по уголовному делу по вступлению приговора в законную силу:
- флэшкарты с аудиозаписью разговоров Гебенова Р.А., оптический диск с материалами оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение» регистрационный №с, оптический диск с результатами оперативно-розыскного мероприятия «Прослушивание телефонных переговоров» регистрационный №с, оптический диск DVD+R регистрационный №с, с материалами оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение», хранить при уголовном деле.
том № л.д. 100-103
- CD-R диск содержащий информацию о соединениях абонента № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, CD-R диск содержащий информацию о соединениях абонента № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, документ на бумажном носителе, содержащий информацию о соединениях абонента № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, хранить при уголовном деле.
том № л.д. 199-200
- ноутбук «packardbell», возвращенный законному владельцу Гебенову Р.А., оставить по принадлежности.
том № л.д. 237
- денежную купюру достоинством 500 рублей с серией ИГ №, денежную купюру достоинством 500 рублей с серией СТ №, денежную купюру достоинством 500 рублей с серией ХГ №, денежную купюру достоинством 500 рублей с серией № №, денежную купюру достоинством 500 рублей с серией СИ №, денежную купюру достоинством 500 рублей с серией № №, денежную купюру достоинством 500 рублей с серией ХА №, денежную купюру достоинством 500 рублей с серией № №, денежную купюру достоинством 500 рублей с серией СВ №, денежную купюру достоинством 1 000 рублей с серией № №, денежную купюру достоинством 1 000 рублей с серией МЕ №, денежную купюру достоинством 1 000 рублей с серией № №, денежную купюру достоинством 1 000 рублей с серией ХП №, денежную купюру достоинством 1 000 рублей с серией № №, денежную купюру достоинством 1 000 рублей с серией АН №, денежную купюру достоинством 1 000 рублей с серией № №, денежную купюру достоинством 1 000 рублей с серией хб №, денежную купюру достоинством 1 000 рублей с серией № №, денежную купюру достоинством 1 000 рублей с серией ВП №, денежную купюру достоинством 1 000 рублей с серией № №, денежную купюру достоинством 1 000 рублей с серией гм №, денежную купюру достоинством 1 000 рублей с серией № №, денежную купюру достоинством 1 000 рублей с серией ЧС №, денежную купюру достоинством 1 000 рублей с серией №, денежную купюру достоинством 1 000 рублей с серией ГЯ №, денежную купюру достоинством 1 000 рублей с серией № №, денежную купюру достоинством 1 000 рублей с серией ЛЛ №, денежную купюру достоинством 1 000 рублей с серией № №, денежную купюру достоинством 1 000 рублей с серией ВЭ №, денежную купюру достоинством 1 000 рублей с серией № №, денежную купюру достоинством 1 000 рублей с серией МП №, денежную купюру достоинством 1 000 рублей с серией № №, денежную купюру достоинством 1 000 рублей с серией ЬЧ №, денежную купюру достоинством 2 000 рублей с серией № №, вернуть по принадлежности;
- пиджак Гебенова Р.А., контрольный ватный диск, смоченный спиртоводным раствором, ватный диск со смывом с правой руки Гебенова Р.А., ватный диск со смывом с левой руки Гебенова Р.А., образец люминесцентного порошка, предоставленный УФСБ России по КЧР, образец люминесцентного порошка «№», предоставленный ГУ МВД России по СКФО, подлежат уничтожению.
том № л.д. 283-288
- свидетельство о профессии водителя серии АВС № на имя ФИО8; свидетельство о профессии водителя серии АВС № на имя ФИО7, хранить при уголовном деле;
- печать Автономной некоммерческой профессиональной образовательной организации «Учебный методический центр «Три А»; сшив с программой профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В», утвержденная ДД.ММ.ГГГГ от УГИБДД МВД по КЧР ФИО9 и ДД.ММ.ГГГГ от КЧР АНОО «УМЦ «Три А» Гебеновым Р.А., на 61 листе; договор на аренду автомобиля от ДД.ММ.ГГГГ - автомобиля марки LADA 211440, регистрационный знак А 314 ТК 09, на 1 листе; решение единственного учредителя от ДД.ММ.ГГГГ АНОО «УМЦ «Три А» на 1 листе; решение № единственного учредителя от ДД.ММ.ГГГГ КЧР АНОО «УМЦ «Три А» на 1 листе; решение № единственного учредителя от ДД.ММ.ГГГГ КЧР АНОО «УМЦ «Три А» Гебенова Расула Азретовича о вступлении в должность директора КЧР АНОО «УМЦ «Три А» с ДД.ММ.ГГГГ и возложении обязанности бухгалтера на себя на 1 листе; приказ Директора АНОО «УМЦ «Три А» Гебенова Р.А. от ДД.ММ.ГГГГ о вступлении в должность директора КЧР АНОО «УМЦ «Три А» с ДД.ММ.ГГГГ и возложении обязанности бухгалтера на себя на 1 листе; свидетельство о постановке на учет в налоговом органе АНПОО «УМЦ «Три А» с листом записи на 2 листах; свидетельство о государственной регистрации некоммерческой организации АНПОО «УМЦ «Три А» на 1 листе; выписка из ЕГРЮЛ КЧР АНОО «УМЦ «Три А» от ДД.ММ.ГГГГ на 4 листах; копия трудового договора от ДД.ММ.ГГГГ между директором КЧР АНОО «УМЦ «Три А» Гебеновым Р.А. и ФИО10 на 1 листе; копия приказа № о приеме на работу ФИО10 от ДД.ММ.ГГГГ на 1 листе; копия паспорта на ФИО10 на 1 листе; копия свидетельства на право обучения граждан вождению автотранспортных средств на ФИО10на 1 листе, вернуть по принадлежности.
том № л.д. 303-307
Приговор может быть обжалован сторонами в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Карачаево-Черкесской Республики в течение десяти суток со дня провозглашения, с соблюдением требований статьи
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора (о чем осужденный указывает в своей апелляционной жалобе), а также имеет право отказаться от защитника, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. Осужденный вправе ходатайствовать в течение 10 суток со дня вручения ему копии приговора об участии в суде апелляционной инстанции в случае принесения апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих его интересы, когда осужденный вправе подать свои возражения в письменном виде и иметь возможность довести до суда апелляционной инстанции свою позицию непосредственно, либо с использованием систем видеоконференцсвязи.
Председательствующий:
дело №1- 79/2020
УИД - 09 RS 0005-01-2020-000 438-08
Суд:
Малокарачаевский районный суд (Карачаево-Черкесская Республика)
(подробнее)
Иные лица:
Прокурору Карачаево-Черкесской Республики
(подробнее)
Кубанову Р.Б.
(подробнее)
Судьи дела:
Лепшоков Рамазан Абдрахманович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 июля 2020 г. по делу № 1-79/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-79/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
