Дело № 1-302/2020 (11902330024000110) 43MS0059-01-2020-002115-62
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении производства по уголовному делу
г. Киров 22 июля 2020 года
Ленинский районный суд г. Кирова в составе:
председательствующего судьи Ершова М.Н.,
при секретаре Кочуровой Е.Ю.,
с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора Нововятского района г. Кирова Репина Ю.В.,
подсудимого Соскина М. Ю.,
защитника – адвоката Малыгина О.В., предоставившего удостоверение {Номер изъят} и ордер {Номер изъят},
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Соскина М. Ю., { ... },
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
204 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Соскин М. Ю. обвиняется в незаконном получении лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего и иных лиц, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенное в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
Приказом генерального директора ОАО «{ ... }» {Номер изъят}-Л от {Дата изъята} и.о. технического директора Соскин М.Ю. утвержден в должности технического директора ОАО «{ ... }» с {Дата изъята}.
В соответствии с трудовым договором от {Номер изъят} от {Дата изъята} (с последующими изменениями) технический директор Соскин М.Ю. был обязан добровольно выполнять свои обязанности в соответствии с должностной инструкцией.
В соответствии с должностной инструкцией технического директора, утвержденной генеральным директором ОАО «{ ... }» {Дата изъята}, технический директор относится к категории руководителей и является первым заместителем генерального директора предприятия и несет ответственность за результаты и эффективность производственной деятельности предприятия. В обязанности Соскина М.Ю. входили: определение технической политики и направления технического развития предприятия в условиях рыночной экономики; обеспечение сокращения издержек, соответствия выпускаемых изделий действующим государственным стандартам, техническим условиям и требованиям технической эстетики; организация работы по контролю и испытанию высокопроизводительного специализированного оборудования; организация и проведение научных исследований и экспериментов, испытаний новой техники и технологий; руководство деятельностью технических служб предприятия, контроль результатов их работы; на время отсутствия директора предприятия - исполнение его обязанностей и использование его прав. Также Соскин М.Ю. был наделен правами: представлять интересы предприятия во взаимоотношениях с иными структурными подразделениями предприятия, организациями и органами государственной власти; участвовать в подготовке проектов приказов, инструкций, указаний, а также смет, договоров и других документов, связанных с производственной деятельностью предприятия. Кроме этого Соскин М.Ю. нес ответственность за ненадлежащее исполнение или неисполнение своих должностных обязанностей, правонарушения, совершенные в процессе осуществления своей деятельности в пределах определенных действующим законодательством РФ.
Согласно доверенности {Номер изъят} от {Дата изъята}, выданной сроком до {Дата изъята} генеральным директором ОАО «{ ... }», Соскину М.Ю., являющемуся техническим директором ОАО «{ ... }» предоставлялось право от имени и в интересах ОАО «{ ... }» заключать договоры (контракты) с правом подписи в РФ и за ее пределами; подписывать документы, связанные с заключенными договорами, направлением работников предприятия в командировки (письма, приказы, служебные задания на командировку), заявления на выдачу денежных средств, авансовые отчеты, документы по кассе и иные документы, касающиеся деятельности предприятия; представлять интересы ОАО «{ ... }» во всех органах государственного управления, надзора, предприятиях, учреждениях, организациях, правовых органах; утверждать и подписывать акты сверки с предприятиями, находящимися в договорных отношениях, акты выполненных работ по договорам.
В связи с этим Соскин М.Ю. был наделен полномочиями по совершению юридически-значимых действий и принятию юридически-значимых решений, выражающихся в: организации и проведении научных исследований и экспериментов, испытаний новой техники и технологий; участии в подготовке проектов приказов, инструкций, указаний, а также смет, договоров и других документов, связанных с производственной деятельностью предприятия; заключении договоров (контрактов) с правом подписи в РФ и за ее пределами; подписании документов, связанных с заключенными договорами.
Таким образом, Соскин М.Ю. был наделен служебными полномочиями по совершению действий, которые являлись основанием для заключения руководством ОАО «{ ... }» сделки, либо отказа от ее заключения, а также в силу своего служебного положения мог способствовать указанным действиям, влекущим возникновение юридически-важных последствий в виде возникновения, изменения или прекращения правовых отношений между ОАО «{ ... }» и контрагентами, наделения сторон сделок правами и обязанностями, в том числе обязанностью ОАО «{ ... }» по оплате предмета договора, правом контрагента на получение оплаты за поставленную продукцию или предоставленные услуги, либо изменения объема этих прав и обязанностей или их прекращения.
В связи с этим Соскин М.Ю., будучи техническим директором ОАО «{ ... }», являлся лицом, постоянно выполняющим организационно-распорядительные функции в коммерческой организации, то есть лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации.
{Дата изъята} между ОАО «{ ... }» и ФГБУ «{ ... }» (далее по тексту ФГБУ «{ ... }») заключен договор {Номер изъят}/И на оказание услуг по определению технических параметров и показателей назначения зерносушилки в условиях эксплуатации {Адрес изъят}.
{Дата изъята} между ОАО «{ ... }» и ФГБУ «{ ... }» заключен договор {Номер изъят}/И на оказание услуг по определению технических параметров и показателей назначения зерносушилки в условиях эксплуатации {Адрес изъят}.
{Дата изъята} между ОАО «{ ... }» и ФГБУ «{ ... }» заключен договор {Номер изъят}/И на оказание услуг по определению технических параметров и показателей назначения зерносушилки в условиях эксплуатации {Адрес изъят}.
В неустановленный следствием период, но не позднее {Дата изъята}, у Соскина М.Ю. возник преступный умысел на незаконное получение им, как лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег от представителя ФГБУ «{ ... }» за совершение действий в интересах ФГБУ «{ ... }», входящих в его служебные полномочия, а также за способствование указанным действиям, направленным на заключение ОАО «{ ... }» новых договоров (контрактов), а также на заключение и сопровождение других сделок между ФГБУ «{ ... }»и ОАО «{ ... }».
В период с {Дата изъята} по {Дата изъята} Соскин М.Ю., который в силу занимаемой должности был обязан осуществлять организацию и проведение научных исследований и экспериментов, испытаний новой техники и технологий, руководить деятельностью технических служб предприятия, контролировать результаты их работы, участвовать в подготовке проектов приказов, инструкций, указаний, а также смет, договоров и других документов, связанных с производственной деятельностью предприятия, находясь на территории {Адрес изъят}, с целью реализации своего умысла, достоверно зная, что свои обязательства ФГБУ «{ ... }» перед ОАО «{ ... }» по вышеуказанным договорам выполнило в полном объеме, ожидается подписания актов выполненных работ, и что, используя свои служебные полномочия он может повлиять на заключение новых аналогичных договоров, заинтересованность в которых имеется как у ФГБУ «{ ... }», так и у ОАО «{ ... }», либо на заключение договора с другим контрагентом, действуя умышленно, из корыстных побуждений, в ходе телефонных разговоров и бесед при личных встречах потребовал от директора ФГБУ «{ ... }» П. передать лично ему денежное вознаграждение за совершение действий в интересах ФГБУ «{ ... }», входящих в его служебные полномочия, а также за способствование указанным действиям, влекущим заключение ОАО «{ ... }» договоров с ФГБУ «{ ... }», а не с иным организациями, которые занимаются оказанием услуг по определению технических параметров и показателей сельскохозяйственной техники, а также за совершение в дальнейшем действий в интересах ФГБУ «{ ... }» и за способствование указанным действиям, направленным на заключение ОАО «{ ... }» сделок с этой организацией и на сопровождение таких сделок, в значительном размере в сумме 150 000 рублей по результатам исполнения договора.
П. в указанный период времени, осознавая, что Соскин М.Ю., является техническим директором ОАО «{ ... }» и в силу занимаемого служебного положения может совершить действия в интересах ФГБУ «{ ... }», а также способствовать указанным действиям, влекущим заключение нового договора, в результате которого ФГБУ «{ ... }» получит прибыль, и будет совершать действия и способствовать указанным действиям, направленным на заключение и сопровождение других сделок между ОАО «{ ... }» и ФГБУ «{ ... }», а также совершать действия в его интересах, с предложением Соскина М.Ю. о незаконной передаче ему вознаграждения в виде денег согласился.
После этого в не установленный следствием период но не позднее {Дата изъята} в ходе телефонного разговора между П. и Соскиным М.Ю., находящимся на территории {Адрес изъят}, достигнута договоренность о передаче П. Соскину М.Ю. за совершение последним действий, повлекших заключение договоров {Номер изъят}/И, {Номер изъят}/И, {Номер изъят}/И, а также за совершение им в дальнейшем действий и способствование указанным действиям, направленным на заключение и сопровождение других сделок между ОАО «{ ... }» и ФГБУ «{ ... }», денежного вознаграждения в размере 150 000 рублей.
После этого, в период времени с 23 часов 00 минут {Дата изъята} до 00 часов 10 минут {Дата изъята} Соскин М.Ю., реализуя преступный умысел на получение незаконного материального вознаграждения, действуя из корыстных побуждений, находясь на площади в непосредственной близости от железнодорожного вокзала {Адрес изъят} по адресу: {Адрес изъят}, являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, незаконно лично получил от П. деньги в значительном размере в сумме 150 000 рублей за совершение действий в интересах ФГБУ «{ ... }», входящих в его служебные полномочия, а также за способствование указанным действиям, повлекшим совершение ОАО «{ ... }» сделки именно с этой организацией, а не с иным организациями, занимающимися оказанием услуг по определению технических параметров и показателей назначения сельскохозяйственной техники, за совершение в дальнейшем действий в интересах ФГБУ «{ ... }» и способствование указанным действиям, направленным на заключение ОАО «{ ... }» сделок с этой организацией и на сопровождение таких сделок, а также за совершение действий в интересах П., как директора ФГБУ «{ ... }».
В судебном заседании подсудимый Соскин М.Ю. заявил ходатайство о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, полностью согласился с предъявленным обвинением, признал свою вину в полном объеме, в содеянном раскаялся.
Защитник – адвокат Малыгин О.В. поддержал заявленное ходатайство о прекращении уголовного дела и назначении меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Государственный обвинитель возражал относительно прекращения уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде штрафа.
Выслушав подсудимого Соскина М.Ю., мнение защитника, государственного обвинителя, суд приходит к выводу о наличии оснований для прекращения уголовного дела.
В силу требований части 1 статьи
25.1 УПК РФ
суд вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Согласно статье
76.2 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено судом от уголовной ответственности с назначением судебного штрафа в случае, если оно возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред.
В соответствии с частью 2 статьи
104.5 УК РФ
размер судебного штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения лица, освобождаемого от уголовной ответственности, и его семьи, а также с учетом возможности получения указанным лицом заработной платы или иного дохода.
Соскин М.Ю. не работает, не судим, впервые привлекается к уголовной ответственности, обвиняется в совершении преступления, относящегося к категории средней тяжести (том 4 л.д. 102-103, 106, 108, 110), УУП ОУУП и ПДН ПП {Номер изъят} ОП {Номер изъят} УМВД РФ по г.Н.Новгороду характеризуется удовлетворительно, жалоб по месту жительства не поступало (том 4 л.д. 115), согласно сведений ГБУЗ НО « Психиатрическая больница г.Н.Новгорода {Номер изъят}» на учете у врача – психиатра не состоит (том 4 л.д. 112), согласно сведений ГОУЗ {Адрес изъят} «Наркологическая больница» на учете у врача-нарколога не состоит (том 4 л.д. 113).
Судом учтено, что фактически имущественный ущерб в результате преступления, в котором обвиняется к Соскин М.Ю. не причинен, кроме того, Соскин М.Ю. с целью минимизации негативных последствий преступления в судебном заседании вину в совершении преступления признал в полном объеме, раскаялся в содеянном. Указанные действия Соскина М.Ю. способствовали снижению степени общественной опасности совершенного им деяния.
Подсудимый относительно прекращения уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера не возражает.
Обстоятельств, препятствующих прекращению дела, судом не установлено.
При определении размера судебного штрафа, в силу требований ст.
104.5 УК РФ
, суд учитывает тяжесть преступления, в совершении которого обвиняется Соскин М.Ю. (преступления средней тяжести), имущественное положение лица, освобождаемого от уголовной ответственности.
Учитывая изложенное, руководствуясь ст. ст. 254 – 256, 446.3 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Удовлетворить ходатайство подсудимого Соскина М.Ю.
Прекратить уголовное дело в отношении Соскина М. Ю., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 6 статьи
204
Уголовного кодекса Российской Федерации, по статье 25.1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и освободить Соскина М. Ю. от уголовной ответственности с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 30000 (тридцать тысяч) рублей.
Штраф подлежит уплате в течение 60 дней с момента вступления постановления в законную силу.
В соответствии с частью 2 статьи
104.4 УК РФ
в случае неуплаты судебного штрафа в установленный судом срок судебный штраф отменяется и лицо привлекается к уголовной ответственности по соответствующей статье Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации.
Сведения об уплате судебного штрафа необходимо представить судебному приставу-исполнителю в течение 10дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа.
Меру пресечения: подписку о невыезде и надлежащем поведении в отношении Соскина М. Ю. - отменить.
Вещественные доказательства: CD-R диск, содержащий 16 аудиофайлов с копиями разговоров Соскина М.Ю. и П.; DVD - R диск, содержащий в себе аудио и видео файлы; доверенность {Номер изъят} от {Дата изъята}, выданная генеральным директором АО «{ ... }» Соскину М.Ю.; договор {Номер изъят}/И от {Дата изъята} на оказание услуг по определению технических параметров и показателей назначения зерносушилка Р1-С100Г «Vesta» в условиях эксплуатации {Адрес изъят}; договор {Номер изъят}/И от {Дата изъята} на оказание услуг по определению технических параметров и показателей назначения зерносушилка Р1-С100ГЧ серии Эко-Профи в условиях эксплуатации {Адрес изъят}; договор {Номер изъят}/И от {Дата изъята} на оказание услуг по определению технических параметров и показателей назначения зерносушилка Р1-С50Г «Vesta» в условиях эксплуатации {Адрес изъят} - хранить при уголовном деле.
Денежные средства в сумме 150000 рублей билетами банка РФ достоинством 5000 рублей каждая в количестве 30 штук: {Номер изъят} - хранящиеся в сейфе Нововятского МСО СУ СК РФ по Кировской области передать по принадлежности в Управление ФСБ России по Кировской области.
Реквизиты на перечисление суммы штрафа: УФК по Кировской области (Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Кировской области, л/с 04401А58940) Банк получателя: Отделение Киров г.Киров, БИК 043304001, р/с 40101810900000010001, ИНН 4345294327, КПП 434501001 ОКТМО 33701000, ОКПО 84540575, КБК 417116031230160000140.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кировский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения с подачей жалобы через Ленинский районный суд г. Кирова. В случае подачи апелляционной жалобы или представления, стороны вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в жалобе или возражениях на жалобу или представление.
Председательствующий судья М.Н. Ершов
Суд:
Ленинский районный суд г. Кирова (Кировская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ершов М.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ