ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Михайловск 9 февраля 2022 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Мальцевой Е.Н.,
при секретареЭкзековой Ф.Л.,
с участием: государственного обвинителя помощника прокурора Шпаковского района Ставропольского края – Степанова Э.С.,
подсудимого ФИО1, его защитникаадвоката ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Шпаковского районного суда Ставропольского края материалы уголовного дела в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, имеющего высшее образование, в браке не состоящего, на иждивении несовершеннолетних детей не имеющего, не работающего, ранее не судимого, зарегистрированного по , проживающего по ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1
Уголовного кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 совершил умышленные действия, выразившиеся в покушении на незаконный сбыт наркотических средств, совершенный с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть « Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, не доведенный до конца по независящим от него обстоятельствам.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
ФИО1, использовавший в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее – сеть «Интернет») в интернет-магазине «TimeCrime», расположенном на интернет-платформе «hydraruzxpnew4af.onion»учетную запись «Olega143», в интернет-мессенджере«WickrMe» - неустановленную учетнуюзапись, в феврале 2021 года, точное время не установлено, находясь в неустановленном месте, действуя умышленно, из корыстных побуждений, путем переписки в вышеуказанном интернет-магазине вступил в предварительный преступный сговор с неустановленным лицом, использовавшим в интернет-магазине «TimeCrime» учетную запись «оптовичок», в интернет-мессенджере«WickrMe» - учетнуюзапись «razorbtc», с целью незаконного сбыта неопределенному кругу лиц наркотического средства «масло каннабиса (гашишное масло)» в крупном размере с использованием сети «Интернет» бесконтактным способом путем размещения вышеуказанного наркотического средства в тайниках - «закладках» на территории Ставропольского края.
Во исполнение общего преступного умыслаФИО1 и неустановленное лицо распределили между собой преступные роли, согласно которым, роль неустановленного лица заключалась в приобретении наркотического средства «масло каннабиса (гашишное масло)» с целью последующего незаконного сбыта неопределенному кругу лиц с использованием сети «Интернет», предоставлении его ФИО1 путем размещения оптовых тайников - «закладок» с указанным наркотическим средством и передачи через интернет-мессенджер«WickrMe» сведений о точных местах их нахождения, поиске покупателей наркотического средства и предоставлении им через интернет-магазин «TimeCrime» сведений о точных местах нахождения произведенных ФИО1 тайников-«закладок» с наркотическим средством, а также в распределении в определенных долях полученных от продажи наркотиков денежных средств между собой и ФИО1
Преступная роль ФИО1 заключалась вполученииот неустановленного лица посредством интернет-мессенджера«WickrMe»сведений о точных местах нахождения организованных последним оптовых тайников-«закладок» с наркотическим средством,извлечении из указанных тайников и перемещении наркотического средства по месту своего жительства по , хранении его по указанному адресу и последующем производстве тайников - «закладок» с наркотическим средством на территории Ставропольского края, предоставлении неустановленному лицу посредством интернет-мессенджера«WickrMe»сведений о точных местах нахождения произведенных им тайников - «закладок», количестве наркотического средства в каждом из них, с целью последующего незаконного сбыта содержащегося в «тайниках» - закладках наркотического средства неопределенному кругу лиц с использованием сети «Интернет» через интернет-магазин «TimeCrime».
Реализуя единый преступный умысел,ФИО1, действуя умышленно, из корыстных побуждений, группой лиц по предварительному сговору, совместно с неустановленным лицом, в нарушение порядка деятельности, связанной с оборотом наркотических средств, не в целях, допускающих оборот наркотических средств, предусмотренных ст.
8
, ч. 1 ст.
14
Федерального закона от 08.01.1998 № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», совершилиумышленные действия, непосредственно направленные на незаконный сбыт наркотического средства, с использованием сети «Интернет», в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
Так, неустановленное лицо, до ДД.ММ.ГГГГ, точное время не установлено, действуя умышленно, из корыстных побуждений, согласно предварительно распределенным преступным ролям, при неустановленных обстоятельствах приобрело наркотическое средство «масло каннабиса (гашишное масло)» общей массой не менее 15,550 г, что относится к крупному размеру, которое разместило в тайнике - «закладке», после чего сведения оего местонахождении предоставило ФИО1 посредством интернет-мессенджера «WickrMe», с целью последующего незаконного сбыта указанного наркотического средства неопределенному кругу лиц с использованием сети «Интернет» через интернет-магазин «TimeCrime».
Далее ФИО1, продолжая осуществлять единый преступный умысел, действуя умышленно, из корыстных побуждений, группой лиц по предварительному сговору с неустановленным лицом, согласно предварительно распределенным преступным ролям, в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, точное время не установлено, получил путем поднятия из тайника - «закладки» наркотическое средство «масло каннабиса (гашишное масло)» общей массой не менее 15,550 г, что относится к крупному размеру, которое переместил по месту своего жительства по , где стал хранить с целью последующего незаконного сбыта неопределенному кругу лиц с использованием сети «Интернет» через интернет-магазин «TimeCrime».
После чего,ФИО1, продолжая осуществлять единый преступный умысел, действуя умышленно, из корыстных побуждений, группой лиц по предварительному сговору с неустановленным лицом, согласно предварительно распределенным преступным ролям, в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, точное время не установлено,произвел тайник - «закладку» с наркотическим средством «масло каннабиса (гашишное масло)» массой 0,820 г, что относится к значительному размеру, находящемся в приспособлении для курения, упакованном в полимерный пакет, обмотанный полимерной липкой лентой, поместив под бревно на участке местности, расположенном в 30 метрах в юго-западном направлении от , сведения о местонахождении которого в интернет - мессенджере «WickrMe»ФИО1 предоставил неустановленному лицу,с целью последующего незаконного сбыта неопределенному кругу лицс использованием сети «Интернет» через интернет-магазин «TimeCrime».
Далее ФИО1, продолжая осуществлять единый преступный умысел, действуя умышленно, из корыстных побуждений, группой лиц по предварительному сговору с неустановленным лицом, согласно предварительно распределенным преступным ролям, в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, точное время не установлено,произвел тайник - «закладку» с наркотическим средством «масло каннабиса (гашишное масло)»массой 0,610 г, что относится к значительному размеру, находящемся в приспособлении для курения, упакованном в полимерный пакет, обмотанный полимерной липкой лентой, поместив под пенёк на участке местности, расположенном в 110 метрах в юго-западном направлении от сведения о местонахождении которого в интернет - мессенджере «WickrMe» ФИО1 предоставил неустановленному лицу, с целью последующего незаконного сбыта неопределенному кругу лиц с использованием сети «Интернет» через интернет-магазин «TimeCrime».
Оставшееся наркотическое средство «масло каннабиса (гашишное масло)»общей массой 14,120 г, что относится к крупному размеру, упакованное в десять приспособлений для курения и два фрагмента одноразовых медицинских полимерных шприцов, ФИО1, продолжая осуществлятьединый преступный умысел, действуя умышленно, из корыстных побуждений, группой лиц по предварительному сговору с неустановленным лицом, согласно предварительно распределенным преступным ролям, продолжил хранитьпо месту своего жительства по , с целью последующего незаконного сбыта неопределенному кругу лиц с использованием сети «Интернет» через интернет-магазин «TimeCrime».
Тем самым ФИО1 и неустановленное лицо совершили умышленные действия, непосредственно направленные на совершение преступления - незаконный сбыт наркотических средств, совершенный с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, однако не смогли довести преступление до конца по не зависящим от них обстоятельствам, так как вышеуказанное наркотическое средство было изъято из незаконного оборота сотрудникамиполиции при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 12 часов 00 минут до 14 часов 30 минут, в ходе оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в жилищеФИО1 по обнаружены и изъяты: десять приспособлений для курения с вязким, смолообразным веществом коричневого цвета массами 0,950 г, 0,890 г, 0,870г, 0,640 г, 0,780 г, 0,700 г, 0,770 г, 0,500 г, 0,710 г, 0,700 г, фрагмент одноразового медицинского полимерного шприца с вязким, смолообразным веществом коричневого цвета массой 5,620 г, фрагмент одноразового медицинского полимерного шприца с вязким, смолообразным веществом коричневого цвета массой 0,990 г, которые согласносправке об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ являются наркотическим средством–«масло каннабиса (гашишное масло)», общей массой 14,120 г, что относится к крупному размеру.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 14 часов 33 минут до 14 часов 49 минут, в ходе оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» на участке местности с географическими координатами №, под бревном, расположенном в 30 метрах в юго-западном направлении от , был обнаружен и изъят свертокизоляционной ленты желтого цвета, внутри которого находился полимерный пакет с приспособлением для курения с вязким, смолообразным веществом коричневого цвета, которое согласно справке об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ является наркотическим средством «масло каннабиса (гашишное масло)» массой 0,820 г, что относится к значительному размеру.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 14 часов 53 минут до 15 часов 12 минут, в ходе оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» на участке местностис географическими координатами №, под пеньком, расположенным в 110 метрах в юго-западном направлении от , был обнаружен и изъят свертокизоляционной ленты желтого цвета, внутри которого находился полимерный пакет с приспособлением для курения с вязким, смолообразным веществом коричневого цвета, которое согласно справке об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ является наркотическим средством «масло каннабиса (гашишное масло)» массой 0,610 г, что относится к значительному размеру.
Общая масса наркотического средства«масло каннабиса (гашишное масло)»,которое ФИО1 и неустановленное лицо, действуя группой лиц по предварительному сговору, покушались незаконно сбытьс использованием сети «Интернет», составила 15,550 г,что согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества,либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» относится к крупному размеру.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 вину в совершении инкриминируемого деяния признал в полном объеме, в содеянном раскаялся, от дачи показаний, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ, отказался.
В соответствии с п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
, в связи с отказом подсудимогоФИО1 от дачи показаний, по ходатайству государственного обвинителя оглашены показания подсудимого ФИО1, данные им ранее в ходе предварительного следствия в качестве подозреваемого и обвиняемого.
Из показаний подозреваемого ФИО1, данных в ходе предварительного следствия следует, чтоон проживает на съемной квартире по января 2021 года, в связи с чем заключил с женой хозяина договор аренды. С января 2021 года он стал эпизодически: 1-2 раза в месяц употреблять наркотическое средство «марихуана» и его производные, в связи с чем по месту своего жительства в горшках для растений стал выращивать растение «Конопля» для личного потребления. У врача нарколога и психиатра на учете не состоит.
В январе 2021 года ему неоднократно в интернет-мессенджере «Telegram» поступали сообщения с предложениями от неизвестных ему абонентов о высокооплачиваемой работе, связанной с распространением наркотических средств. Однако он их игнорировал. Учитывая, что он испытывал временные материальные трудности, то примерно с начала февраля 2021 года в сети интернет, а именно на интернет-платформе «HYDRA», в интернет-магазина «TimeCrime» он увидел объявление о высокооплачиваемой работе, которое его заинтересовало. В разделе для связи с кадровой службой, он списался с неизвестным ему лицом, который был под ником «оптовичок» и в ходе собеседования, ему стало известно, что работа заключается в незаконном распространении наркотических средств. «Оптовичок» в интернет-магазине «TimeCrime» предложил ему должность «курьера» в обязанности которого входило: забирать оптовые партии наркотических средств из тайников-закладок, расфасовывать их на розничные дозы, организовывать тайники-закладки для покупателей наркотических средств, делать фотографии с координатами и описанием местности, где организованы тайники-закладки с наркотическими средствами и предоставлять всю эту информацию по средствам своего мобильного телефона, через мобильное приложение «WickerMe», кураторуинтернет-магазина «TimeCrime» в виде отчетов. Он согласился на эту работу.
Далее «оптовичок» предложил ему продолжить общение по поводу продаж наркотических средств синтетического и растительного происхождения в мобильном приложении «WickerMe», как он предполагает с ним же. Там его ник был «Razorbtc». «Razorbtc» в мобильном приложении «WickerMe» выслал ему информацию о том, как организовывать тайники-закладки, делать фотографии с координатами и описанием местности, где организованы тайники-закладки с оптовыми партиями наркотических средств, предоставил ему инструкции о мерах безопасности. В его обязанности входило: забирать оптовые партии с наркотиками, расфасовывать полученные наркотические средства на розничные дозы, осуществлять тайники-закладки с расфасованными наркотическими средствами для потребителей наркотиков, делать описание тайников, которые он организовал, фотографии и координаты. Для установления координат, им использовалось приложение «GPScoordinates», установленное в его мобильном телефоне. Далее он должен был формировать всю эту информацию в виде фотографии и отправлять вышеуказанному куратору посредствам своего мобильного телефона через интернет-мессенджер «WickerMe». Тайники-закладки с указанными наркотическими средствами он делал на территории . За каждый организованный тайник с наркотиком он получал 600 рублей. Денежные средства, полученные за незаконный сбыт наркотических средств, его куратор «Razorbtc» в мобильном приложении «WickerMe» переводил на электронный кошелек BlockChain в виде криптовалюты «биткоин», после чего он выводил посредством обменников на свои различные банковские карты в виде денежных средств, которые в дальнейшем обналичивал.
Так, в начале апреля 2021 года точное время он не помнитему в интернет-мессенджере «WickerMe» от «Razorbtc» пришло сообщение с координатами места оптового тайника-закладки с наркотическим средством «масло каннабиса (гашишное масло)», которое было расположено в районе Белого города , однако точное место он уже не помнит и указать не сможет. Он поднял закладку с уже упакованной (в пакет и обмотанной изолентой) партией из 15 доз с «гашишным маслом», из которых он употребил самостоятельно, а оставшиеся 12 доз хранились по месту его жительства и предназначались для дальнейшего сбыта.
Так, ДД.ММ.ГГГГ примерно в обеденное время около к нему подбежали мужчины, которые представились сотрудниками полиции и повалили на землю. Они были одеты в камуфляжную форму и масках. Его требование предъявить документы, подтверждающие их статус, проигнорировали. Затем его посадили в автомобиль Лада Ларгус, белый, государственные номера которого, он не запомнил, и с этими сотрудниками заехал во двор . Примерно через 20 минут подошли сотрудники УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю и предъявили постановление о проведении ОРМ «обследование… ». Он не помнит предъявили ли они удостоверения. Он ознакомился с постановление судьи Ленинского районного суда , разрешающее производство оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» его жилища, расположенного по под роспись. В данной квартире он проживает один. Участие при «обследовании…» приняли двое приглашенных граждан и какие-то еще сотрудники полиции.
Перед началом проведения оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», сотрудник полиции разъяснил ход и порядок проведения оперативно-розыскного мероприятия, а также разъяснил всем участвующим лицам права и обязанности. Далее сотрудник полиции предложил добровольно выдать предметы и вещества, запрещенныек гражданскому обороту на территории Российской Федерации. Он пояснил, что в его жилище хранится наркотическое средство «гашишное масло», которое он собирался незаконно сбыть бесконтактным способом, путем организации тайников-закладок на территории . Он пояснил, что в жилище хранится фасовочный материал, при помощи которого он осуществлял незаконный сбыт наркотических средств, сбыть бесконтактным способом, путем организации тайников-закладок на территории . Также заявил, что в жилище находятся наркосодержащие растения конопля, которыеон выращивал для личного потребления без цели сбыта.Так же он пояснил, что занимается незаконным сбытом наркотических средств синтетического происхождения. Незаконный сбыт наркотических средств осуществляет бесконтактно, то есть делает тайники – «закладки» с наркотиками на территории . Работает «закладчиком» на интернет-магазине «TimeCrime», который осуществляет продажу наркотиков на интернет-платформе «HYDRA» в сети Интернет.
В ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия, в жилище, сотрудник полиции предъявил на обозрение всем участникам мероприятия и изъял, выданные им восемь горшков, в которых находятся растения зеленого цвета, также одна пластиковая баночка, внутри которой находится одно растение зеленого цвета, которые были изъяты и упакованы в полимерный пакет белого цвета с надписями черного и красного цвета.Горловина пакета обвязана нитью, концы которой склеены отрезком бумаги с оттиском печати «Для пакетов № Главное Управление МВД России по », где расписались участники ОРМ.Он заявил, что вышеперечисленное является наркосодержащими растениями конопля, которые он выращивал для личного потребления без цели сбыта.
Далее сотрудник полиции предъявил на обозрение всем участникам мероприятия и изъял, выданные им электронные весы в корпусе серебристого цвета, два полимерных пакетика типа «zip-lock», внутри которых находится множество пакетиков типа «zip-lock», множество магнитов, два мотка изоленты черного цвета, один моток изоленты красного цвета, один моток изоленты желтого цвета, один моток изоленты синего цвета, а затем упаковал в полимерный пакет. Горловину пакета обвязал нитью, концы которой склеил отрезком бумаги, на которой имеется оттиск печати «Для пакетов № Главное Управление МВД России по », где расписались участники ОРМ. Он заявил, что вышеуказанные предметы предназначались для осуществления фасовки наркотических средств, и последующего их сбыта, бесконтактным способом, путем организации тайников-закладок на территории .
Далее в ходе проведения мероприятия сотрудник полиции предъявил на обозрение всем участникам мероприятия и изъял, выданные им девять свертков из изолирующей ленты желтого цвета, с содержимым внутри, один медицинский шприц (10 мл), без иглы с жидкостью коричнево-золотистого цвета внутри, дно которого закрыто пластиковой заглушкой, которая обвернута в прозрачный полимерный пакетик типа «zip-lock», один медицинский шприц (10 мл), без иглы с жидкостью коричнево-золотистого цвета внутри, испаритель в корпусе серебристого цвета, концы которого закрыты резиновыми заглушками, внутри которого находится жидкость коричнево-золотистого цвета. Всё это было упаковано в полимерный файл, горловина которого обвязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги, на которой имеется оттиск печати «Для пакетов № Главное Управление МВД России по », где расписались все участники ОРМ. Он пояснил, что вышеперечисленное является наркотическим средством «гашишное масло», которое собирался незаконно сбыть бесконтактным способом, путем организации тайников-закладок на территории через интернет магазин «TimeCrime».
Далее в ходе проведения мероприятия были обнаружены, предъявлены всем участвующим лицам на обозрение пять пластиковых карт, оформленные на его имя, а затем изъяты и упакованы в полимерный файл, горловина которого обвязана нитью, концы которой склеены отрезком бумаги, на которой имеется оттиск печати «Для пакетов № Главное Управление МВД России по », где расписались участники ОРМ.Он пояснил, что на данные карты он выводил денежные средства, полученные от незаконного сбыта наркотических средств.
Далее в ходе проведения мероприятия был обнаружен, предъявлен на обозрение всем участвующим лицам мобильный телефон марки «XiaomiRedmi 7» в корпусе черно-красного цвета с установленной в нём сим-картой оператора сотовой связи «мегафон» с абонентским номером №. Телефон с установленной сим-картой был изъят и упакован в полимерный файл, горловина которого обвязана нитью, концы которой склеены отрезком бумаги с оттиском печати «Для пакетов № Главное Управление МВД России по », где расписались участники ОРМ. Он пояснил, что данный мобильный телефон принадлежит ему, что при помощи него он осуществлял фотографирование участков местности с тайниками-закладками наркотических средств, вел переписку с куратором интернет-магазина «TimeCrime».
Далее в ходе проведения мероприятия был обнаружен, предъявлен на обозрение всем участвующим лицам ноутбук в корпусе серебристого цвета марки «HP» и зарядка к нему. Ноутбук и зарядное устройство были изъяты и упакованы в два полимерных пакета. Горловина каждого обклеена скотчем, а также скреплена отрезком бумаги с оттиском печати «Для пакетов № Главное Управление МВД России по », где расписались все участники ОРМ. Он пояснил, что данный ноутбук принадлежит ему, в нем имеется информация о незаконном сбыте наркотических средств, а именно фотографии тайников-закладок и их координаты.
По окончанию указанного оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» сотрудником полиции составлен протокол, с которым он ознакомился.
Кроме того, в этот же день он принял участие при проведении ОРМ «сбор образцов для сравнительного исследования», в ходе которого у меня были получены смывы с пальцев и ладоней рук, и ОРМ «исследование предметов и документов», а именно его мобильного телефона и ноутбука, изъятых при обстоятельствах, указанных выше. Результаты этих мероприятий отражены в соответствующих протоколах и соответствуют действительности. С этими протоколами он ознакомился лично и подписал. Каких-либо замечаний по поводу проведения этих ОРМ у негонет.В содеянном он глубоко и искренне раскаивается.
Из показаний обвиняемогоФИО1, данных в ходе предварительного следствия следует, чтовину в инкриминируемом ему преступлении признаёт полностью. В содеянном глубоко и искренне раскаивается.Так, он проживал на съемной квартире по ДД.ММ.ГГГГ. С января 2021 года он стал эпизодически: 1-2 раза в месяц употреблять наркотическое средство «марихуана» и его производные, в связи с чем по месту своего жительства в горшках для растений стал выращивать растение «Конопля» для личного потребления, которые ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения ОРМ «Обследование...» его жилища были изъяты сотрудниками полиции.
В январе 2021 года ему неоднократно в интернет-мессенджере «Telegram» поступали сообщения с предложениями от неизвестных ему абонентов о высокооплачиваемой работе, связанной с распространением наркотических средств. Однако он их игнорировал.
Учитывая, что он испытывал временные материальные трудности, то примерно с начала февраля 2021 года в сети интернет, а именно на интернет-платформе «HYDRA», в интернет-магазина «TimeCrime» он увидел объявление о высокооплачиваемой работе, которое его заинтересовало. Для ведения переговоров в этом интернет-магазинеон пользовался своей учетной записью «Olega143». В разделе для связи с кадровой службой, он списался с неизвестным ему лицом, который был под ником «оптовичок» и в ходе собеседования, ему стало известно, что работа заключается в незаконном распространении наркотических средств. «Оптовичок» в интернет-магазине «TimeCrime» предложил ему должность «курьера» в обязанности которого входило: забирать оптовые партии наркотических средств из тайников-закладок, организовывать тайники-закладки для покупателей наркотических средств, делать фотографии с координатами и описанием местности, где организованы тайники-закладки с наркотическими средствами и предоставлять всю эту информацию по средствам своего мобильного телефона, через мобильное приложение «WickrMe», куратору интернет-магазина «TimeCrime» в виде отчетов. Он согласился на эту работу.
Далее «оптовичок» предложил ему продолжить общение по поводу продаж наркотических средств синтетического и растительного происхождения в мобильном приложении «WickerMe», как он предполагает с ним же. Там его ник был «Razorbtc», какая у него была учётная запись, он не помнит. «Razorbtc» в мобильном приложении «WickrMe» выслал ему информацию о том, как организовывать тайники-закладки, делать фотографии с координатами и описанием местности, где организованы тайники-закладки с оптовыми партиями наркотических средств, предоставил ему инструкции о мерах безопасности. В его обязанности входило: забирать оптовые партии с наркотиками, осуществлять тайники-закладки с расфасованными наркотическими средствами для потребителей наркотиков, делать описание тайников, которые он организовал, фотографии и координаты. Для установления координат, им использовалось приложение «GPScoordinates», установленное в его мобильном телефоне. Далее он должен был формировать всю эту информацию в виде фотографии и отправлять вышеуказанному куратору посредствам своего мобильного телефона через интернет-мессенджер «WickrMe». Тайники-закладки с указанными наркотическими средствами он делал на территории . За каждый организованный тайник с наркотиком он получал 600 рублей. Денежные средства, полученные за незаконный сбыт наркотических средств, его куратор «Razorbtc» в мобильном приложении «WickrMe» переводил на электронный кошелек «BlockChain» в виде крипто-валюты «биткоин», после чего он выводил посредством обменников на свои различные банковские карты в виде денежных средств, которые в дальнейшем обналичивал.
Так, в начале апреля 2021 года точное время он не помнит,ему в интернет-мессенджере «WickrMe» от «Razorbtc» пришло сообщение с координатами места оптового тайника-закладки с наркотическим средством «масло каннабиса (гашишное масло)», которое было расположено в районе Белого города , однако точное место он уже не помнит и указать не сможет. Он поднял закладку с уже упакованной (в приспособления для курения, в том числе и одноразовые шприцы, а затем в пакет, обмотанный изолентой) партией с «гашишным маслом» (сколько было всего доз, он уже не помнит): часть – примерно 3 дозы он употребил, из части сделал тайники-«закладки» с наркотиком (в том числе те, тайники-закладки с наркотиком, изъятым сотрудниками полиции ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения ОРМ «Обследование…»), оставшиеся 12 доз хранились по месту его жительства и предназначались для дальнейшего сбыта. Он пояснил, что тайники-закладки с наркотическим средством «гашишное масло», изъятым сотрудниками полиции ДД.ММ.ГГГГ он сделал до ДД.ММ.ГГГГ, а ДД.ММ.ГГГГ фотографии этих мест с мобильного телефона днем перекинул на принадлежащий ему ноутбук «HP». Он пояснил, что все остальные тайники-закладки с наркотическим средством, обнаруженные в его ноутбуке, сделал до ДД.ММ.ГГГГ и координаты этих мест скинул «Razorbtc» в мобильном приложении «WickrMe».
Так, ДД.ММ.ГГГГ примерно в обеденное время около к нему подбежали мужчины, которые представились сотрудниками полиции и повалили на землю. Они были одеты в камуфляжную форму и масках. Его требование предъявить документы, подтверждающие их статус, проигнорировали. Затем его посадили в автомобиль Лада Ларгус, белый, государственные номера которого, он не запомнил, и он с этими сотрудниками заехал во двор . Примерно через 20 минут подошли сотрудники УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю и предъявили постановление о проведении ОРМ «обследование… ». Он не помнит предъявили ли они удостоверения. Он ознакомился с постановление судьи Ленинского районного суда , разрешающее производство оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» его жилища, расположенного по под роспись. В данной квартире он проживал один. Участие при «обследовании…» приняли двое приглашенных граждан и какие-то еще сотрудники полиции.
Перед началом проведения оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», сотрудник полиции разъяснил ход и порядок проведения оперативно-розыскного мероприятия, а также разъяснил всем участвующим лицам права и обязанности. Далее сотрудник полиции предложил добровольно выдать предметы и вещества, запрещенные к гражданскому обороту на территории Российской Федерации. Он пояснил, что в его жилище хранится наркотическое средство «гашишное масло», которое он собирался незаконно сбыть бесконтактным способом, путем организации тайников-закладок на территории . Он пояснил, что в жилище хранится фасовочный материал, при помощи которого он осуществлял незаконный сбыт наркотических средств, сбыть бесконтактным способом, путем организации тайников-закладок на территории . Также заявил, что в жилище находятся наркосодержащие растения конопля, которые он выращивал для личного потребления без цели сбыта.Так же он пояснил, что занимается незаконным сбытом наркотических средств синтетического происхождения. Незаконный сбыт наркотических средств осуществляет бесконтактно, то есть делает тайники – «закладки» с наркотиками на территории . Работает «закладчиком» на интернет-магазине «TimeCrime», который осуществляет продажу наркотиков на интернет-платформе «HYDRA» в сети Интернет.
В ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия, в жилище, сотрудник полиции предъявил на обозрение всем участникам мероприятия и изъял, выданные им восемь горшков, в которых находятся растения зеленого цвета, также одна пластиковая баночка, внутри которой находится одно растение зеленого цвета, которые были изъяты и упакованы в полимерный пакет белого цвета с надписями черного и красного цвета.Горловина пакета обвязана нитью, концы которой склеены отрезком бумаги с оттиском печати «Для пакетов № Главное Управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ.Он заявил, что вышеперечисленное является наркосодержащими растениями конопля, которые он выращивал для личного потребления без цели сбыта.
Далее сотрудник полиции предъявил на обозрение всем участникам мероприятия и изъял, выданные им электронные весы в корпусе серебристого цвета, два полимерных пакетика типа «zip-lock», внутри которых находится множество пакетиков типа «zip-lock», множество магнитов, два мотка изоленты черного цвета, один моток изоленты красного цвета, один моток изоленты желтого цвета, один моток изоленты синего цвета, а также два пакета с новыми шприцами, а затем упаковал в полимерный пакет. Горловину пакета обвязал нитью, концы которой склеил отрезком бумаги, на которой имеется оттиск печати «Для пакетов № Главное Управление МВД России по », где расписались участники ОРМ. Он заявил, что вышеуказанные предметы предназначались для осуществления фасовки наркотических средств, и последующего их сбыта, бесконтактным способом, путем организации тайников-закладок на территории .
Далее в ходе проведения мероприятия сотрудник полиции предъявил на обозрение всем участникам мероприятия и изъял, выданные им девять свертков из изолирующей ленты желтого цвета, с содержимым внутри, один медицинский шприц (10 мл), без иглы с жидкостью коричнево-золотистого цвета внутри, дно которого закрыто пластиковой заглушкой, которая обвернута в прозрачный полимерный пакетик типа «zip-lock», один медицинский шприц (10 мл), без иглы с жидкостью коричнево-золотистого цвета внутри, испаритель в корпусе серебристого цвета, концы которого закрыты резиновыми заглушками, внутри которого находится жидкость коричнево-золотистого цвета. Всё это было упаковано в полимерный файл, горловина которого обвязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги, на которой имеется оттиск печати «Для пакетов № Главное Управление МВД России по », где расписались все участники ОРМ. Он пояснил, что выше перечисленное является наркотическим средством «гашишное масло», которое он собирался незаконно сбыть бесконтактным способом, путем организации тайников-закладок на территории через интернет магазин «TimeCrime».
Далее в ходе проведения мероприятия были обнаружены, предъявлены всем участвующим лицам на обозрение пять пластиковых карт, оформленные на его имя, а затем изъяты и упакованы в полимерный файл, горловина которого обвязана нитью, концы которой склеены отрезком бумаги, на которой имеется оттиск печати «Для пакетов № Главное Управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ.Он пояснил, что на данные карты выводил денежные средства, полученные от незаконного сбыта наркотических средств.
Далее в ходе проведения мероприятия был обнаружен, предъявлен на обозрение всем участвующим лицам мобильный телефон марки «XiaomiRedmi 7» в корпусе черно-красного цвета с установленной в нём сим-картой оператора сотовой связи «мегафон» с абонентским номером №. Телефон с установленной сим-картой был изъят и упакован в полимерный файл, горловина которого обвязана нитью, концы которой склеены отрезком бумаги с оттиском печати «Для пакетов № Главное Управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ. Он пояснил, что данный мобильный телефон принадлежит ему, что при помощи него он осуществлял фотографирование участков местности с тайниками-закладками наркотических средств, вел переписку с куратором интернет магазина «TimeCrime».
Далее в ходе проведения мероприятия был обнаружен, предъявлен на обозрение всем участвующим лицам ноутбук в корпусе серебристого цвета марки «HP» и зарядка к нему. Ноутбук и зарядное устройство были изъяты и упакованы в два полимерных пакета. Горловина пакета была обклеена скотчем, а также скреплена отрезком бумаги с оттиском печати «Для пакетов № Главное Управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались все участники ОРМ. Он пояснил, что данный ноутбук принадлежит ему, в нем имеется информация о незаконном сбыте наркотических средств, а именно фотографии тайников-закладок и их координаты.
По окончанию указанного оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» сотрудником полиции составлен протокол, с которым он ознакомился.
Кроме того, в этот же день он принял участие при проведении ОРМ «сбор образцов для сравнительного исследования», в ходе которого у него были получены смывы с пальцев и ладоней рук, и ОРМ «исследование предметов и документов», а именно его мобильного телефона и ноутбука, изъятых при обстоятельствах, указанных выше. Результаты этих мероприятий отражены в соответствующих протоколах и соответствуют действительности. С этими протоколами он ознакомился лично и подписал. Каких-либо замечаний по поводу проведения этих ОРМ у него нет.
Вина подсудимого ФИО1 в совершении инкриминируемого деяния подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Б.А.А. суду пояснил, что в марте 2021 года в отдел УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю поступила оперативная информация о том, что преступная группа, в состав которой входит ФИО1 занимается противоправной деятельностью на территории СК, связанной со сбытом наркотических средств на территории края, путем осуществления закладов через тайники неопределенному кругу лиц через интернет магазин. С целью проверки информации был проведен комплекс оперативно-розыскных мероприятий, в частности ОРМ "Обследование помещений, зданий, сооружений участков местности " по , где по месту жительства ФИО1 были обнаружены и изъяты: мобильный телефон, ноутбук и зарядка к нему. После чего участники ОРМ, совместно с ФИО1 проследовали по , в отдел УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю, где с его участием, с участием К.И.С., в присутствии представителей общественности и ФИО3 были проведены ОРМ: исследование предметов и документов, мобильного телефона и ноутбука, принадлежащего ФИО1, на что ФИО1 дал добровольное согласие. В ходе исследования, ФИО1 добровольно, самостоятельно ввел пароль на своем ноутбуке, после чего на рабочем столе были обнаружены две папки – это папка «13» и папка «М», в котором были фотографии с местами тайников закладок наркотических средств ранее сделанными самим ФИО1 на территории Ставропольского края, после исследования ноутбук был опечатан, оклеен отрезком бумаги с оттиском печати для пакета. Далее был составлен протокол, который был подписан всеми участвующими лицами, замечаний, заявлений не поступало. После исследования компьютера, был исследован мобильный телефон марки Ксиомиредми 7 в корпусе черного цвета. ФИО1 ввел графический пароль, после чего в телефоне была осмотрен фото и видео материал. После проведения осмотра телефона, телефон был опечатан, оклеен отрезком бумаги с оттиском печати, был составлен протокол, в котором все участвующие лица поставили свои подписи, каких- либо замечаний, заявлений от участников ОРМ не поступило. В ходе исследования телефона было установлено, что в нем имеется приложения викер ми и был установлен криптонатор. С помощью браузера зашли на платформу гидра, в личный кабинетФИО1, где была обнаружена переписка о сбыте наркотических средств с другими неустановленными лицами. ДД.ММ.ГГГГ с целью проверки полученной информации о том, что ФИО1 сделаны тайники - закладки, он совместно с К.И.С. и с представителями общественности в ходе проведения ОРМ " Обследование помещений, зданий, сооружений" по в 30 метрах от под бревном обнаружили и изъяли сверток из изоляционной ленты желтого цвета, с содержимым внутри. Сверток с содержимым был упакован в полимерный файл и опечатан. Далее был составлен протокол, в котором все участники ОРМ поставили свои подписи.Замечаний, заявлений не поступало. После чего, с целью полученной в ходе осмотра ноутбука и телефона информации участник ОРМ проследовали по под пеньком был обнаружен сверток из изоляционной ленты желтого цвета с содержимым. Сверток также, как и в первом случае был предъявлен понятым и осмотрен, затем надлежащим образом упакован, опечатан скреплен подписями и печатью. Затем был составлен протокол, который был подписан участвующими лицами, замечаний заявлений не поступало.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Б.В.С. суду пояснил, что в конце апреля 2021 года в 20-тых числах, он участвовал добровольно в качестве приглашенного гражданина в ходе проведения ОРМ "Обследование помещения, зданий и сооружений", проводимого сотрудниками УНК К.И.С. и Б.А.А., а также участвовал второй приглашенный гражданинХ.В.Д.. Перед проведением ОРМ ФИО1 было предъявлено постановление, с которым последний ознакомился и подписал. В ходе ОРМ по месту жительства ФИО1 по , дом точно не помнит, было обнаружено около 8-9 ростков конопли, ноутбук, телефон, в шкафах обнаружена изолента разных цветов, пакеты типа зиписпаритель, шприцы с жидкостью. В ходе проведения ОРМ сотрудниками велась видеосьемка. Обнаруженные в ходе ОРМ предметы были изъяты и упакованы надлежащим образом. Никакого насилия в отношении ФИО1 сотрудниками в ходе ОРМ не применялось.
Из показаний свидетеля Б.В.С., данных в ходе предварительного следствия и оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя ввиду наличия существенных противоречий следует, что перед началом допроса следователем ему был предъявлен протокол ОРМ «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» жилища ФИО1 по от ДД.ММ.ГГГГ в связи с чем пояснил, что действительно ДД.ММ.ГГГГ он принял участие при проведении «обследование…» в качестве приглашенного гражданина. Помимо него участие в этом ОРМ приняли: в качестве второго приглашенного гражданина – Х.В.Д., лицо, в жилище которого проводилось ОРМ – ФИО1, кинолог – Н.И.А., оперуполномоченный УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю Д.А.А. – привлечённый для оказания практической помощи при производстве этого ОРМ и непосредственно проводивший данное мероприятие оперуполномоченный УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю К.И.С. Перед началом проведения «обследования…» оперуполномоченный К.И.С. предъявил для ознакомления ФИО1 постановление суда разрешающее проведение ОРМ «обследование…» по указанному выше адресу, а затем разъяснил всем его участникам порядок проведения, а также права, обязанности и ответственность. Сотрудником полиции К.И.С. применялся мобильный телефон HuaweiNova 5T для фиксации (фотографирования) хода указанного мероприятия, о чём он сообщил всем участвующим лицам.
Далее оперативный сотрудник К.И.С. предложил ФИО1 добровольно выдать, имеющиеся в домовладении предметы и вещи, запрещенные в гражданском обороте на территории РФ, а именно: оружие, наркотики, боеприпасы и денежные средства, добытые преступным путем. Тогда ФИО1 указал на оконный подоконник комнаты, где находились 8 горшков с ростками растения зелёного цвета и 1 пластиковую баночку с ростками растения зелёного цвета, расположенную на оконном подоконнике в кухне. Как пояснил ФИО1, в горшках и пластиковой баночке произрастает наркосодержащее растение «Конопля», которое он выращивал для личного потребления. Указанные растения были предъявлены на обозрения участникам ОРМ и затем изъяты, то есть помещены в полимерный пакет. Горловина пакета была перевязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ.
Далее ФИО1 указал на вторую полку сверху, приставного шкафа, расположенного с правой стороны от печки в кухне, где были обнаружены, предъявлены на обозрение участникам ОРМ и затем изъяты:электронные весы в корпусе серебристого цвета, два полимерных пакетика типа «Zip-Lock» с множеством пакетиков типа «Zip-Lock» в каждом, множество магнитов, два мотка изоленты чёрного цвета, один моток красного цвета, один моток изоленты жёлтого цвета, один моток изоленты синего цвета, два полимерных пакета с 10 медицинскими одноразовыми шприцами «KANPO», гранулированными на 1 мл (инсулиновые). Как пояснил ФИО1, эти предметы предназначались для фасовки наркотических средств и дальнейшего незаконного сбыта на территории Ставропольского края через интернет-магазин «Timecrime», расположенного на платформе «Гидра». Указанные предметы были помещены в полимерный пакет. Горловина пакета перевязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ.
Помимо этого, в этом же ящике были обнаружены, предъявлены на обозрение участникам ОРМ и затем изъяты: девять свёртков из изоляционной ленты жёлтого цвета с содержимым внутри, один медицинский шприц без иглы с жидкостью коричнево-золотистого цвета (дно которого закрыто пластиковой заглушкой), один медицинский шприц без носика с жидкостью коричнево-золотистого цвета, испаритель, то есть приспособление для курения в виде бесцветных прозрачных стеклянных трубок с металлическими резьбовыми и полимерными наконечниками, закрытые пробками из полимерного материала чёрного цвета, с жидкостью коричнево-золотистого цвета внутри. Как пояснил ФИО1, в свёртках, шприцах и испарителе находится наркотическое средство «гашишное масло», которое предназначалось для дальнейшего незаконного сбыта им на территории Ставропольского края через интернет-магазин «Timecrime», расположенного на платформе «Гидра». Эти предметы были помещены в полимерный файл. Горловина файла перевязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ.
Помимо этого, на обеденном столе, расположенном напротив входа, в кухне в ходе «обследования…» были обнаружены, предъявлены на обозрение участникам ОРМ и затем изъяты:5 пластиковых карт (Сбербанка, Совкомбанка, Росбанка, TinkoffPlatinum на имя ArseniyPoddubnyi, TinkoffBlack на имя ArseniyPoddubnyi). ФИО1 пояснил, что на эти банковские карты он выводил денежные средства, полученные от продажи наркотических средств. Затем банковские карты были помещены в полимерный файл. Горловина файла перевязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ.
На этом же столе был обнаружен, предъявлен на обозрение участникам ОРМ и затем изъят мобильный телефон марки «XiaomiRedmi 7», в корпусе чёрно-красного цвета. Как пояснил ФИО1 этот телефон принадлежит ему и именно на этот телефон он делал снимки с тайниками-«закладками» с наркотиком и вёл переписку с куратором интернет-магазина «Timecrime». Указанный мобильный телефон был помещен в полимерный файл. Горловина файла перевязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ. На этом же столе был обнаружен, предъявлен на обозрение участникам ОРМ и затем изъят ноутбук марки «HP» в корпусе серебристого цвета и зарядка к нему. Как пояснил ФИО1, ноутбук принадлежит ему и в нём находится информация о незаконном сбыте им наркотических средств. Указанный ноутбук марки «HP» был помещен в полимерный пакет. Горловина пакета оклеена скотчем и скреплена отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ.
Более в ходе «обследования…» ничего обнаружено не было. По завершении ОРМ оперуполномоченным К.И.С. был составлен соответствующий протокол, в котором он отразил ход и результаты ОРМ «обследования…». Каких-либо замечаний и заявлений в ходе, либо по окончании ОРМ ни от кого из его участников не поступило.
Так, при предъявлении ему следователем протокола ОРМ «исследование предметов и документов» ноутбука марки «HP» ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ пояснил, что действительно в этот же день он принял участие в качестве приглашенного гражданина в указанном ОРМ. Помимо него участие в этом ОРМ приняли: в качестве второго приглашенного гражданина – Х.В.Д., непосредственно сам ФИО1, который дал своё добровольное согласие на исследование его ноутбука, старший оперуполномоченный УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю Б.А.А. – привлечённый для оказания практической помощи при производстве ОРМ и непосредственно проводивший данное мероприятие оперуполномоченный УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю К.И.С. При проведении мероприятия сотрудником полиции Б.А.А. использовался фотоаппарат мобильного телефона «HONOR» для фото и видеосъемки, о чем было сообщено участникам исследования. Перед началом ОРМ оперативный сотрудник К.И.С. разъяснил участвующим лицам права, обязанности, ответственность, а также порядок производства вышеуказанного мероприятия. Далее, в присутствии всех участников мероприятия был извлечён из опечатанного пакета ноутбук марки «HP» в корпусе серебристого цвета, который предъявлен на обозрение. В присутствии участников ОРМ ФИО1 ввёл пароль разблокировки ноутбука «№». На рабочем столе были обнаружены папки с названиями: «13» и «М». После чего исследовав содержимое этих папок, было установлено, что в них содержаться фотографии с местами тайников-«закладок» с наркотиками, сделанными ФИО1, в том числе и ДД.ММ.ГГГГ. По завершении проведения оперативно-розыскного мероприятия ноутбук марки «HP» был помещён в тот же полимерный пакет, из которого был извлечен. Линия вскрытия вновь оклеена скотчем и опечатана отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю» и подписями участников ОРМ. Далее оперуполномоченный К.И.С. составил соответствующий протокол, с которым под роспись ознакомились все участники мероприятия. При этом, ни от кого из участвующих лиц каких-либо заявлений и замечаний не поступило.
Так, при предъявлении ему следователем протокола ОРМ «исследование предметов и документов» мобильного телефона ФИО1 марки «XiaomiRedmi 7» от ДД.ММ.ГГГГ пояснил, что действительно в этот же день он принял участие в качестве приглашенного гражданина в указанном ОРМ. Помимо него участие в данном ОРМ приняли: в качестве второго приглашенного гражданина – Х.В.Д., непосредственно сам ФИО1, который дал своё добровольное согласие на исследование его телефона, старший оперуполномоченный УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю Б.А.А. – привлечённый для оказания практической помощи при производстве ОРМ и непосредственно проводивший данное мероприятие оперуполномоченный УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю К.И.С. При проведении ОРМ сотрудником полиции Б.А.А. использовался фотоаппарат мобильного телефона «HONOR» для фото и видеосъемки, о чем было сообщено участникам исследования.
Перед началом ОРМ оперуполномоченный К.И.С. разъяснил участвующим лицам права, обязанности, ответственность, а также порядок производства данного мероприятия. Далее в присутствии всех участников ОРМ был извлечён из опечатанного файла мобильный телефон ФИО1 марки «XiaomiRedmi 7», в корпусе чёрно-красного цвета, который предъявлен на обозрение участникам ОРМ. После чего исследовав его содержимое, было установлено, что в данном мобильном телефоне установлено приложение «Wickrme». ФИО1 ввёл графический пароль и открылось указанное приложение. В ходе исследования Поддубный сообщил, что использовал в этом приложении ник «kraduserdca» и вёл переписку с куратором магазина по продаже наркотиков «TimeCrime» с ником «Razorbtc», а затем показал участникам «исследования…» переписку между ними. Кроме того, с помощью приложений «GoogleAuthenticator» и «TorBrowser», используя логин и пароль ФИО1 зашел в онлайн-магазин, на который работал, где была обнаружена его переписка с другими лицами о сбытах наркотических средств и фотографии тайников-«закладок» с наркотиком. По окончании проведения оперативно-розыскного мероприятия телефон был помещен в тот же полимерный файл, из которого был извлечен. Горловина файла перевязали нитью. Свободные концы нити оклеены отрезком листа бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю» и подписями участников ОРМ. Далее сотрудник полиции К.И.С. составил соответствующий протокол, с которым ознакомились все участники «исследования…» под роспись. При этом, ни от кого из участвующих лиц каких-либо заявлений и замечаний не поступило.
После оглашения показаний, данных в ходе предварительного следствия свидетель Б.В.С. суду пояснил, что поддерживает показания, данные в ходе предварительного следствия в полном объеме, противоречия связано с тем, что прошло много времени с момента событий.
Допрошенная в судебном заседании свидетель Р.Е.О. суду пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ она была приглашена сотрудниками УНК К.И.С. и Б.А.А. для участия в проведении ОРМ " Обследование помещений, зданий и сооружений". Участие в проводимом мероприятии приняла добровольно, кроме нее присутствовал второй гражданин. В ходе ОРМ по двум адресам под пеньком и бревном были обнаружены и изъяты свертки желтого цвета. Данные координаты были сотрудниками получены при исследовании телефона, принадлежащего подсудимому. Обнаруженные свертки были изъяты, упакованы, скреплены печатью и подписью участвующих лиц. По окончании каждого из мероприятий сотрудником УНК был составлены протоколы, которые были подписаны участвующими лицами. Замечаний не поступило.
Из показаний свидетеля Р.Е.О., данных в ходе предварительного следствия и оглашенных в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя ввиду наличия существенных противоречий следует, что перед началом допроса следователем ей был предъявлено два протокола обследования участков местности от ДД.ММ.ГГГГ, в связи с чем она пояснила, что действительно в этот день в обеденное время суток сотрудник полиции К.И.С. пригласил её и Х.В.Д. принять участие в качестве приглашенных граждан при проведении ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств». Проводил данное ОРМ сотрудник полиции К.И.С., а оказывал ему практическую помощь при проведении «обследования…» Б.А.А.
Так, она и другие выше названные участники ОРМ ДД.ММ.ГГГГ прибыли на участок местности с географическими координатами 44.96701; 41.93613, где, как пояснили сотрудники полиции, согласно полученной оперативной информации был сделан тайник-«закладка» с наркотиком ФИО1 Перед началом «обследования…» всем участвующим лицам сотрудник полиции К.И.С. разъяснил права, обязанности, ответственность, а также порядок производства ОРМ. К.И.С. применялся мобильный телефон «HuaweiNova 5T» для фото фиксации хода указанного мероприятия, о чём он сообщил мне и второму приглашенному гражданину.
Так, в ходе проведения ОРМ «Обследование…» участка местности, расположенного в 30 метрах в юго-западном направлении от ) под бревном обнаружен, предъявлен на обозрение участникам ОРМ и затем изъят свёрток из изоляционной ленты жёлтого цвета с содержимым. Свёрток с содержимым был упакован в полимерный файл. Горловина файла перевязана нитью. Концы нити оклеены отрезком бумаги с оттиском круглой печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники «обследования…». Оперуполномоченным К.И.С. был составлен протокол обследования, в котором отражены все обстоятельства его производства. Участники ОРМ ознакомились с данным документом, путем личного прочтения протокола. В ходе либо по окончании «обследования…» ни от кого из участвующих лиц заявлений и замечаний не поступило.
Затем позже в этот же день ДД.ММ.ГГГГ она и те же участники ОРМ прибыли на участок местности с географическими координатами №, где, как пояснили сотрудники полиции, согласно полученной оперативной информации был сделан ФИО1 тайник-«закладка» с наркотиком. Перед началом «обследования…» всем участвующим лицам сотрудник полиции К.И.С. разъяснил права, обязанности, ответственность, а также порядок производства ОРМ. К.И.С. применялся мобильный телефон «HuaweiNova 5T» для фото фиксации хода указанного мероприятия, о чём он сообщил мне и второму приглашенному гражданину.
Так, в ходе проведения ОРМ «Обследование…» участка местности, расположенного в 110 метрах в юго-западном направлении от ) под пеньком обнаружен, предъявлен на обозрение участникам ОРМ и изъят свёрток из изоляционной ленты жёлтого цвета с содержимым. Свёрток с содержимым был упакован в полимерный файл. Горловина файла перевязана нитью. Концы нити оклеены отрезком бумаги с оттиском круглой печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники «обследования…». Оперуполномоченным К.И.С. был составлен протокол обследования, в котором отражены все обстоятельства его производства. Участники ОРМ ознакомились с данным документом, путем личного прочтения протокола. В ходе либо по окончании «обследования…» ни от кого из участвующих лиц заявлений и замечаний не поступило.
После оглашения показаний, данных в ходе предварительного следствия свидетель Р.Е.О. подтвердила свои показания в полном объеме.
Из показаний свидетеля Д.А.А., данных в ходе предварительного следствия и оглашенных в судебном заседании с согласия участников процесса следует, что о том, что он работает в органах внутренних дел с 2019 года на различных должностях. С октября 2020 года он состоит в должности оперуполномоченного УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю. В его должностные обязанности, кроме прочего входит выявление, предупреждение, пресечение и раскрытие преступлений, а также выявление и установление лиц, их подготавливающих, совершающих или совершивших.
Так, в марте 2021 года в отдел УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю поступила оперативная информация о том, что преступная группа, в состав, которой входит ФИО1, занимается незаконными сбытами наркотических средств на территории Ставропольского края. С целью проверки полученной информации было принято решение о проведении ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» жилища ФИО1 по . В связи с этим было получено разрешение суда на проведение ОРМ, ограничивающее конституционное право граждан на неприкосновенность жилища.
Так, ДД.ММ.ГГГГ он был приглашен оперуполномоченным УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю К.И.С. для участия при проведении ОРМ «Обследование…» жилища ФИО1 по выше указанному адресу с целью оказания практической помощи.
Следователем ему предъявлен протокол ОРМ «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» жилища ФИО1 по от ДД.ММ.ГГГГ в связи с чем он пояснил, что действительно ДД.ММ.ГГГГ помимо него участие при проведении «обследования…» приняли: в качестве приглашенных граждан: Б.В.С. и Х.В.Д., лицо, в жилище которого проводилось ОРМ – ФИО1, кинолог – Н.И.А., и непосредственно проводивший данное мероприятие оперуполномоченный УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю К.И.С.
Перед началом проведения «обследования…» сотрудник полиции К.И.С. предъявил для ознакомления ФИО1 постановление суда разрешающее проведение ОРМ «обследование…» по указанному выше адресу, а затем разъяснил всем участникам порядок его проведения, а также права, обязанности и ответственность. Сотрудником полиции К.И.С. применялся мобильный телефон HuaweiNova 5T для фиксации (фотографирования) хода указанного мероприятия, о чём он сообщил участвующим лицам.
Затем оперуполномоченныйК.И.С. предложил ФИО1 добровольно выдать, имеющиеся в домовладении предметы и вещи, запрещенные в гражданском обороте на территории РФ, а именно: оружие, наркотики, боеприпасы и денежные средства, добытые преступным путем. После чего ФИО1 указал на оконный подоконник комнаты, где находились 8 горшков с ростками растения зелёного цвета и 1 пластиковую баночку с ростками растения зелёного цвета, расположенную на оконном подоконнике в кухне. Как пояснил ФИО1 в горшках и пластиковой баночке произрастает наркосодержащее растение «Конопля», которое он выращивал для личного потребления. Указанные растения были предъявлены на обозрения участникам ОРМ и затем изъяты, а именно: помещены в полимерный пакет. Горловина пакета была перевязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ.
Затем ФИО1 указал на вторую полку сверху, приставного шкафа, расположенного с правой стороны от печки в кухне, где были обнаружены, предъявлены на обозрение участникам ОРМ и затем изъяты:электронные весы в корпусе серебристого цвета, два полимерных пакетика типа «Zip-Lock» с множеством пакетиков типа «Zip-Lock» в каждом, множество магнитов, два мотка изоленты чёрного цвета, один моток красного цвета, один моток изоленты жёлтого цвета, один моток изоленты синего цвета, два полимерных пакета с 10 медицинскими одноразовыми шприцами «KANPO», гранулированными на 1 мл (инсулиновые). Как пояснил ФИО1, эти предметы предназначались для фасовки наркотических средств и дальнейшего незаконного сбыта на территории Ставропольского края через интернет-магазин «Timecrime», расположенного на платформе «Гидра». Указанные предметы были помещены в полимерный пакет. Горловина пакета перевязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ.
В этом же ящике были обнаружены, предъявлены на обозрение участникам ОРМ и затем изъяты: девять свёртков из изоляционной ленты жёлтого цвета с содержимым внутри, один медицинский шприц без иглы с жидкостью коричнево-золотистого цвета (дно которого закрыто пластиковой заглушкой), один медицинский шприц без носика с жидкостью коричнево-золотистого цвета, испаритель, то есть приспособление для курения в виде бесцветных прозрачных стеклянных трубок с металлическими резьбовыми и полимерными наконечниками, закрытые пробками из полимерного материала чёрного цвета, с жидкостью коричнево-золотистого цвета внутри. Как пояснил ФИО1, в свёртках, шприцах и испарителе находится наркотическое средство «гашишное масло», которое предназначалось для дальнейшего незаконного сбыта им на территории Ставропольского края через интернет-магазин «Timecrime», расположенного на платформе «Гидра». Указанные предметы были помещены в полимерный файл. Горловина файла перевязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ.
Кроме того, на обеденном столе, расположенном напротив входа, в кухне в ходе «обследования…» были обнаружены, предъявлены на обозрение участникам ОРМ и затем изъяты:5 пластиковых карт (Сбербанка, Совкомбанка, Росбанка, TinkoffPlatinum на имя ArseniyPoddubnyi, TinkoffBlack на имя ArseniyPoddubnyi). ФИО1 пояснил, что на эти банковские карты он выводил денежные средства, полученные от продажи наркотических средств. Указанные банковские карты были помещены в полимерный файл. Горловина файла перевязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ.
На этом же столе был обнаружен, предъявлен на обозрение участникам ОРМ и затем изъят мобильный телефон марки «XiaomiRedmi 7», в корпусе чёрно-красного цвета. Как пояснил ФИО1 этот телефон принадлежит ему и именно на этот телефон он делал снимки с тайниками-«закладками» с наркотиком и вёл переписку с куратором интернет-магазина «Timecrime». Указанный мобильный телефон был помещен в полимерный файл. Горловина файла перевязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ.
На этом же столе был обнаружен, предъявлен на обозрение участникам ОРМ и затем изъят ноутбук марки «HP» в корпусе серебристого цвета и зарядка к нему. Как пояснил ФИО1, ноутбук принадлежит ему и в нём находится информация о незаконном сбыте им наркотических средств. Указанный ноутбук марки «HP» был помещен в полимерный пакет. Горловина пакета оклеена скотчем и скреплена отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ.
Более в ходе «обследования…» ничего обнаружено не было. По завершении ОРМ оперуполномоченным К.И.С. был составлен соответствующий протокол, в котором он отразил ход и результаты ОРМ «обследования…». Каких-либо замечаний и заявлений в ходе, либо по окончании ОРМ ни от кого из его участников не поступило.
Из показаний свидетеля Б.Т.Б., данных в ходе предварительного следствия и оглашенных в судебном заседании с согласия участников процесса следует, что у него есть супруга – Б.М.А., с которой у них в совместной собственности имеется квартира в Ставрополе по .Документы подтверждающие право собственности на эту квартиру, прилагает к своему допросу. Учитывая, что они проживают в , то данную недвижимость они сдавали в аренду.
Так, в конце января 2021 года он разместил объявление о сдачи этой квартиры на сайте «Авито», указав свой номер телефона. Так, не помнит уже при каких обстоятельствах в конце января 2021 года ему на мобильный номер телефона № позвонил парень с абонентского номера №, которым как ему позже стало известно является ФИО1, он с ним договорилась о сдаче ему . Цена аренды составила 11000 рублей за месяц. ФИО1 оплатил ему первый и последний месяц проживания, а он передал тому ключи от квартиры. Каким образом, (наличный или безналичный расчет) происходила оплата за съем жилья, он уже не помнит. Они составили договор о съеме жилья, который он прилагает к своему допросу. У него был второй комплект ключей, однако в квартиру он не заходил. Перед сдачей жилья ФИО1 он проверил квартиру – она была в чистоте и никаких веществ или предметов, запрещённых в гражданском обороте в ней, не находилось. Рассчитывался за квартиру ФИО1 в срок.
В конце апреля 2021 года ему позвонили сотрудники полиции и сообщили, что ФИО1 возможно причастен к незаконному обороту наркотиков, в связи, с чем в было проведено ОРМ «Обследование…», в ходе которого изъяты, в том числе предположительно наркотические средства. Он пояснил, что изъятые предметы и вещества, ни ему, ни его супруге не принадлежат. О том, что ФИО1 может быть причастен к незаконному обороту наркотиков он даже не догадывался. Комплект ключей, который находился у ФИО1, он так и не забрал.
Из показаний свидетеля К.И.С., данных в ходе предварительного следствия и оглашенных в судебном заседании с согласия участников процесса следует, что о том, что он работает в органах внутренних дел с 2012 года на различных должностях. С ноября 2020 года он состоит в должности оперуполномоченного УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю. В его должностные обязанности, кроме прочего входит выявление, предупреждение, пресечение и раскрытие преступлений, а также выявление и установление лиц, их подготавливающих, совершающих или совершивших.
Так, в марте 2021 года в отдел УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю поступила оперативная информация о том, что преступная группа, в состав, которой входит ФИО1, занимается незаконными сбытами наркотических средств на территории Ставропольского края. С целью проверки полученной информации руководством УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю было принято решение о проведении ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» жилища ФИО1 по , производство которого поручено ему. После чего им было получено разрешение суда на проведение ОРМ, ограничивающее конституционное право граждан на неприкосновенность жилища.
Следователем ему предъявлен протокол ОРМ «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» жилища ФИО1 по от ДД.ММ.ГГГГ в связи с чем он пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ действительно провёл данное ОРМ. Им были приглашены для участия в указанном «обследовании…» жилища ФИО1 в качестве приглашенных граждан – Б.В.С. и Х.В.Д., кинолог – Н.И.А., а также оперуполномоченный УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю Д.А.А., привлеченный для оказания ему практической помощи при производстве ОРМ. Помимо указанных лиц участие в «обследовании…» принял ФИО1, в жилище которого проводилось ОРМ.
Так, перед началом проведения «обследования…» он предъявил для ознакомления ФИО1 постановление суда разрешающее проведение ОРМ по указанному выше адресу, а затем разъяснил всем участникам порядок его проведения, а также права, обязанности и ответственность. Им применялся мобильный телефон «HuaweiNova 5T» для фиксации (фотографирования) хода указанного мероприятия, о чём он сообщил участвующим лицам.
После чего он предложил ФИО1 добровольно выдать, имеющиеся в домовладении предметы и вещи, запрещенные в гражданском обороте на территории РФ, а именно: оружие, наркотики, боеприпасы и денежные средства, добытые преступным путем. Тогда ФИО1 указал на оконный подоконник комнаты, где находились 8 горшков с ростками растения зелёного цвета и 1 пластиковую баночку с ростками растения зелёного цвета, расположенную на оконном подоконнике в кухне. Как пояснил ФИО1 в горшках и пластиковой баночке произрастает наркосодержащее растение «Конопля», которое он выращивал для личного потребления. Указанные растения были предъявлены на обозрения участникам ОРМ и изъяты: помещены в полимерный пакет. Горловина пакета была перевязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ. Далее ФИО1 указал на вторую полку сверху, приставного шкафа, расположенного с правой стороны от печки в кухне, где были обнаружены, предъявлены на обозрение участникам ОРМ и затем изъяты:электронные весы в корпусе серебристого цвета, два полимерных пакетика типа «Zip-Lock» с множеством пакетиков типа «Zip-Lock» в каждом, множество магнитов, два мотка изоленты чёрного цвета, один моток красного цвета, один моток изоленты жёлтого цвета, один моток изоленты синего цвета, два полимерных пакета с 10 медицинскими одноразовыми шприцами «KANPO», гранулированными на 1 мл (инсулиновые). Как пояснил ФИО1, эти предметы предназначались для фасовки наркотических средств и дальнейшего незаконного сбыта на территории Ставропольского края через интернет-магазин «Timecrime», расположенного на платформе «Гидра». Указанные предметы были помещены в полимерный пакет. Горловина пакета перевязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ. В этом же ящике были обнаружены, предъявлены на обозрение участникам ОРМ и затем изъяты: девять свёртков из изоляционной ленты жёлтого цвета с содержимым внутри, один медицинский шприц без иглы с жидкостью коричнево-золотистого цвета (дно которого закрыто пластиковой заглушкой), один медицинский шприц без носика с жидкостью коричнево-золотистого цвета, испаритель, то есть приспособление для курения в виде бесцветных прозрачных стеклянных трубок с металлическими резьбовыми и полимерными наконечниками, закрытые пробками из полимерного материала чёрного цвета, с жидкостью коричнево-золотистого цвета внутри. Как пояснил ФИО1, в свёртках, шприцах и испарителе находится наркотическое средство «гашишное масло», которое предназначалось для дальнейшего незаконного сбыта им на территории Ставропольского края через интернет-магазин «Timecrime», расположенного на платформе «Гидра». Указанные предметы были помещены в полимерный файл. Горловина файла перевязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ.
Также в ходе «обследования…» на обеденном столе, расположенном напротив входа, в кухне были обнаружены, предъявлены на обозрение участникам ОРМ, а затем изъяты:5 пластиковых карт (Сбербанка, Совкомбанка, Росбанка, TinkoffPlatinum на имя ArseniyPoddubnyi, TinkoffBlack на имя ArseniyPoddubnyi). ФИО1 пояснил, что на эти банковские карты он выводил денежные средства, полученные от продажи наркотических средств. Указанные банковские карты были помещены в полимерный файл. Горловина файла перевязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ. На этом же столе был обнаружен, предъявлен на обозрение участникам ОРМ и затем изъят мобильный телефон марки «XiaomiRedmi 7», в корпусе чёрно-красного цвета. Как пояснил ФИО1 этот телефон принадлежит ему и именно на этот телефон он делал снимки с тайниками-«закладками» с наркотиком и вёл переписку с куратором интернет-магазина «Timecrime». Указанный мобильный телефон был помещен в полимерный файл. Горловина файла перевязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ. Там же столе был обнаружен, предъявлен на обозрение участникам ОРМ и затем изъят ноутбук марки «HP» в корпусе серебристого цвета и зарядка к нему. Как пояснил ФИО1, ноутбук принадлежит ему и в нём находится информация о незаконном сбыте им наркотических средств. Ноутбук был помещен в полимерный пакет. Горловина пакета оклеена скотчем и скреплена отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ.
Более в ходе «обследования…» ничего обнаружено не было. По завершении ОРМ им был составлен соответствующий протокол, в котором он отразила ход и результаты ОРМ «обследования…». Каких-либо замечаний и заявлений в ходе, либо по окончании ОРМ ни от кого из его участников не поступило.
Учитывая, что в ходе «обследования…» вышеуказанного жилища были изъяты телефон и ноутбук, принадлежащие ФИО1, то было принято решение о проведении ОРМ «Исследование предметов и документов» указанных предметов.
Так, при предъявлении ему следователем протокола ОРМ «исследование предметов и документов» ноутбука марки «HP» ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ он пояснил, что действительно провёл это ОРМ. Так, участие в «исследовании…» приняли: в качестве приглашенных граждан – Х.В.Д. и Б.В.С., а также непосредственно сам ФИО1, который дал своё добровольное согласие на исследование его ноутбука и старший оперуполномоченный по особо важным делам УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю Б.А.А., привлеченный для оказания ему практической помощи при производстве ОРМ. При проведении мероприятия сотрудник полиции Б.А.А. использовался фотоаппарат мобильного телефона «HONOR» для фото и видеосъемки, о чем было сообщено участникам исследования. Перед началом ОРМ он разъяснил участвующим лицам права, обязанности, ответственность, а также порядок производства вышеуказанного мероприятия, после чего провел исследование ноутбука. В присутствии всех участников мероприятия был извлечён из опечатанного пакета ноутбук марки «HP» в корпусе серебристого цвета, который предъявлен на обозрение. В присутствии приглашенных граждан ФИО1 ввёл пароль разблокировки ноутбука «№». На рабочем столе были обнаружены папки «13» и «М». После чего исследовав содержимое этих папок, было установлено, что в них содержаться фотографии с местами тайников-«закладок» с наркотиками, сделанными ФИО1 По завершении проведения оперативно-розыскного мероприятия ноутбук марки «HP» был помещён в тот же полимерный пакет, из которого был извлечен. Линия вскрытия вновь оклеена скотчем и опечатана отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», на котором все участвующие лица поставили свои подписи. Далее он составил соответствующий протокол, с которым ознакомились все участники под роспись. При этом, ни от кого из участвующих лиц каких-либо заявлений и замечаний не поступило.
Также, при предъявлении ему следователем протокола ОРМ «исследование предметов и документов» мобильного телефона ФИО1 марки «XiaomiRedmi 7» от ДД.ММ.ГГГГ он пояснил, что действительно провёл это ОРМ. Так, участие в «исследовании…» приняли: в качестве приглашенных граждан – Х.В.Д. и Б.В.С., а также непосредственно сам ФИО1, который дал своё добровольное согласие на исследование его ноутбука и старший оперуполномоченный по особо важным делам УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю Б.А.А., привлеченный для оказания ему практической помощи при производстве ОРМ. При проведении мероприятия сотрудник полиции Б.А.А. использовался фотоаппарат мобильного телефона «HONOR» для фото и видеосъемки, о чем было сообщено участникам исследования. Перед началом ОРМ он разъяснил участвующим лицам права, обязанности, ответственность, а также порядок производства вышеуказанного мероприятия, после чего провел исследование мобильного телефона. В присутствии всех участников мероприятия был извлечён из опечатанного файла мобильный телефон ФИО1 марки «XiaomiRedmi 7», в корпусе чёрно-красного цвета, который предъявлен на обозрение участникам ОРМ. После чего исследовав его содержимое, было установлено, что в данном мобильном телефоне установлено приложение «Wickrme». ФИО1 ввёл графический пароль и открылось указанное приложение. В ходе исследования ФИО1 сообщил, что использовал в этом приложении ник «kraduserdca» и вёл переписку с куратором магазина по продаже наркотиков «TimeCrime» с ником «Razorbtc», а затем показал переписку между ними. Кроме того, с помощью приложений «GoogleAuthenticator» и «TorBrowser», используя логин и пароль ФИО1 зашел в онлайн-магазин, на который работал, где была обнаружена его переписка с другими лицами о сбытах наркотических средств и фотографии тайников-«закладок» с наркотиком. По окончании проведения оперативно-розыскного мероприятия телефон был помещен в тот же полимерный файл, из которого был извлечен. Горловина файла перевязали нитью. Свободные концы нити оклеены отрезком листа бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», на котором все участвующие лица поставили свои подписи. Затем он составил соответствующий протокол, с которым ознакомились все участники под роспись. При этом, ни от кого из участвующих лиц каких-либо заявлений и замечаний не поступило.
Учитывая, что в ходе указанных выше исследований ноутбука и телефона были обнаружены координаты тайников-«закладок» с наркотиком, то по поручению руководства УНК мной и старшим оперуполномоченным по ОВД Б.А.А.. были проведены ОРМ «обследование…» участков местности с обнаруженными координатами.
Так, при предъявлении ему следователем протокола ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» участка местности, имеющего географические координаты № от ДД.ММ.ГГГГ он пояснил, что действительно провёл это ОРМ. Также, участие в «обследовании…» приняли: в качестве приглашенных граждан – Х.В.Д. и Р.Е.О., и старший оперуполномоченный по особо важным делам УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю Б.А.А., привлеченный для оказания ему практической помощи при производстве ОРМ.
Так, приглашенные граждане, он и Б.А.А. ДД.ММ.ГГГГ прибыли на участок местности, расположенный в 30 метрах в юго-западном направлении от ), где согласно полученной оперативной информации был сделан ФИО1 тайник-«закладка» с наркотиком. Перед началом «обследования…» всем участвующим лицам он разъяснил права, обязанности, ответственность, а также порядок производства ОРМ. Мной применялся мобильный телефон «HuaweiNova 5T» для фото фиксации хода указанного мероприятия, о чём он сообщил приглашенным гражданам. Так, в ходе проведения ОРМ «Обследование…» участка местности, расположенного в 30 метрах в юго-западном направлении от ) под бревном обнаружен, предъявлен на обозрение участникам ОРМ и затем изъят свёрток из изоляционной ленты жёлтого цвета с содержимым. Свёрток с содержимым был упакован в полимерный файл. Горловина файла перевязана нитью. Концы нити оклеены отрезком бумаги с оттиском круглой печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники «обследования…». Затем им был составлен протокол обследования, в котором отражены все обстоятельства его производства. Участники ОРМ ознакомились с данным документом, путем личного прочтения протокола. В ходе либо по окончании «обследования…» ни от кого из участвующих лиц заявлений и замечаний не поступило.
Также, при предъявлении ему протокола ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» участка местности с географическими координатами № от ДД.ММ.ГГГГ пояснил, что в тот же день позже он действительно провёл это ОРМ. Также, участие в «обследовании…» приняли: в качестве приглашенных граждан – Х.В.Д. и Р.Е.О., и старший оперуполномоченный по особо важным делам УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю Б.А.А., привлеченный для оказания ему практической помощи при производстве ОРМ.
Так, приглашенные граждане, он и Б.А.А. ДД.ММ.ГГГГ прибыли на участок местности, расположенный в 110 метрах в юго-западном направлении от ), где согласно полученной оперативной информации был сделан ФИО1 тайник-«закладка» с наркотиком. Перед началом «обследования…» всем участвующим лицам он разъяснил права, обязанности, ответственность, а также порядок производства ОРМ. Им применялся мобильный телефон «HuaweiNova 5T» для фото фиксации хода указанного мероприятия, о чём он сообщил приглашенным гражданам.Так, в ходе проведения ОРМ «Обследование…» участка местности, расположенного в 110 метрах в юго-западном направлении от ) под пеньком обнаружен, предъявлен на обозрение и изъят свёрток из изоляционной ленты жёлтого цвета с содержимым. Свёрток с содержимым был упакован в полимерный файл. Горловина файла перевязана нитью. Концы нити оклеены отрезком бумаги с оттиском круглой печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники «обследования…». Затем им был составлен протокол обследования, в котором отражены все обстоятельства его производства. Участники ОРМ ознакомились с данным документом, путем личного прочтения протокола. В ходе либо по окончании «обследования…» ни от кого из участвующих лиц заявлений и замечаний не поступило.
Из показаний свидетеля Н.И.А., данных в ходе предварительного следствия и оглашенных в судебном заседании с согласия участников процесса следует, что он работает в должности младшего инспектора кинолога. Так, ДД.ММ.ГГГГ он вместе со служебной собакой принял участие при проведении ОРМ «Обследование…» жилища ФИО1
Начальником пункта полиции МВД России «Курский» ему предъявлен протокол ОРМ «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» жилища ФИО1 по от ДД.ММ.ГГГГ в связи с чем он пояснил, что помимо него участие при проведении этого ОРМ приняли: в качестве приглашенных граждан – Б.В.С. и Х.В.Д., лицо, в жилище которого проводилось ОРМ – ФИО1, оперуполномоченный УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю Д.А.А., привлеченный для оказания практической помощи при производстве ОРМ, и непосредственно проводивший данное мероприятие оперуполномоченный УНК ГУ МВД России по К.И.С. Перед началом проведения «обследования…» сотрудник полиции К.И.С. предъявил для ознакомленияФИО1 постановление суда разрешающее проведение ОРМ «обследование…» по указанному выше адресу, а затем разъяснил всем участникам порядок его проведения, а также права, обязанности и ответственность. Сотрудником полиции «К.И.С. применялся мобильный телефон HuaweiNova 5T для фиксации (фотографирования) хода указанного мероприятия, о чём он сообщил участвующим лицам. ОперуполномоченныйК.И.С. предложил ФИО1 добровольно выдать, имеющиеся в домовладении предметы и вещи, запрещенные в гражданском обороте на территории РФ, а именно: оружие, наркотики, боеприпасы и денежные средства, добытые преступным путем. После чего ФИО1 указал на оконный подоконник комнаты, где находились 8 горшков с ростками растения зелёного цвета и 1 пластиковую баночку с ростками растения зелёного цвета, расположенную на оконном подоконнике в кухне. Как пояснил ФИО1 в горшках и пластиковой баночке произрастает наркосодержащее растение «Конопля», которое он выращивал для личного потребления. Указанные растения были предъявлены на обозрения участникам ОРМ и затем изъяты, а именно: помещены в полимерный пакет. Горловина пакета была перевязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ. Далее ФИО1 указал на вторую полку сверху, приставного шкафа, расположенного с правой стороны от печки в кухне, где были обнаружены, предъявлены на обозрение участникам ОРМ и затем изъяты:электронные весы в корпусе серебристого цвета, два полимерных пакетика типа «Zip-Lock» с множеством пакетиков типа «Zip-Lock» в каждом, множество магнитов, два мотка изоленты чёрного цвета, один моток красного цвета, один моток изоленты жёлтого цвета, один моток изоленты синего цвета, два полимерных пакета с 10 медицинскими одноразовыми шприцами «KANPO», гранулированными на 1 мл (инсулиновые). Как пояснил ФИО1, эти предметы предназначались для фасовки наркотических средств и дальнейшего незаконного сбыта на территории Ставропольского края через интернет-магазин «Timecrime», расположенного на платформе «Гидра». Указанные предметы были помещены в полимерный пакет. Горловина пакета перевязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ. В этом же ящике были обнаружены, предъявлены на обозрение участникам ОРМ и затем изъяты: девять свёртков из изоляционной ленты жёлтого цвета с содержимым внутри, один медицинский шприц без иглы с жидкостью коричнево-золотистого цвета (дно которого закрыто пластиковой заглушкой), один медицинский шприц без носика с жидкостью коричнево-золотистого цвета, испаритель, то есть приспособление для курения в виде бесцветных прозрачных стеклянных трубок с металлическими резьбовыми и полимерными наконечниками, закрытые пробками из полимерного материала чёрного цвета, с жидкостью коричнево-золотистого цвета внутри. Как пояснил ФИО1, в свёртках, шприцах и испарителе находится наркотическое средство «гашишное масло», которое предназначалось для дальнейшего незаконного сбыта им на территории Ставропольского края через интернет-магазин «Timecrime», расположенного на платформе «Гидра». Указанные предметы были помещены в полимерный файл. Горловина файла перевязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ. Кроме того, на обеденном столе, расположенном напротив входа, в кухне в ходе «обследования…» были обнаружены, предъявлены на обозрение участникам ОРМ и затем изъяты:5 пластиковых карт (Сбербанка, Совкомбанка, Росбанка, TinkoffPlatinum на имя ArseniyPoddubnyi, TinkoffBlack на имя ArseniyPoddubnyi). ФИО1 пояснил, что на эти банковские карты он выводил денежные средства, полученные от продажи наркотических средств. Указанные банковские карты были помещены в полимерный файл. Горловина файла перевязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ. На этом же столе был обнаружен, предъявлен на обозрение участникам ОРМ и затем изъят мобильный телефон марки «XiaomiRedmi 7», в корпусе чёрно-красного цвета. Как пояснил ФИО1 этот телефон принадлежит ему и именно на этот телефон он делал снимки с тайниками-«закладками» с наркотиком и вёл переписку с куратором интернет-магазина «Timecrime». Указанный мобильный телефон был помещен в полимерный файл. Горловина файла перевязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ. На этом же столе был обнаружен, предъявлен на обозрение участникам ОРМ и затем изъят ноутбук марки «HP» в корпусе серебристого цвета и зарядка к нему. Как пояснил ФИО1, ноутбук принадлежит ему и в нём находится информация о незаконном сбыте им наркотических средств. Указанный ноутбук марки «HP» был помещен в полимерный пакет. Горловина пакета оклеена скотчем и скреплена отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ. Более в ходе «обследования…» ничего обнаружено не было. По завершении ОРМ оперуполномоченным К.И.С. был составлен соответствующий протокол, в котором он отразил ход и результаты ОРМ «обследования…». Каких-либо замечаний и заявлений в ходе, либо по окончании ОРМ ни от кого из его участников не поступило.
Из показаний свидетеля Х.В.Д., данных в ходе предварительного следствия и оглашенных в судебном заседании следует, что о том, что перед началом допроса следователем ей был предъявлен протокол ОРМ «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» жилища ФИО1 по от ДД.ММ.ГГГГ в связи с чем могу пояснить, что действительно ДД.ММ.ГГГГ она приняла участие при проведении «обследование…» в качестве приглашенного гражданина. Помимо неё участие в этом ОРМ приняли: в качестве второго приглашенного гражданина – Б.В.С., лицо, в жилище которого проводилось ОРМ – ФИО1, кинолог – Н.И.А., оперуполномоченный УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю Д.А.А. – привлечённый для оказания практической помощи при производстве этого ОРМ и непосредственно проводивший данное мероприятие оперуполномоченный УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю К.И.С. Перед началом проведения «обследования…» оперуполномоченный К.И.С. предъявил для ознакомления ФИО1 постановление суда разрешающее проведение ОРМ «обследование…» по указанному выше адресу, а затем разъяснил всем его участникам порядок проведения, а также права, обязанности и ответственность. Сотрудником полиции К.И.С. применялся мобильный телефон «HuaweiNova 5T» для фиксации (фотографирования) хода указанного мероприятия, о чём он сообщил всем участвующим лицам.
Далее оперативный сотрудник К.И.С. предложил ФИО1 добровольно выдать, имеющиеся в домовладении предметы и вещи, запрещенные в гражданском обороте на территории РФ, а именно: оружие, наркотики, боеприпасы и денежные средства, добытые преступным путем. Тогда ФИО1 указал на оконный подоконник комнаты, где находились 8 горшков с ростками растения зелёного цвета и 1 пластиковую баночку с ростками растения зелёного цвета, расположенную на оконном подоконнике в кухне. Как пояснил ФИО1, в горшках и пластиковой баночке произрастает наркосодержащее растение «Конопля», которое он выращивал для личного потребления. Указанные растения были предъявлены на обозрения участникам ОРМ и затем изъяты, то есть помещены в полимерный пакет. Горловина пакета была перевязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ.
Далее ФИО1 указал на вторую полку сверху, приставного шкафа, расположенного с правой стороны от печки в кухне, где были обнаружены, предъявлены на обозрение участникам ОРМ и затем изъяты:электронные весы в корпусе серебристого цвета, два полимерных пакетика типа «Zip-Lock» с множеством пакетиков типа «Zip-Lock» в каждом, множество магнитов, два мотка изоленты чёрного цвета, один моток красного цвета, один моток изоленты жёлтого цвета, один моток изоленты синего цвета, два полимерных пакета с 10 медицинскими одноразовыми шприцами «KANPO», гранулированными на 1 мл (инсулиновые). Как пояснил ФИО1, эти предметы предназначались для фасовки наркотических средств и дальнейшего незаконного сбыта на территории Ставропольского края через интернет-магазин «Timecrime», расположенного на платформе «Гидра». Указанные предметы были помещены в полимерный пакет. Горловина пакета перевязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ.
Помимо этого, в этом же ящике были обнаружены, предъявлены на обозрение участникам ОРМ и затем изъяты: девять свёртков из изоляционной ленты жёлтого цвета с содержимым внутри, один медицинский шприц без иглы с жидкостью коричнево-золотистого цвета (дно которого закрыто пластиковой заглушкой), один медицинский шприц без носика с жидкостью коричнево-золотистого цвета, испаритель, приспособление похожее на Vabe, с жидкостью коричнево-золотистого цвета внутри. Как пояснил ФИО1, в свёртках, шприцах и испарителе находится наркотическое средство «гашишное масло», которое предназначалось для дальнейшего незаконного сбыта им на территории Ставропольского края через интернет-магазин «Timecrime», расположенного на платформе «Гидра». Эти предметы были помещены в полимерный файл. Горловина файла перевязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ.
Помимо этого, на обеденном столе, расположенном напротив входа, в кухне в ходе «обследования…» были обнаружены, предъявлены на обозрение участникам ОРМ и затем изъяты:5 пластиковых карт (Сбербанка, Совкомбанка, Росбанка, TinkoffPlatinum на имя ArseniyPoddubnyi, TinkoffBlack на имя ArseniyPoddubnyi). ФИО1 пояснил, что на эти банковские карты он выводил денежные средства, полученные от продажи наркотических средств. Затем банковские карты были помещены в полимерный файл. Горловина файла перевязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ.
На этом же столе был обнаружен, предъявлен на обозрение участникам ОРМ и затем изъят мобильный телефон марки «XiaomiRedmi 7», в корпусе чёрно-красного цвета. Как пояснил ФИО1 этот телефон принадлежит ему и именно на этот телефон он делал снимки с тайниками-«закладками» с наркотиком и вёл переписку с куратором интернет-магазина «Timecrime». Указанный мобильный телефон был помещен в полимерный файл. Горловина файла перевязана нитью. Концы нити скреплены отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ. На этом же столе был обнаружен, предъявлен на обозрение участникам ОРМ и затем изъят ноутбук марки «HP» в корпусе серебристого цвета и зарядка к нему. Как пояснил ФИО1, ноутбук принадлежит ему и в нём находится информация о незаконном сбыте им наркотических средств. Указанный ноутбук марки «HP» был помещен в полимерный пакет. Горловина пакета оклеена скотчем и скреплена отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники ОРМ.
Более в ходе «обследования…» ничего обнаружено не было. По завершении ОРМ оперуполномоченным К.И.С. был составлен соответствующий протокол, в котором он отразил ход и результаты ОРМ «обследования…». Каких-либо замечаний и заявлений в ходе, либо по окончании ОРМ ни от кого из его участников не поступило.
Так, при предъявлении ей следователем протокола ОРМ «исследование предметов и документов» ноутбука марки «HP» ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ она пояснила, что действительно в этот же день приняла участие в качестве приглашенного гражданина в указанном ОРМ. Помимо неё участие в этом ОРМ приняли: в качестве второго приглашенного гражданина – Б.В.С., непосредственно сам ФИО1, который дал своё добровольное согласие на исследование его ноутбука, старший оперуполномоченный по ОВД УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю Б.А.А. – привлечённый для оказания практической помощи при производстве ОРМ и непосредственно проводивший данное мероприятие оперуполномоченный УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю К.И.С. При проведении мероприятия сотрудником полиции Б.А.А. использовался фотоаппарат мобильного телефона «HONOR» для фото и видеосъемки, о чем было сообщено участникам исследования. Перед началом ОРМ оперативный сотрудник К.И.С. разъяснил участвующим лицам права, обязанности, ответственность, а также порядок производства вышеуказанного мероприятия. Далее, в присутствии всех участников мероприятия был извлечён из опечатанного пакета ноутбук марки «HP» в корпусе серебристого цвета, который предъявлен на обозрение. В присутствии участников ОРМ ФИО1 ввёл пароль разблокировки ноутбука №». На рабочем столе были обнаружены папки с названиями: «13» и «М». После чего исследовав содержимое этих папок, было установлено, что в них содержаться фотографии с местами тайников-«закладок» с наркотиками, сделанными ФИО1 По завершении проведения оперативно-розыскного мероприятия ноутбук марки «HP» был помещён в тот же полимерный пакет, из которого был извлечен. Линия вскрытия вновь оклеена скотчем и опечатана отрезком бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю» и подписями участников ОРМ. Далее оперуполномоченный К.И.С. составил соответствующий протокол, с которым под роспись ознакомились все участники мероприятия. При этом, ни от кого из участвующих лиц каких-либо заявлений и замечаний не поступило.
Так, при предъявлении ей следователем протокола ОРМ «исследование предметов и документов» мобильного телефона ФИО1 марки «XiaomiRedmi 7» от ДД.ММ.ГГГГ она пояснила, что действительно в этот же день приняла участие в качестве приглашенного гражданина в указанном ОРМ. Помимо неё участие в данном ОРМ приняли: в качестве второго приглашенного гражданина – Б.В.С., непосредственно сам ФИО1, который дал своё добровольное согласие на исследование его телефона, старший оперуполномоченный по ОВД УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю Б.А.А. – привлечённый для оказания практической помощи при производстве ОРМ и непосредственно проводивший данное мероприятие оперуполномоченный УНК ГУ МВД России по Ставропольскому краю К.И.С. При проведении ОРМ сотрудником полиции Б.А.А. использовался фотоаппарат мобильного телефона «HONOR» для фото и видеосъемки, о чем было сообщено участникам исследования.
Перед началом ОРМ оперуполномоченный К.И.С. разъяснил участвующим лицам права, обязанности, ответственность, а также порядок производства данного мероприятия. Далее в присутствии всех участников ОРМ был извлечён из опечатанного файла мобильный телефон ФИО1 марки «XiaomiRedmi 7», в корпусе чёрно-красного цвета, который предъявлен на обозрение участникам ОРМ. После чего исследовав его содержимое, было установлено, что в данном мобильном телефоне установлено приложение «Wickrme». ФИО1 ввёл графический пароль и открылось указанное приложение. В ходе исследования ФИО1 сообщил, что использовал в этом приложении ник «kraduserdca» и вёл переписку с куратором магазина по продаже наркотиков «TimeCrime» с ником «Razorbtc», а затем показал участникам «исследования…» переписку между ними. Кроме того, с помощью приложений «GoogleAuthenticator» и «TorBrowser», используя логин и пароль ФИО1 зашел в онлайн-магазин, на который работал, где была обнаружена его переписка с другими лицами о сбытах наркотических средств и фотографии тайников-«закладок» с наркотиком. По окончании проведения оперативно-розыскного мероприятия телефон был помещен в тот же полимерный файл, из которого был извлечен. Горловина файла перевязали нитью. Свободные концы нити оклеены отрезком листа бумаги с оттиском печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю» и подписями участников ОРМ. Далее сотрудник полиции К.И.С. составил соответствующий протокол, с которым ознакомились все участники «исследования…» под роспись. При этом, ни от кого из участвующих лиц каких-либо заявлений и замечаний не поступило.
Кроме того, перед началом допроса следователем ей было предъявлено два протокола обследования участков местности от ДД.ММ.ГГГГ, в связи с чем она пояснила, что действительно в этот день в обеденное время суток сотрудник полиции К.И.С. пригласил её и Р.Е.О. принять участие в качестве приглашенных граждан при проведении ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств». Проводил данное ОРМ сотрудник полиции К.И.С., а оказывал ему практическую помощь при проведении «обследования…» Б.А.А.
Так, она и другие участники ОРМ ДД.ММ.ГГГГ прибыли на участок местности, расположенный в 30 метрах в юго-западном направлении от ), где, как пояснили сотрудники полиции, согласно полученной оперативной информации был сделан ФИО1 тайник-«закладка» с наркотиком. Перед началом «обследования…» всем участвующим лицам сотрудник полиции К.И.С. разъяснил права, обязанности, ответственность, а также порядок производства ОРМ. К.И.С. применялся мобильный телефон «HuaweiNova 5T» для фото фиксации хода указанного мероприятия, о чём он сообщил ей и второму приглашенному гражданину.
Так, в ходе проведения ОРМ «Обследование…» участка местности, расположенного в 30 метрах в юго-западном направлении от ) под бревном обнаружен, предъявлен на обозрение участникам ОРМ и затем изъят свёрток из изоляционной ленты жёлтого цвета с содержимым. Свёрток с содержимым был упакован в полимерный файл. Горловина файла перевязана нитью. Концы нити оклеены отрезком бумаги с оттиском круглой печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники «обследования…». Оперуполномоченным К.И.С. был составлен протокол обследования, в котором отражены все обстоятельства его производства. Участники ОРМ ознакомились с данным документом, путем личного прочтения протокола. В ходе либо по окончании «обследования…» ни от кого из участвующих лиц заявлений и замечаний не поступило.
Затем ДД.ММ.ГГГГ она и те же участники ОРМ прибыли на участок местности, расположенный в 110 метрах в юго-западном направлении от ), где, как пояснили сотрудники полиции, согласно полученной оперативной информации был сделан ФИО1 тайник-«закладка» с наркотиком. Перед началом «обследования…» всем участвующим лицам сотрудник полиции К.И.С. разъяснил права, обязанности, ответственность, а также порядок производства ОРМ. К.И.С. применялся мобильный телефон «HuaweiNova 5T» для фото фиксации хода указанного мероприятия, о чём он сообщил ей и второму приглашенному гражданину.
Так, в ходе проведения ОРМ «Обследование…» участка местности, расположенного в 110 метрах в юго-западном направлении от ) под пеньком обнаружен, предъявлен на обозрение участникам ОРМ и изъят свёрток из изоляционной ленты жёлтого цвета с содержимым. Свёрток с содержимым был упакован в полимерный файл. Горловина файла перевязана нитью. Концы нити оклеены отрезком бумаги с оттиском круглой печати «№ Для пакетов Главное управление МВД России по Ставропольскому краю», где расписались участники «обследования…». Оперуполномоченным К.И.С. был составлен протокол обследования, в котором отражены все обстоятельства его производства. Участники ОРМ ознакомились с данным документом, путем личного прочтения протокола. В ходе либо по окончании «обследования…» ни от кого из участвующих лиц заявлений и замечаний не поступило.
Также в судебном заседании, в соответствии с ст.
285 УПК РФ
, исследованы письменные материалы дела:
заключение эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому представленные на исследование вязкие, смолообразные вещества коричневого цвета являются наркотическим средством - масло каннабиса (гашишное масло). Масса наркотического средства - масло каннабиса (гашишное масло) после высушивания до постоянной массы при постоянной температуре 110°С, с учетом массы вещества, израсходованной в ходе проведения исследования, составила 5,60 г, 0,97 г, 0,68 г, 0,93 г, 0,87 г, 0,85 г, 0,62 г, 0,76 г, 0,68 г, 0,75 г, 0,48 г, 0,69 г.
На внутренней поверхности электронных весов - на металлической платформе, в следовых количествах присутствует наркотическое средство - тетрагидроканнабинол;
заключение эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому представленное на исследование вязкое, смолообразное вещество коричневого цвета, изъятое ДД.ММ.ГГГГ в ходе оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» участка местности, расположенного в юго-западном направлении от ) является наркотическим средством - масло каннабиса (гашишное масло). Масса наркотического средства - масло каннабиса (гашишное масло) после высушивания до постоянной массы при постоянной температуре 110°С, с учетом массы вещества, израсходованной в ходе проведения экспертизы, составила 0,80 г.
Представленное на исследование вязкое, смолообразное вещество коричневого цвета, изъятое ДД.ММ.ГГГГ в ходе оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» участка местности, расположенного примерно в 110 метрах в юго-западном направлении от ), является наркотическим средством - масло каннабиса (гашишное масло). Масса наркотического средства - масло каннабиса (гашишное масло) после высушивания до постоянной массы при постоянной температуре 110°С, с учетом массы вещества, израсходованной в ходе проведения экспертизы, составила 0,59 г.;
- протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрены:
- наркотическое средство «масло каннабиса (гашишное масло)», остаточной общей массой после проведения исследования и экспертизы 13,640 г, изъятое из незаконного оборота ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения ОРМ «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» жилища ФИО1 по , упакованное в полимерный пакет, опечатанный оттиском печати «№ ГУ МВД России по Ставропольскому краю *5*».
- наркотическое средство «масло каннабиса (гашишное масло)», остаточной массой после проведения исследования и экспертизы 0,780 г, изъятое из незаконного оборота сотрудниками полиции ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» участка местности, расположенного в 30 метрах в юго-западном направлении от ), упакованное в полимерный пакет, опечатанный оттиском печати «№ ГУ МВД России по *5*».
- наркотическое средство «масло каннабиса (гашишное масло)», остаточной массой после проведения исследования и экспертизы 0,570 г, изъятое из незаконного оборота сотрудниками полиции ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» участка местности, расположенного в 110 метрах в юго-западном направлении от края, упакованное в полимерный пакет, опечатанный оттиском печати «№ ГУ МВД России по Ставропольскому краю *5*».
- электронные весы в корпусе серебристого цвета, два полимерных пакетика типа «Zip-Lock» с множеством пакетиков типа «Zip-Lock» в каждом, множество магнитов, два мотка изоленты чёрного цвета, один моток красного цвета, один моток изоленты жёлтого цвета, один моток изоленты синего цвета, два полимерных пакета с 10 медицинскими одноразовыми шприцами «KANPO», гранулированными на 1 мл (инсулиновые), изъятые из незаконного оборота сотрудниками полиции ДД.ММ.ГГГГ в ходе оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» жилища ФИО1 по , упакованные в полимерный пакет, опечатанный оттиском печати «№ ГУ МВД России по Ставропольскому краю *5*».
Согласно заключению эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ на внутренней поверхности электронных весов - на металлической платформе, в следовых количествах присутствует наркотическое средство –тетрагидроканнабинол.
протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрены:
- мобильный телефон красно-чёрного цвета «Xiaomi» модели «Redmi 7», imei 1: №, imei 2: №, с установленными в нём двумя сим-картами операторов мобильной связи: «Теле2» с серийным номером: № – абонентский номер +№ и «Мегафон» с серийным номером: 897№+ – абонентский номер +№, обнаруженный и изъятый ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения ОРМ «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» жилища ФИО1 по , упакованный в один полимерный пакет,опечатанный печатью «№ ГУ МВД России по Ставропольскому краю *5*»;
-ноутбук марки «HP (Hewlett-Packard) Pavilion» в корпусе серебристого цвета, модель 15-p055sr, серийный №CD4348NF5, с зарядным устройством черного цвета к нему, обнаруженный и изъятый ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения ОРМ «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» жилища ФИО1 по , упакованный в один полимерный пакет,опечатанный печатью «№ ГУ МВД России по Ставропольскому краю *5*».
протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрены:
- компакт-диск, на котором содержится фотографии и аудио-видео запись оперативно-розыскного мероприятия «Исследование предметов и документов» мобильного телефона марки «Xiaomi» модели «Redmi 7» красно-чёрного цвета, находящегося в пользовании у ФИО1, проведенного ДД.ММ.ГГГГ, упакованный в один бумажный конверт,опечатанный печатью «№ ГУ МВД России по Ставропольскому краю *5*»;
- компакт-диск, на котором содержится фотографии и аудио-видео запись оперативно-розыскного мероприятия «Исследование предметов и документов» ноутбука марки «HP» в корпусе серебристого цвета, находящегося в пользовании у ФИО1, проведенного ДД.ММ.ГГГГ, упакованный в один бумажный конверт,опечатанный печатью «№ ГУ МВД России по Ставропольскому краю *5*».
протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому осмотрены:
- компакт-диск, на котором содержатся фотографии и аудио-видео запись оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» жилища ФИО1 по , проведенного ДД.ММ.ГГГГ, упакованный в один бумажный конверт,опечатанный печатью «№ ГУ МВД России по Ставропольскому краю *5*»;
- компакт-диск, на котором содержится аудио-видео запись оперативно-розыскного мероприятия «опрос» ФИО1, проведенного ДД.ММ.ГГГГ, упакованный в один бумажный конверт,опечатанный печатью «№ ГУ МВД России по Ставропольскому краю *5*».
Иные документы:
протокол обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в жилище у ФИО1 по обнаружены и изъяты:
- наркотическое средство «масло каннабиса (гашишное масло)», остаточной общей массой после проведения исследования и экспертизы 13,640 г;
- наркотическое средство «масло каннабиса (гашишное масло)», остаточной массой после проведения исследования и экспертизы 0,780 г;
- наркотическое средство «масло каннабиса (гашишное масло)», остаточной массой после проведения исследования и экспертизы 0,570 г;
- электронные весы в корпусе серебристого цвета, два полимерных пакетика типа «Zip-Lock» с множеством пакетиков типа «Zip-Lock» в каждом, множество магнитов, два мотка изоленты чёрного цвета, один моток красного цвета, один моток изоленты жёлтого цвета, один моток изоленты синего цвета, два полимерных пакета с 10 медицинскими одноразовыми шприцами «KANPO», гранулированными на 1 мл (инсулиновые);
- мобильный телефон красно-чёрного цвета «Xiaomi» модели «Redmi 7», imei 1: №, imei 2: №, с установленными в нём двумя сим-картами операторов мобильной связи: «Теле2» с серийным номером: 89№ – абонентский номер +№ и «Мегафон» с серийным номером: №+ – абонентский номер +№;
-ноутбук марки «HP (Hewlett-Packard) Pavilion» в корпусе серебристого цвета, модель 15-p055sr, серийный №, с зарядным устройством черного цвета к нему;
справка об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой представленные на исследование вязкие, смолообразные вещества коричневого цвета являются наркотическим средством - масло каннабиса (гашишное масло). Масса наркотического средства - масло каннабиса (гашишное масло) после высушивания до постоянной массы при постоянной температуре 110°С, с учетом массы вещества, израсходованной в ходе проведения исследования, составила 5,620 г, 0,990 г, 0,700 г, 0,950 г, 0,890 г, 0,870 г, 0,640 г, 0,780 г, 0,700 г, 0,770 г, 0,500 г, 0,710 г.;
- протокол ОРМ «исследование предметов и документов» мобильного телефона марки «Xiaomi» модели «Redmi 7» красно-чёрного цвета, находящегося в пользовании у ФИО1, проведенного ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого обнаружена информация, указывающая на работу ФИО1 в качестве курьера в интернет-магазине «TimeCrime»;
протокол ОРМ «исследование предметов и документов»ноутбука марки «HP» в корпусе серебристого цвета, находящегося в пользовании у ФИО1, проведенного ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого обнаружены графические изображения с местами расположения тайников-«закладок» с наркотическими средствами;
протокол обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на участке местности, расположенном в 30 метрах в юго-западном направлении от , обнаруженными в телефоне у ФИО1, обнаружено и изъято наркотическое средство «масло каннабиса (гашишное масло)», остаточной массой после проведения исследования и экспертизы 0,780 г.;
справка об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой представленное на исследование вязкое, смолообразное вещество коричневого цвета, является наркотическим средством - масло каннабиса (гашишное масло). Масса наркотического средства - масло каннабиса (гашишное масло) после высушивания при постоянной температуре 110°С, с учетом массы вещества, израсходованной в ходе проведения исследования, составила 0,82 г.;
протокол обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому на участке местности, расположенном в 110 метрах в юго-западном направлении от , обнаруженными в телефоне у ФИО1, обнаружено и изъято наркотическое средство «масло каннабиса (гашишное масло)», остаточной массой после проведения исследования и экспертизы 0,780 г.
справка об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой представленное на исследование вязкое, смолообразное вещество коричневого цвета, изъятое по координатам №, является наркотическим средством - масло каннабиса (гашишное масло). Масса наркотического средства - масло каннабиса (гашишное масло) после высушивания до постоянной массы при постоянной температуре 110°С, с учетом массы вещества, израсходованной в ходе проведения экспертизы, составила 0,61 г.
Выслушав подсудимого ФИО1 его защитника, исследовав представленные доказательства, а также оценивая в совокупности представленные стороной обвинения доказательства с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, с точки зрения достаточности для разрешения уголовного дела и взаимной связи друг с другом, суд приходит к убеждению в том, что вина подсудимогоФИО1 в совершении преступления, нашла свое полное подтверждение в ходе судебного следствия.
Помимо полного признания ФИО1 вины в совершении инкриминируемого деяния его вина в совершении преступления подтверждается показаниями свидетелей об обстоятельствах проведения оперативно - розыскных мероприятий в отношении ФИО1, в ходе которых по месту жительства ФИО1 и в тайниках, сделанных ФИО1 по обнаружены и изъяты наркотические средства - масло каннабиса (гашишное масло); письменными материалами дела, в том числе материалами оперативно- розыскной деятельности, а также показаниями подсудимого ФИО1, данными в ходе предварительного следствия и оглашенными в судебном заседании, об обстоятельствах совершенного им преступления.
Показания ФИО1, данные в ходе предварительного следствия и оглашенные в судебном заседании являются последовательными, согласуются с другими доказательствами по делу.
Нарушений норм уголовно- процессуального законодательства при получении доказательств, а также закона «Об оперативно-розыскной деятельности» при проведении оперативно- розыскных мероприятий, судом не установлено.
Действия ФИО1 подлежат квалификации по ч.3 ст.
30
, п. «г» ч.4 ст.
228.1 УК РФ
– как покушение на незаконный сбыт наркотических средств, совершенный с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть « Интернет»), группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, не доведенный до конца по независящим от него обстоятельствам.
Совершенное ФИО1 преступление относится к категорииособотяжких преступлений, так как санкция ч.4 ст.
228.1 УК РФ
не превышает 20 лет лишения свободы.
При определении вида и размера наказания подсудимомуФИО1, суд в соответствии со ст.
60
Уголовного кодекса Российской Федерации, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные характеризующие личность подсудимого, обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств смягчающих наказание ФИО1,суд в соответствии с п.«и» ч.1 ст.
61 УК РФ
признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления в ходе предварительного следствия.В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
суд в качестве обстоятельств смягчающих наказание признает полное признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья подсудимого, наличие на иждивении матери, которая является пенсионеркой и отца инвалида.
Обстоятельств отягчающих наказание, судом не установлено.
Обстоятельств, которые могут повлечь за собой освобождение подсудимого от уголовной ответственности, а также обстоятельств, существенно снижающих степень общественной опасности деяния подсудимого, судом также не установлено, в связи с чем оснований для применения ст. ст.
64
,
73
,
53.1 УК РФ
при вынесении приговора у суда не имеется.
Анализируя все обстоятельства дела, данные характеризующие личность подсудимого ФИО1, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, суд считает необходимым назначить подсудимому меру наказания связанную с изоляцией от общества, в виде реального лишения свободы, с применением правил ч.3 ст.
66 УК РФ
, без применения дополнительного наказания в виде штрафа и лишения права заниматься определенной деятельностью, поскольку назначение данного вида наказания будет соответствовать целям восстановления социальной справедливости, исправления осужденного и предупреждения совершения им новых преступлений. В соответствии с п.«в» ч.1 ст.
58
Уголовного кодекса РФ определить отбывание наказания подсудимому ФИО1 в исправительной колонии строгого режима.
При назначении наказания ФИО1 суд учитывает положения, предусмотренные ч.1 ст.
62 УК РФ
, о том, что при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами «и» и (или) «к» части 1 ст.
61 УК РФ
и отсутствии отягчающих обстоятельств срок и (или) размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего кодекса.
С учетом фактических обстоятельств и степени общественной опасности содеянного подсудимым, оснований для применения пункта 6 статьи
15 УК РФ
, не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 81, 296-299, 304, 307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации,
ПРИГОВОРИЛ:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
и назначить наказание в виде 6 лет лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения в виде содержания под стражей оставить прежней до вступления приговора в законную силу.
Срок наказанияФИО1 исчислять с момента вступления приговора суда в законную силу.
В соответствии п.«а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания в виде лишения свободы время нахождения ФИО1 под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора суда в законную силу включительно из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства:
-наркотическое средство «масло каннабиса (гашишное масло)», остаточной общей массой после проведения исследования и экспертизы 13,640 г;наркотическое средство «масло каннабиса (гашишное масло)», остаточной массой после проведения исследования и экспертизы 0,780 г,; наркотическое средство «масло каннабиса (гашишное масло)», остаточной массой после проведения исследования и экспертизы 0,570 г,; электронные весы в корпусе серебристого цвета, два полимерных пакетика типа «Zip-Lock» с множеством пакетиков типа «Zip-Lock»;два полимерных пакета с 10 медицинскими одноразовыми шприцами «KANPO», гранулированными на 1 мл (инсулиновые); мобильный телефон красно-чёрного цвета «Xiaomi» модели «Redmi 7», imei 1: №, imei 2: №, с установленными в нём двумя сим-картами операторов мобильной связи: «Теле2» с серийным номером: № – абонентский номер +№ и «Мегафон» с серийным номером: №+ – абонентский номер +№;ноутбук марки «HP (Hewlett-Packard) Pavilion» в корпусе серебристого цвета, модель 15-p055sr, серийный №, с зарядным устройством черного цвета к нему, хранить в камере хранения вещественных доказательств ОП № Управления МВД России по г. Ставрополю до принятия решения по иному выделенному уголовному делу в отношении иного лица;
компакт-диск, на котором содержится фотографии и аудио-видео запись оперативно-розыскного мероприятия «Исследование предметов и документов» мобильного телефона марки «Xiaomi» модели «Redmi 7» красно-чёрного цвета; компакт-диск, на котором содержится фотографии и аудио-видео запись оперативно-розыскного мероприятия «Исследование предметов и документов» ноутбука марки «HP» в корпусе серебристого цвета;
- компакт-диск, на котором содержатся фотографии и аудио-видео запись оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» жилища ФИО1 по ;
- компакт-диск, на котором содержится аудио-видео запись оперативно-розыскного мероприятия «опрос» ФИО1, проведенного ДД.ММ.ГГГГ, хранить в материалах уголовного дела.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения через Шпаковский районный суд Ставропольского края, осужденным содержащимся под стражей в тот же срок со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, иметь защитника.
Судья Е.Н. Мальцева
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Мальцева Е.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ