Дело № 1-29/2022
ОМВД № 12101320022000256
42RS0030-01-2021-001487-62
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
пгт Яшкино 09 февраля 2022 года
Судья Яшкинского районного суда Кемеровской области Марукян М.С.
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Яшкинского района Соболевой Е.Е.,
подсудимого ФИО1,
защитника Шумилова А.В., представившего удостоверение № 572, ордер НО «Коллегия адвокатов Яшкинского района Кемеровской области» №65,
при секретаре Дубровой Е.И.
рассмотрел в открытом судебном заседании в общем порядке судебного разбирательства материалы уголовного дела в отношении:
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , гражданина РФ, имеющего основное общее образование, военнообязанного, находящегося в фактических брачных отношениях, не работающего, не судимого, зарегистрированного по , фактически проживающего по ,,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
ФИО1 в конце августа 2021 года, в неустановленный в ходе дознания день, имея единый преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотических средств без цели сбыта, в значительном размере, находясь на участке местности, расположенном , умышленно, для личного потребления, без цели сбыта, сорвал верхушечные части растения рода Конопля, и таким образом, незаконно, в нарушении ст.
8
,
14
, ч.2 ст.
20
Федерального закона от 08.01.1998 №3- ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», в отсутствие лицензии на приобретение и хранение наркотических средств, приобрел вещество, которое согласно заключению эксперта является марихуаной, массой не менее 48,1 г, включенной в Список I, раздел «Наркотические средства» Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 г. №681, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является значительным размером. После чего незаконно приобретенное наркотическое средство – марихуану, указанным весом, в значительном размере, ФИО1 умышленно, незаконно, с целью личного потребления, без цели сбыта, перенес в баню, расположенную на дворовой территории его дома по , где незаконно хранил до момента её обнаружения и изъятия сотрудниками полиции ДД.ММ.ГГГГ, в ходе оперативно-розыскных мероприятий «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортах средств».
В судебном заседании подсудимый ФИО1 виновным себя в инкриминируемом ему деянии, предусмотренном ч. 1 ст.
228 УК РФ
, признал полностью, чистосердечно раскаялся в содеянном, с юридической квалификацией преступления согласен, воспользовавшись положениями ст.
51 Конституции
РФ и ст.
47 УПК РФ
от дачи показаний отказался, подтвердил показания, данные им в ходе предварительного расследования, оглашенные по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в которых он добровольно подробно и последовательно показал об обстоятельствах совершенного им преступления, что ДД.ММ.ГГГГ к дому приехали четверо неизвестных парней. Двое мужчин представились сотрудниками полиции, предъявили свои служебные удостоверения, пояснили, что у них есть информация о том, что в данном жилище незаконно хранится наркотическое средство. Он пояснил, что наркотических средств дома не имеет. После чего ему предъявили постановление суда, в котором разъяснялось, что сотрудники полиции имеют право провести обследование в жилище. Он /ФИО1/ пояснил, что у него в доме имеется эмалированная тарелка, в которой он ранее приготавливал наркотическую смесь из конопли. Указанную тарелку, хранящуюся в духовом шкафу электропечи в поднавесе дома, он выдал сотрудникам полиции. Тарелка была изъята и упакована в пакет фиолетового цвета. После сотрудники полиции в ходе обследования помещения бывшей бани обнаружили на полке в парильном помещении эмалированный таз с верхушечными частями конопли, которые сотрудником полиции были пересыпаны с эмалированного таза в пакет фиолетового цвета, который был прошит нитками и опечатан печатью. Верхушечные части конопли он сорвал в конце августа 2021 года возле угольного склада пгт Яшкино для личного потребления. Затем сотрудником полиции ФИО7 был составлен протокол о проведении обследования. Вину признает полностью, в содеянном раскаивается /Т.1,л.д. 54-58/.
Виновность подсудимого ФИО1 в совершении незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств в значительном размере также подтверждается показаниями свидетелей ФИО7, ФИО8, ФИО6, ФИО10, данными ими в ходе предварительного расследования, оглашенными в судебном заседании по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, в которых ФИО7 /сотрудник полиции/ показал, что по поступившей оперативной информации ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения ОРМ «Обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» дома в присутствии участвующих лиц ФИО1 пояснил, что в поднавесе дома находится металлическая тарелка, в которой готовил наркотическую смесь из конопли. Указанная тарелка была изъята, упакована в полимерный пакет. Также в помещении бани в металлическом тазу было обнаружено вещество растительного происхождения, которое, как пояснил ФИО2, он сорвал в районе угольного склада пгт Яшкино и принес домой для личного потребления. Обнаруженное вещество было направлено на исследование, был установлен значительный размер наркотического средства. В дальнейшем материалы ОРМ были направлены в ОД ОМВД России по Яшкинскому муниципальному округу для принятия решения /Т.1, л.д. 119-120/; ФИО8, ФИО6 показали, что в обеденное время в один из дней ДД.ММ.ГГГГ они были приглашены сотрудником полиции ФИО7 в качестве участвующих лиц при производстве оперативно-розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по . Подъехали к указанному дому, из которого вышел мужчина, назвавшийся ФИО1 Сотрудник полиции ФИО7 представился ФИО2, предъявил своё служебное удостоверение. После чего ФИО7 предъявил ФИО2 постановление Яшкинского районного суда на обследование дома, с которым последний ознакомился. ФИО7 предложил ФИО2 добровольно выдать, если имеются, запрещенные к обороту предметы, вещества. ФИО2 пояснил, что в поднавесе дома находится металлическая тарелка, в которой готовил наркотическую смесь из конопли. Указанная тарелка была изъята, упакована в полимерный пакет. Также в помещении бани в металлическом тазу было обнаружено вещество растительного происхождения, которое, как пояснил ФИО2, он сорвал в районе угольного склада пгт Яшкино и принес домой для цели личного потребления. Указанное вещество было изъято. По окончании обследования был составлен протокол обследования, который после ознакомления с ним был подписан участвующими лицами /Т.1, л.д. 121-122,123-124/; ФИО10 показала, что находится в фактических брачных отношениях с ФИО1. Ей известно, что ФИО2 иногда путем курения употребляет смесь, которую приготавливает из конопли. Утром 14 сентября 2021 года, когда собиралась на работу в духовом шкафу стоящей на веранде электрической печи обнаружила металлическую тарелку желтого цвета, на внутренней поверхности которой имелся налет зеленого цвета. Позвонив около 13-14 часов ФИО2, последний пояснил, что сотрудниками полиции в их доме и надворных постройках был произведен обыск, и сотрудниками полиции была обнаружена металлическая тарелка, в которой он приготавливал из конопли смесь для курения. От ФИО2 также узнала, что в помещении бани был обнаружен эмалированный таз, в котором находились части растения конопля, которые были изъяты сотрудниками полиции. Баня по назначению не используется, поэтому она давно не заходила в нее /Т.1, л.д. 62-63/.
Кроме вышеуказанного, виновность подсудимого ФИО1 в незаконном приобретении, хранении без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, подтверждается исследованными и установленными в судебном заседании письменными доказательствами:
- данными рапорта ст. оперуполномоченного ОУР Отдела МВД России по Яшкинскому муниципальному округу ФИО7, из которого следует, что 14 сентября 2021 года в 12 часов 40 минут, в ходе проведения ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» у ФИО1 по было изъято вещество растительного происхождения, которое предположительно является наркотическим средством- марихуана /Т.1, л.д. 4/;
-материалами ОРМ: постановлением о предоставлении результатов ОРД; рапортом на проведение ОРМ, ограничивающих конституционные права граждан; постановлением Яшкинского районного суда о разрешении проведения ОРМ «Обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» по ; данными протокола «Обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» и фототаблицы к нему, согласно которым по изъяты: эмалированная тарелка с полимерной крышкой со следами вещества зеленого цвета /Т.1, л.д. 6,7,9,10,12-24/;
- справкой об исследовании изъятого вещества растительного происхождения, согласно которому, представленное вещество является марихуаной, включенной в Список 1 раздела «Наркотические средства» Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 30 июня 1998 №681. Масса марихуаны, высушенной до постоянного значения, при температуре 110?, в перерасчёте на общее количество вещества, с учётом израсходованного вещества, на момент проведения экспертизы, составила 48,1г. Согласно примечанию к справке эксперта, в ходе исследования израсходовано 1,0 г вещества /Т.1, л.д.31-32/;
-выпиской из постановления Правительства РФ от 30 июня 1998 года №681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», относящего марихуану к наркотическим средствам по Списку №1/Т.1, л.д.33-35/;
-выпиской из постановления Правительства от 01 октября 2012 года №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размера наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
/Т.1, л.д.36-42/;
- данными протокола проверки показаний на месте и фототаблицы к нему, в ходе которой ФИО1 подробно и последовательно показал об обстоятельствах совершения им незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств в значительном размере / Т.1, л.д. 65-71/.
После оглашения протокола проверки на месте подсудимый ФИО1 подтвердил правильность изложенных в нем сведений.
- заключением эксперта, согласно которому представленное на экспертизу вещество растительного происхождения, изъятое 14 сентября 2021 года около 12.40 ч. в доме, расположенном по , является марихуаной, включенной в Список 1 раздела «Наркотические средства» Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 30 июня 1998 №681. Масса марихуаны, высушенной до постоянного значения, при температуре 110?, в перерасчёте на общее количество вещества, с учётом израсходованного вещества, на момент проведения экспертизы, составила 47,6г. Согласно примечанию к справке эксперта, на проведение экспертизы израсходовано 1,0 г растительного вещества /Т.1, л.д. 73-77/;
- данными протокола осмотра предметов и фототаблицы к нему, в ходе которого осмотрены: пакет из полимерного материала фиолетового цвета с наркотическим веществом марихуаной, пакет из полимерного материала фиолетового цвета с металлической чашкой, изъятой 14 сентября 2021 года в результате проведения ОРМ по / Т.1, л.д. 78-81/;
- признанием, приобщением к уголовному делу в качестве вещественных доказательств, сдачей в камеру хранения вещественных доказательств Отдела МВД России по Яшкинскому муниципальному округу: наркотического вещества – марихуаны, массой 47,6 г, металлической чашки с полимерной крышкой /Т.1, л.д.82,83,84,85/;
- заключением комиссии экспертов, согласно которому ФИО1 по психическому состоянию в применении мер принудительного медицинского характера не нуждается. ФИО1 хроническим психическим расстройством, слабоумием или иным болезненным состоянием не страдал и не страдает в настоящее время. В период времени, относящийся к инкриминируемому деянию ФИО1 в состоянии временного психического расстройства не находился и мог осознавать фактический характер, общественную опасность, своих действий и руководить ими /Т.1, л.д.100-101/;
- заключением эксперта, согласно которому ФИО1 /Т.1, л.д.102-110/.
Оценивая заключения экспертов, суд находит их полными, полученными в соответствии с требованиями закона, выводы их мотивированы и ясны, даны компетентным и квалифицированным экспертом, сомневаться в их правильности у суда нет оснований. В связи с чем, суд признает их относимым и допустимым доказательством.
Учитывая изложенное, материалы дела, касающиеся обстоятельств совершения преступления, мотива преступления, личности подсудимого, его поведения в судебном заседании, выводы комиссии вышеуказанного заключения, следует признать ФИО1 вменяемым в отношении совершенного преступления.
- данными протокола осмотра предметов и фототаблицы к нему, в ходе которого осмотрены материалы ОРМ / Т.1, л.д. 125-130/;
-признанием, приобщением к уголовному делу в качестве вещественных доказательств, материалов ОРМ /Т.1, л.д.131/;
Таким образом, суд, оценивая протоколы осмотра, иных следственных действий, считает, что они соответствуют требованиям, установленным уголовно-процессуальным законом, полностью согласуются с другими доказательствами по делу, сомнений у суда не вызывают, поэтому признает их относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами по делу.
Из исследованных материалов дела также усматривается, что ОРМ - «Обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» проведено и оформлено в строгом соответствии с ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», было направлено на выявление, раскрытие и пресечение преступлений, поэтому признает материалы ОРМ относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами по делу.
В соответствии с п.4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15июня 2006 года № 14 «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами», Постановлением Правительства РФ от 30 июня 1998 года № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», Постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года N 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» количество наркотического средства, незаконно приобретенного и хранимого ФИО1 является значительным размером.
Решая вопрос о направленности умысла подсудимого, суд считает установленным и доказанным наличие в его действиях прямого умысла на незаконные приобретение и хранение наркотических веществ, поскольку как установлено в судебном заседании, он, собрал верхушечные части растения рода конопля, являющейся наркотическом средством, после чего незаконно приобретенное наркотическое средство перенес в свой дом, где умышленно, незаконно хранил до момента его изъятия сотрудниками полиции в ходе ОРМ, то есть осознавал общественную опасность своих действий, предвидел неизбежность наступления общественно-опасных последствий своих действий и желал их наступления.
У суда нет оснований сомневаться в правильности и объективности, доказательств обвинения, они не противоречат установленным в судебном заседании обстоятельствам и материалам дела. Нет оснований не верить показаниям свидетелей ФИО7, ФИО8, ФИО6, ФИО10, поскольку они подробны, последовательны, взаимно подтверждают и дополняют друг друга, не противоречат установленным и исследованным в судебном заседании доказательствам и материалам дела, поэтому суд признаёт их относимыми, допустимыми и достоверными доказательствами. Кроме того, судом не установлены поводы оговора с их стороны, не названы эти поводы самим подсудимым.
Действия ФИО1 суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При определении вида и меры наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также данные его личности.
ФИО1 не трудоустроен, находится в фактических брачных отношениях, характеризуется по месту жительства УУП удовлетворительно, на учете у врачей инфекциониста, психиатра, фтизиатра не состоит, находился на диспансерном учете у врача нарколога.
К смягчающим наказание обстоятельствам суд относит признание вины и раскаяние, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, явку с повинной /по незаконному приобретению наркотических средств/, наличие несовершеннолетних детей, в том числе двоих малолетних детей у виновного, состояние здоровья.
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
В целях восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, суд, исходя из характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о личности, находит его исправление возможным при назначении наказания в виде исправительных работ с производством удержаний в доход государства, применить к нему ст.
73 УК РФ
, не усмотрев оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, в связи с отсутствием обстоятельств существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, а также совокупности для признания их исключительными.
Назначение иного вида наказания по санкции статьи не будет соответствовать целям, задачам уголовного наказания и социальной справедливости.
Поскольку суд назначает наказание в виде исправительных работ, что не является наиболее строгим видом наказания, предусмотренным за совершенное преступление, суд не может применить при назначении наказания правила ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Суд не находит оснований для применения положений ст.
82.1 УК РФ
.
В соответствии ст.
132 УПК РФ
процессуальные издержки в виде оплаты труда адвоката по назначению подлежат возмещению.
Постановлением следователя произведена оплата вознаграждения за участие в предварительном следствии по защите интересов обвиняемого ФИО1 адвокату Шумилову А.В. в размере 9 750 рублей /Т.1, л.д. 194/.
Поскольку подсудимый ФИО1 трудоспособен, оснований для освобождения от взыскания процессуальных издержек с него в судебном заседании не установлено, поэтому данная сумма подлежит взысканию с него в пользу федерального бюджета.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает в соответствии с ч.3 ст.
81 УПК РФ
, с учетом мнений сторон.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
, и назначить 08 / восемь/ месяцев исправительных работ с удержанием из заработной платы десяти процентов в доход государства.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное ФИО1 наказание считать условным с испытательным сроком в 08/ восемь/ месяцев.
Возложить на ФИО1 обязанности в период испытательного срока: один раз в месяц являться для регистрации в ФКУ УИИ ГУФСИН России по месту проживания; не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; пройти лечение в наркологическом стационаре сроком 21 день с последующим этапом медицинской реабилитации в стационарных условиях до 24-х месяцев.
Меру процессуального принуждения до вступления приговора в законную силу следует оставить прежнюю – обязательство о явке.
Взыскать с ФИО1 процессуальные издержки в доход федерального бюджета в размере 9 750 рублей.
Вещественные доказательства после вступления приговора в законную силу: наркотическое вещество – марихуану, массой 47,6 г, металлическую тарелку с полимерной крышкой, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Отдела МВД России по Яшкинскому муниципальному округу, следует уничтожить; материалы ОРМ, приобщенные к материалам уголовного дела, оставить в уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в Кемеровский областной суд через Яшкинский районный суд в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы либо вручения апелляционного представления, апелляционных жалоб иных лиц, затрагивающих его интересы осужденный вправе в тот же срок со дня их вручения ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, пригласить защитника или ходатайствовать перед судом о его назначении, в том числе бесплатно при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Яшкинский районный суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Марукян М.С. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ