Дело № 1-14/2022
УИД 44RS0019-01-2021-000915-80
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
Город Чухлома 4 февраля 2022 года
Чухломский районный суд Костромской области в составе:
председательствующего судьи Юхман Л.С.,
с участием государственного обвинителя - помощника прокурора Чухломского района Дзугова Р.З.,
подсудимого ФИО18,
защитника Смирновой О.А., представившей удостоверение № 47 и ордер № 245908 от 04.02.2022 года,
при помощнике судьи Фахрутдиновой В.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении:
ФИО18, ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
установил:
ФИО1 незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотические средства в значительном размере.
Преступление совершено им при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ в период с 10 часов до 17 часов 45 минут, точное время не установлено, имея умысел на приобретение наркотических средств с целью личного употребления без цели сбыта, через сеть Интернет у неустановленного лица осуществил заказ на приобретение наркотического средства, затем через платежный терминал произвел перевод денежных средств на неустановленный счет в счет оплаты стоимости приобретаемого наркотического средства, после чего на номер телефона, используемый ФИО8, поступило сообщение с указанием местонахождения «закладки» с наркотическим средством.
ФИО1, реализуя преступный умысел на приобретение наркотического средства, ДД.ММ.ГГГГ в вышеуказанный период времени, прибыл на указанный в сообщении участок местности, расположенный в лесополосе вблизи некоммерческого садового товарищества «» на расстоянии 1 км. в западном направлении от , где путем поднятия «закладки», из корыстных побуждений, умышленно и незаконно приобрел наркотическое средство, являющееся смесью, содержащей а-пирролидиновалерофенон, который относится к производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой не менее 0,58 грамма, находящееся в свертке из изоленты зеленого цвета, а также приобрел наркотическое средство, являющееся смесью, содержащей мефедрон (4-метилметкатинон), массой не менее 0,51 грамма, находящееся в полимерном пакете, оборот которых в Российской Федерации в соответствии с Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» (список I, раздел наркотические средства) запрещен, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) являются значительным размером, после чего незаконно хранил приобретенные наркотические средства при себе без цели сбыта.
В дальнейшем в вышеуказанный период времени часть незаконно приобретенного наркотического средства ФИО2 А.Е. употребил путем введения внутривенно инъекции в руку при помощи шприца, а оставшуюся часть продолжил незаконно хранить при себе до момента обнаружения и пресечения его преступной деятельности сотрудниками полиции ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 45 минут на территории автозаправочной станции «ТНК» по адресу: , где в тот же день в период времени с 17 часов 48 минут по 17 часов 57 минут в ходе личного досмотра ФИО1 были обнаружены и изъяты: наркотическое средство, являющееся смесью, содержащей мефедрон (4-метилметкатинон), массой 0,50 грамма, находящееся в полимерном пакете, шприц со смесью, содержащей мефедрон (4-метилметкатинон), массой 0,01 грамма, а также в период времени с 18 часов 55 минут по 19 часов 20 минут при осмотре места происшествия в процедурном кабинете ОГБУЗ « больница» по адресу: ФИО1 из ротовой полости было извлечено и изъято спрятанное им наркотическое средство, являющееся смесью, содержащей а-пирролидиновалерофенон, который относится к производным наркотического средства N-метилэфедрон, массой 0,58 грамма, находящееся в свертке из изоленты зеленого цвета.
По окончании предварительного расследования по уголовному делу, при ознакомлении с его материалами совместно с защитником подсудимый ФИО1 заявил ходатайство о рассмотрении дела и постановке приговора в особом порядке, предусмотренном ст.
316 УПК РФ
.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
признал, с объёмом предъявленного обвинения согласился, подтвердил своё ходатайство о постановлении приговора в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
В соответствии с ч. 1 ст.
314 УПК РФ
по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Судом установлено, что ФИО1 осознаёт характер и последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства. Указанное ходатайство заявлено им добровольно и после проведения консультации с защитником. Пределы обжалования приговора ему разъяснены и понятны.
Государственный обвинитель Дзугов Р.З. не возражал против постановления приговора без проведения судебного разбирательства.
Защитник Смирнова О.А. ходатайство подсудимого поддержала.
Преступление, в совершении которого обвиняется ФИО1 относится к категории небольшой тяжести.
При таких обстоятельствах, учитывая, что необходимые условия заявленного ФИО1 ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены; предъявленное подсудимому обвинение обоснованно, подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, суд приходит к выводу о возможности постановления приговора в особом порядке.
Обстоятельств, препятствующих постановлению законного, обоснованного и справедливого приговора, не установлено.
Действия подсудимого ФИО1 с учётом предъявленного обвинения, суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере (в ред. Федерального закона от 01.03.2012 N 18-ФЗ).
При назначении наказания подсудимому ФИО1 суд, в соответствии с ч. 3 ст.
60 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
ФИО1 впервые совершил преступление небольшой степени тяжести против здоровья населения и общественной нравственности. Привлекался к административной ответственности. На учете у врача нарколога и психиатра не состоит.
Вину в совершении преступления признал полностью, по его ходатайству дело рассмотрено в особом порядке.
По месту жительства ФИО1 характеризуется удовлетворительно, что подтверждается характеристиками УУП МОтд МВД России «Чухломское» (л.д. 222), главы администрации городского поселения город Чухлома Чухломского муниципального района (л.д. 221): официально не трудоустроен, источник существования временные заработки. Жалоб и заявлений на его поведение в МОтд МВД России «Чухломское» и администрацию городского поселения не поступало. По характеру спокойный, скрытный, малообщительный.
Соседи ФИО1 по и характеризуют его как отзывчивого, вежливого, не конфликтного, спокойного человека, который помогает родителям, не отказывает в помощи соседям.
По заключению комиссии экспертов ОГБУЗ «Костромская областная психиатрическая больница» № 647 от 30.08.2021 года (л. д. 80-81), ФИО1 в период, относящийся к совершению инкриминируемого ему деяния, каким-либо хроническим психическим расстройством, временным психическим расстройством, слабоумием, либо иным болезненным состоянием психики, лишавшем его способности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими, не страдал, как и не страдаетмими в настоящее время. Обнаруживает эмоционально неустойчивое расстройство личности. По своему психическому состоянию в настоящее время также может осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. Показаний для применения принудительных мер медицинского характера нет. Может участвовать в производстве следственных действий с его участием на предварительном следствии и в суде.
У суда нет оснований не доверять выводам экспертов, они достаточно ясны, полны и мотивированы. Эксперты имеют надлежащую подготовку и существенный стаж работы по профессии.
Таким образом, суд полагает, что на момент совершения преступления и в настоящее время ФИО1 следует считать вменяемым.
Обстоятельством, смягчающим наказание ФИО1, в соответствии с п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
является активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание, в соответствии с ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает, что ФИО1 вину в совершении преступления признал полностью, в содеянном раскаялся.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО1 не установлено.
Назначая подсудимому наказание, суд исходит из принципа справедливости, установленному ст.
6 УК РФ
, согласно которому наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление, должны быть справедливыми, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного, а также целям наказания, предусмотренным ст.
43 УК РФ
– восстановлению социальной справедливости, исправлению осужденного и предупреждению совершения им новых преступлений.
Каких- либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением как во время, так и после совершения преступления, других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, не имеется, в связи с чем суд не усматривает оснований для применения к подсудимому при назначении наказания положений ст.
64 УК РФ
.
С учетом всех изложенных обстоятельств суд приходит к выводу о том, что наказание подсудимому ФИО1 следует назначить в виде обязательных работ в пределах санкции ч. 1 ст.
228 УК РФ
.
Согласно ст.
49 УК РФ
обязательные работы заключаются в выполнении осужденным в свободное от работы или учебы времени бесплатных общественно полезных работ. Вид обязательных работ и объекты, на которых они отбываются, определяются органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительными инспекциями. Обязательные работы отбываются не свыше 4 часов в день.
По мнению суда, данный вид наказания в большей мере будет способствовать исправлению ФИО1, служить цели предупреждения совершения им новых преступлений и будет соответствовать целям уголовного наказания.
Суд не назначает ФИО1 наказание в виде штрафа, поскольку ФИО1 не имеет постоянного источника дохода.
Меру пресечения ФИО1 до вступления приговора суда в законную силу суд считает возможным оставить без изменения- подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Разрешая вопрос о вещественных доказательствах, руководствуясь ч. 3 ст.
81 УПК РФ
суд считает, что вещественные доказательства по уголовному делу:
медицинские шприцы в количестве 9 штук, находящиеся на хранении в комнате вещественных доказательств МОтд МВД России «Чухломское»,
наркотические средства: смесь, содержащая мефедрон (4-метилметкатинон), массой 0,47 грамма, смесь, содержащая а-пирролидиновалерофенон, массой 0,56 грамма, шприц, находящиеся на хранении в ООТО УМВД России по ,
следует уничтожить после вступления приговора в законную силу.
В соответствии со ст.
316
ч. 10 УПК РФ процессуальные издержки в сумме 6860 руб., выплаченные адвокату за оказание юридической помощи обвиняемому ФИО1 в ходе следствия, взысканию с ФИО1 не подлежат и согласно ч.1 ст.
132 УПК РФ
должны быть возмещены за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
314
-
316 УПК РФ
, суд
приговорил:
Признать ФИО18 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком на 300 (триста) часов.
Меру пресечения осуждённому ФИО1 до вступления приговора в законную силу оставить без изменения - подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства-
медицинские шприцы в количестве 9 штук, находящиеся на хранении в комнате вещественных доказательств МОтд МВД России «Чухломское»,
наркотические средства: смесь, содержащая мефедрон (4-метилметкатинон), массой 0,47 грамма, смесь, содержащая а-пирролидиновалерофенон, массой 0,56 грамма, шприц, находящиеся на хранении в ООТО УМВД России по Костромской области,
уничтожить после вступления приговора в законную силу.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке или на него может быть внесено апелляционное представление в Костромской областной суд через Чухломский районный суд Костромской области в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей - в тот же срок со дня вручения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный в тот же срок вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Приговор может быть обжалован в кассационном порядке или на него может быть внесено кассационное представление во Второй кассационный суд общей юрисдикции через Чухломский районный суд Костромской области в течение шести месяцев со дня вступления приговора в законную силу, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора, вступившего в законную силу. В случае пропуска указанного срока или отказа в его восстановлении путем подачи кассационной жалобы (представления) непосредственно в суд кассационной инстанции.
Судья Юхман Л.С.
Суд:
Чухломский районный суд (Костромская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Зернов Артём Евгеньевич
(подробнее)
Иные лица:
Прокурор Чухломского района Лукьянов В.А.
(подробнее)
Смирнова О.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Юхман Лариса Сергеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ