Дело №1-202/2022 (1-1090/2021)
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Махачкала 4 февраля 2022 год
Ленинский районный суд г. Махачкалы Республики Дагестан в составе:
председательствующего- судьи Исаева Р.А.,
с участием государственного обвинителя в лице старшего помощника прокурора Ленинского района г. Махачкалы Исаева М.Р.,
подсудимого ФИО1 ФИО7,
защитника Халиковой М.М., представившей удостоверение №, выданное ГУМЮ РФ по РД, и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре Фаталиевой С.Т.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
ФИО1 ФИО8, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца РД, гражданина РФ, , зарегистрированного и проживающего по адресу: РД, , ранее судимого:
- 20 марта 2019 года Кизилюртовским районным судом РД по п. «а» ч.3 ст.
158 УК РФ
(с учетом изменений, внесенных постановлением судебной коллегией по уголовным делам Верховного Суда РД от 14.05.2019) к 2 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима;
- 11 апреля 2019 года Советским районным судом г.Махачкалы РД (с учетом изменений, внесенных постановлением судебной коллегией по уголовным делам Верховного Суда РД от 18.06.2019) по ч.1 ст.
166 УК РФ
и п. «в» ч.2 ст.
158 УК РФ
(3 преступления) к 2 годам лишения свободы с ограничением свободы сроком на 9 месяцев. В соответствии со ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору от 20.03.2019 и окончательно назначено 3 года лишения свободы в исправительной колонии общего режима с ограничением свободы сроком на 9 месяцев (наказание в виде лишения свободы отбыто, неотбытая часть дополнительного наказания в виде ограничения свободы 1 месяц 26 дней),
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
Установил:
ФИО2 незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Примерно в конце октября 2021 года ФИО2, находясь на окраине РД, более точное время и место дознанием не установлены, обнаружил куст дикорастущей конопли, с которого незаконно, осознавая противоправный характер своих действий, сорвал его часть, измельчил, положил в полимерный пакет и принес к себе домой по адресу: РД, , где высушил и хранил с целью личного употребления.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО2, положив в карман брюк полученное после сушки вещество зеленного цвета, на маршрутном такси поехал в . В тот же день, примерно в 20 часов 00 минут ФИО2 был остановлен сотрудниками полиции возле года и доставлен в отдел полиции по УМВД России по по адресу: РД, , где в ходе личного досмотра, проведенного в кабинете № в период времени с 21 час. 50 мин. по 22 час. 10 минут ДД.ММ.ГГГГ, в кармане надетых на нем брюк был обнаружен и изъят полимерный пакет с веществом зеленого цвета, которое согласно справке специалиста ЭКЦ МВД по РД № от ДД.ММ.ГГГГ является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), массой 10,18 гр., что в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», является значительным размером, которое ФИО2 незаконно приобрел и хранил при себе без цели сбыта.
Приговор постановлен без проведения судебного разбирательства по ходатайству подсудимого ФИО2, согласившегося с предъявленным обвинением, с согласия государственного обвинителя.
Условия, предусмотренные ч.ч.1 и 2 ст.
314 УПК РФ
, при которых суд вправе постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке, соблюдены.
Подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним; он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства; у государственного обвинителя не имеется возражений против рассмотрения дела, дознание по которому производилось в сокращенной форме, в особом порядке.
Обвинение, предъявленное ФИО2, обоснованно, вина его в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотического средства в значительном размере подтверждается исследованными в судебном заседании доказательствами: показаниями подозреваемого ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ; протоколом личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ; справкой об исследовании ЭКЦ МВД по РД № от ДД.ММ.ГГГГ.
Действия ФИО2 судом квалифицированы по ч.1 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
Органом дознания действия ФИО2 квалифицированы как незаконные приобретение, хранение и перевозка без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
В соответствии с руководящими разъяснениями, содержащимися в п. 8 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 14 (в редакции от ДД.ММ.ГГГГ) "О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами", под незаконной перевозкой наркотических средств следует понимать умышленные действия лица, которое перемещает их без цели сбыта из одного места в другое, в том числе в пределах одного и того же населенного пункта, совершенные с использованием любого вида транспорта или какого-либо объекта, применяемого в виде перевозочного средства, а также в нарушение общего порядка перевозки указанных средств и веществ, установленного статьей 21 Федерального закона "О наркотических средствах и психотропных веществах".
При этом следует иметь в виду, что незаконная перевозка наркотических средств может быть осуществлена с их сокрытием, в том числе в специально оборудованных тайниках в транспортном средстве, багаже и т.п.
Вопрос о наличии в действиях лица состава преступления - незаконной перевозки без цели сбыта и об отграничении указанного состава преступления от незаконного хранения без цели сбыта наркотического средства во время поездки должен решаться судом в каждом конкретном случае с учетом направленности умысла, фактических обстоятельств перевозки, количества, размера, объема наркотических средств, места их нахождения, а также других обстоятельств дела.
С учетом конкретных обстоятельств дела, суд приходит к выводу, что действия ФИО2 полностью охватываются понятиями «незаконного приобретения» и «незаконного хранения» наркотического средства, в связи с чем считает необходимым исключить перевозку наркотического средства из предъявленного ФИО2 обвинения.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного ФИО2 преступления, данные о личности подсудимого, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
ФИО2 вину свою признал полностью, раскаялся, характеризуется положительно, на учете в НД и ПНД не состоит, что в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, признается судом обстоятельствами, смягчающими наказание.
В ходе проведения дознания ФИО2 дал подробные показания об обстоятельствах приобретения и хранения наркотического средства, представил дознанию информацию, до этого не известную, а именно: где, когда и каким образом он приобрел наркотическое средство, что содействовало расследованию преступления и способствовало соответствующей юридической оценке деяний подсудимого.
Данные, которые сообщил ФИО2, легли в основу обвинения.
Учитывая изложенное, суд полагает необходимым признать эти действия ФИО2 обстоятельством, смягчающим наказание, предусмотренным п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
– активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Принимая во внимание судимости по приговорам от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, суд в соответствии с ч.1 ст.
18 УК РФ
признает в действиях ФИО2 рецидив преступлений, что является обстоятельством, отягчающим наказание, и считает необходимым назначить ему наказание по правилам ч.2 ст.
68 УК РФ
.
Учитывая личность подсудимого и степень общественной опасности содеянного, необходимость влияния наказания на исправление подсудимого, а также в целях предупреждения совершения им новых преступлений, суд считает необходимым назначить ФИО2 наказание в виде лишения свободы.
При назначении наказания суд учитывает положения ч.5 ст.
62 УК РФ
, а также ст.
226.9 УПК РФ
.
Оснований для применения ч.3 ст.
68
и ст.
73 УК РФ
суд не усматривает.
В соответствии с п. «в» ч.1 ст.
58 УК РФ
отбывание лишения свободы ФИО2 назначается в исправительной колонии строгого режима.
Согласно ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства по делу: наркотическое средство каннабис (марихуана), массой 10,18 грамм, смывы с пальцев, ладоней рук и полости рта, срезы ногтевых пластин и одежды ФИО2, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОП по УМВД РФ по , подлежат уничтожению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
226.9
,
304
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 1 года лишения свободы.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к данному наказанию полностью присоединить неотбытое дополнительное наказание в виде ограничения свободы по приговору Советского районного суда РД от ДД.ММ.ГГГГ и окончательно определить ФИО2 наказание в виде 1 (одного) года лишения свободы в исправительной колонии строгого режима с ограничением свободы сроком на 1 месяц 26 дней с ограничениями, установленными в соответствии со ст.
53 УК РФ
приговором от ДД.ММ.ГГГГ, а именно:
- не выезжать за пределы того муниципального образования, где осужденный будет проживать;
- не изменять место жительства без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, в случаях предусмотренных законодательством Российской Федерации;
- являться в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, один раз в месяц для регистрации;
- не покидать место жительства с 21 часа до 07 часов.
Меру процессуального принуждения – обязательство о явке, примененную в отношении ФИО2, отменить.
Избрать в отношении ФИО2 меру пресечения в виде заключения под стражу и взять его под стражу в зале суда немедленно.
Срок наказания ФИО2 исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время содержания ФИО2 под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Вещественные доказательства – наркотическое средство каннабис (марихуана), массой 10,18 грамм, смывы с пальцев, ладоней рук и полости рта, срезы ногтевых пластин и одежды ФИО2, находящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОП по УМВД РФ по , уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Дагестан в течение 10-ти суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, поручить осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий- Р.А.Исаев
Суд:
Ленинский районный суд г. Махачкалы (Республика Дагестан)
(подробнее)
Подсудимые:
Шапиев Магомедрасул Набиевич
(подробнее)
Иные лица:
Исаев М.Р.
(подробнее)
Халикова М.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Исаев Руслан Абакарович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ