Судья Мысин И.В. Дело № 22-2434/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Томск 21 декабря 2020 года
Судья судебной коллегии по уголовным делам Томского областного суда Руди А.А.,
при помощнике судьи М.,
с участием:
прокурора Гурман Е.В.,
обвиняемого Леконцева В.Ю.,
защитника - адвоката Смирнова В.Я.
рассмотрел в судебном заседании материалы из уголовного дела по апелляционным жалобам обвиняемого Леконцева В.Ю. и его защитника – адвоката Смирнова В.Я. на постановление Октябрьского районного суда г. Томска от 18 ноября 2020 года, которым в отношении
ЛЕКОНЦЕВА Виктора Юрьевича, /__/, ранее судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
- п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 2 месяцев 28 суток, т.е. до 20 декабря 2020 года
Заслушав выступления обвиняемого Леконцева В.Ю. и адвоката Смирнова В.Я., поддержавших доводы апелляционных жалоб, возражения прокурора Гурман Е.В., полагавшей необходимым судебное решение оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
20 сентября 2020 года СО ОМВД по Октябрьскому району г. Томска возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
- п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
.
23 сентября 2020 года в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
Леконцев В.Ю. задержан и допрошен в качестве подозреваемого.
В тот же день ему предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
– п. «г» ч. 2 ст.
161 УК РФ
и он допрошен в качестве обвиняемого.
24 сентября 2020 года в отношении Леконцева В.Ю. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 1 месяц 28 суток, то есть до 20 ноября 2020 года включительно.
Следователь обратился в суд с ходатайством, о продлении обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу на 1 месяц, а всего до 2 месяцев 28 суток, то есть до 20 декабря 2020 года, которое обжалуемым постановлением удовлетворено.
В апелляционной жалобе обвиняемый Леконцев В.Ю. выражает несогласие с постановлением, указывая, что суд необоснованно продлил ему меру пресечения в виде заключения под стражу. Обращает внимание, что на иждивении находятся трое несовершеннолетних детей и беременная жена, которые нуждаются в его помощи. Скрываться и препятствовать следствию он намерений не имеет. Постановление суда просит отменить, меру пресечения в виде заключения под стражей изменить на домашний арест.
В апелляционной жалобе адвокат Смирнов В.Я. также выражает несогласие с постановлением, считает его несоответствующим требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, разъяснениям Верховного Суда РФ, судебной практике Европейского Суда РФ, и подлежащим отмене. Ссылаясь на нормы закона, полагает, что обжалуемое постановление не содержит обоснованных объективных доказательств, подтверждающих необходимость продления срока содержания под стражей его подзащитному. Судом не в полном объеме исследованы данные о личности Леконцева В.Ю., семейное положение (наличие на иждивении несовершеннолетних детей, беременной жены) и наличие постоянного места жительства. Обращает внимание на волокиту по делу со стороны следственных органов, поскольку за время содержания Леконцева В.Ю. под стражей не было проведено ни одного следственного действия. Просит постановление отменить.
В возражениях на апелляционные жалобы помощник прокурора района Негодина Е.В., приводя доводы о законности и обоснованности судебного решения, просит оставить апелляционные жалобы без удовлетворения, постановление суда без изменения.
Суд апелляционной инстанции, выслушав мнение участников процесса, проверив представленные материалы и доводы жалоб, не усматривает оснований для отмены или изменения обжалуемого постановления, исходя из следующего.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения либо отмены меры пресечения ее срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, до 6 месяцев, а в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, в случаях особой сложности уголовного дела - до 12 месяцев.
Указанные требования уголовно-процессуального закона судом соблюдены.
Разрешая ходатайство следователя, суд убедился в наличии достаточных данных, свидетельствующих об обоснованности подозрения Леконцева В.Ю. в причастности к деянию, в совершении которого ему предъявлено обвинение, что подтверждено представленными и исследованными материалами.
Суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что сведения, связанные с конкретными обстоятельствами инкриминируемого деяния, данные о личности обвиняемого Леконцева В.Ю., в совокупности дают достаточные основания полагать, что в случае изменения меры пресечения, он может скрыться от следствия, продолжить заниматься преступной деятельностью или иным образом воспрепятствовать производству по делу.
При этом суд обоснованно исходил из того, что Леконцев В.Ю. обвиняется в совершении тяжкого преступления, ранее судим, официально не трудоустроен, по месту жительства характеризуется отрицательно, а также учитывая необходимость выполнения по делу указанных следователем процессуальных действий, обоснованно пришел к выводу о продлении в отношении обвиняемого срока содержания под стражей.
Таким образом, судом установлены в качестве оснований для продления меры пресечения в виде заключения под стражу такие фактические обстоятельства, которые свидетельствуют о реальной возможности совершения обвиняемым указанных в ст.
97 УПК РФ
действий и невозможности беспрепятственного осуществления уголовного судопроизводства посредством применения иной меры пресечения.
Срок действия меры пресечения на период проведения по делу судебного разбирательства определен в соответствии с положениями ст.
109 УПК РФ
.
Предусмотренных ст.
110 УПК РФ
оснований для отмены либо изменения действующей меры пресечения судом обоснованно не установлено.
Сведения о личности обвиняемого, судом при принятии решения по ходатайству следователя, учтены.
Согласно материалам дела, оснований, препятствующих содержанию обвиняемого од стражей, в том числе по состоянию здоровья, не имеется. Не представлено таких сведений и в суд апелляционной инстанции.
Нарушений уголовно-процессуального закона, которые путем лишения и ограничения, гарантированных прав участников судопроизводства, несоблюдения процесса судопроизводства или иным образом повлияли бы на вынесения законного и обоснованного постановления, судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Октябрьского районного суда г. Томска от 18 ноября 2020 года, в отношении Леконцева Виктора Юрьевича оставить без изменения, апелляционные жалобы - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Руди Андрей Альбертович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ