Судья Бердникова Е.Н. Дело № 22-2413/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Томск 18 декабря 2020 года
Томский областной суд в составе:
председательствующего судьи Батуниной Т.А.,
при секретаре – помощнике судьи С.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Томской области Милютина Д.И.,
подозреваемого С. и в защиту его интересов адвоката Селивановой М.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе адвоката Селивановой М.В. в защиту интересов подозреваемого С. на постановление Ленинского районного суда г. Томска от 04 декабря 2020 года, которым в отношении
С., /__/, ранее судимого, подозреваемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
161
, ч. 1 ст.
167 УК РФ
,
избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 60 дней, то есть до 31 января 2021 года, с содержанием в ФКУ СИЗО-1 УФСИН России по Томской области.
Заслушав выступление подозреваемого С. и в защиту его интересов адвоката Селивановой М.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Милютина Д.И., суд апелляционной инстанции
установил:
02 декабря 2020 года возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
161 УК РФ
, по факту открытого хищения имущества С., принадлежащего П. на сумму 15800 рублей
02 декабря 2020 года в 16 часов 25 минут по подозрению в совершении указанного преступления в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
задержан С. и допрошен в качестве подозреваемого.
03 декабря 2020 года в отношении С. возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
167 УК РФ
по факту умышленного повреждения автомобиля «Лексус» с г.р.з. /__/, принадлежащего П., с причинением значительного ущерба на общую сумму 63062 рубля.
03 декабря 2020 года указанные уголовные дела соединены в одно производство.
Старший дознователь ОД ОМВД России по Ленинскому району г. Томска Ж. с согласия руководителя следственного органа обратилась в суд с ходатайством об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении подозреваемого С., в обоснование указав, что С. подозревается в совершении преступлений имущественного характера в период неснятой и непогашенной судимости, неоднократно привлекался к уголовной ответственности и судим за преступления имущественного характера, против половой неприкосновенности, против собственности, в том числе за совершение преступлений, относящихся к категории тяжких. В настоящее время привлечен ОМВД России по Ленинскому району г. Томска по ч.1 ст.
207 УК РФ
, уголовное дело направлено в суд, 08 октября 2020 года арестован Ленинским районным судом г. Томска в связи с уклонением от явки в суд. 01 декабря 2020 года Ленинским районным судом г. Томска признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
207 УК РФ
, ему назначено наказание в виде исправительных работ сроком на 1 год, приговор в законную силу не вступил. В этот же день освобожден из-под ареста. Указанные обстоятельства свидетельствуют о крайней криминальной направленности С. Подозреваемый сообщал сотрудникам ОМВД адрес проживания, который не соответствует действительности, по месту регистрации не проживает, следовательно, места жительства на территории г. Томска не имеет, будучи привлеченным к уголовной ответственности по ст.
207 УК РФ
в суд не являлся, устойчивых социальных связей не имеет, официально не трудоустроен, постоянный источник дохода отсутствует, ведет асоциальный образ жизни. Указанные обстоятельства позволяют прийти к выводу о том, что С. на путь исправления не встал и, находясь на свободе, может продолжить заниматься преступной деятельностью, опасаясь назначения наказания в виде реального лишения свободы, скрыться от органов предварительного расследования и суда.
Постановлением Ленинского районного суда г. Томска от 04 декабря 2020 года ходатайство следователя удовлетворено, в отношении подозреваемого С. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 60 дней, то есть до 31 января 2021 года.
В апелляционной жалобе адвокат Селиванова М.В. выражает несогласие с постановлением, считает его незаконным и необоснованным, при этом указывает, что суд не в должной мере учел отсутствие у С. умысла на хищение имущества потерпевшей П., однако при избрании меры пресечения С. указал, что тот совершил преступление, относящееся к категории средней тяжести, как если бы его виновность была бы уже установлена вступившим в законную силу приговором суда.
Подозреваемый пояснил суду о готовности сотрудничать со следствием и являться по первому вызову для участия во всех следственных действиях, по делу допрошены потерпевший и установленные свидетели, а потому у С. нет причин скрываться от органов следствия и суда.
Кроме того, подозреваемый имеет регистрацию и место жительства в /__/, на момент задержания был социально адаптирован, поддерживал хорошие отношения с матерью, а также был официально трудоустроен по трудовому договору, при этом ссылка суда об обратном ничем не подтверждена, а потому вывод суда о том, что С., находясь на свободе, может продолжить заниматься преступной деятельностью, является необоснованным.
Указывает, что суд не учел состояние здоровья С. и выявленное у него после доставления в следственный изолятор заболевание /__/, в связи с чем ему необходимо пройти лечение в специализированных медицинских учреждениях.
Исходя из изложенного, полагает возможным избрание в отношении С. более мягкой меры пресечения, чем заключение под стражу.
Просит постановление Ленинского районного суда г. Томска от 04 декабря 2020 года отменить, в удовлетворении ходатайства следователя отказать.
В возражениях на апелляционную жалобу адвоката помощник прокурора Ленинского района г. Томска Докукина К.О., а также потерпевшая П. указывают на несостоятельность изложенных в ней доводов, просят оставить постановление без изменения, а жалобу адвоката – без удовлетворения.
Суд апелляционной инстанции, выслушав мнения участников процесса, проверив представленные материалы, изучив доводы апелляционной жалобы и возражений на нее, приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
108УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении лица, обвиняемого или подозреваемого в совершении преступления, за которое Уголовным кодексом Российской Федерации предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
С. на момент рассмотрения ходатайства дознавателя подозревался в совершении преступлений, одно из которых относилось к категории средней тяжести, против собственности, за совершение которого предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, что в соответствии со ст.
108УПК РФ
предусматривает возможность избрания в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу.
Согласно ст.
97УПК РФ
суд вправе избрать подозреваемому, обвиняемому меру пресечения в виде заключения под стражу, если имеются основания полагать, что тот может скрыться от следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, угрожать участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным образом воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Как видно из представленных материалов, при решении вопроса об избрании меры пресечения в отношении С. суд первой инстанции тщательно исследовал имеющиеся в его распоряжении документы, выслушал участников процесса, учел обстоятельства дела, а также все известные данные о личности подозреваемого, имеющие значение для решения вопроса о мере пресечения, и обоснованно удовлетворил ходатайство следователя.
На момент избрания С. меры пресечения в виде заключения под стражу суду первой инстанции были представлены доказательства, указывающие на обоснованность подозрения его в причастности к инкриминированным преступлениям, а именно: показания потерпевшей П., свидетелей П., П., С., Ш., Р. Суд первой инстанции оценил данные обстоятельства, при этом не входил в обсуждение вопросов, подлежащих оценке при рассмотрении уголовного дела по существу.
Ходатайство об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу подано уполномоченным на то должностным лицом с согласия руководителя следственного органа, нарушений положений уголовно-процессуального закона при задержании С. допущено не было.
Необходимость избрания в отношении подозреваемого С. меры пресечения в виде заключения под стражу и невозможность избрания в отношении него иной меры пресечения на момент рассмотрения ходатайства дознавателя в постановлении мотивированы, все предусмотренные законом обстоятельства судом первой инстанции были учтены.
Так, С. на момент избрания в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу подозревался в совершении преступлений корыстной направленности, одно из которых относилось к категории средней тяжести, в период неснятой и непогашенной судимости, не трудоустроен, по месту регистрации не проживает, постоянного источника дохода не имеет, в связи с чем суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу, что подозреваемый, находясь на свободе, может скрыться от органов предварительного следствия и суда, а также продолжить заниматься преступной деятельностью или иным образом воспрепятствовать производству по уголовному делу, при этом иная мера пресечения, исходя из характера установленных ограничений, не смогла бы обеспечить его надлежащего поведения, а, соответственно, и достижения целей и задач уголовного судопроизводства.
Выводы суда первой инстанции подтверждены соответствующими материалами дела, исследованными судом, оснований для избрания подозреваемому С. иной меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, суд обоснованно не усмотрел.
Все имеющиеся данные о личности подозреваемого, в том числе указанные в апелляционной жалобе адвоката, были учтены судом при принятии решения об избрании меры пресечения в виде содержания под стражей. При этом довод апелляционной жалобы адвоката об официальном трудоустройстве подозреваемого С. до задержания материалами дела не подтверждается.
Вместе с тем, обжалуемое постановление подлежит отмене в связи со следующим.
В соответствии с требованиями ст. ст.
97
,
99
,
108 УПК РФ
при избрании в отношении обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу, необходимо учитывать тяжесть инкриминируемого преступления.
В силу ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Как установлено в судебном заседании суда апелляционной инстанции 10 декабря 2020 года, до вступления обжалуемого постановления в законную силу, С. по возбужденному в отношении него уголовному делу предъявлено обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
325
, п. «в» ч. 2 ст.
115
, ч. 1 ст.
167 УК РФ
, которые в соответствии со ст.
15 УК РФ
относятся к категории небольшой тяжести.
Согласно ч. 1 ст.
108 УПК РФ
мера пресечения в виде заключения под стражу может быть избрана в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до трех лет, при наличии одного из следующих обстоятельств: подозреваемый или обвиняемый не имеет постоянного места жительства на территории Российской Федерации; его личность не установлена; им нарушена ранее избранная мера пресечения; он скрылся от органов предварительного расследования или от суда.
Ввиду отсутствия указанных выше обстоятельств, установленных ч. 1 ст.
108 УПК РФ
, С., обвиняемому в совершении преступлений, относящихся к категории небольшой тяжести, не может быть избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, в связи с чем суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что постановление Ленинского районного суда г. Томска от 04 декабря 2020 года подлежит отмене, а ходатайство дознавателя об избрании С. меры пресечения в виде заключения под стражу – оставлению без удовлетворения.
Таким образом, принимая во внимание имеющиеся в материалах дела сведения о личности С., а также характере и степени общественной опасности инкриминируемых ему деяний, суд апелляционной инстанции, исходя из положений ст.
99 УПК РФ
, приходит к выводу о возможности избрания С. меры пресечения в виде запрета определенных действий, что будет являться достаточной гарантией как его явки в органы дознания и в суд, так и иных аспектов его надлежащего поведения, при этом иная более мягкая мера пресечения, по мнению суда апелляционной инстанции, не обеспечит соблюдение им ограничений, необходимых для беспрепятственного проведения предварительного расследования.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 38913, 38920, 39823, 38928 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Ленинского районного суда г. Томска от 04 декабря 2020 года об избрании в отношении С., родившегося /__/ в /__/, меры пресечения в виде заключения под стражу – отменить.
В удовлетворении ходатайства старшего дознавателя ОД ОМВД России по Ленинскому району г. Томска Ж. об избрании в отношении подозреваемого С. меры пресечения в виде заключения под стражу – отказать.
С., родившегося /__/ в /__/, из-под стражи освободить.
Избрать в отношении обвиняемого С., родившегося /__/ в /__/, меру пресечения в виде запрета определенных действий.
Возложить на обвиняемого С. обязанность своевременно и самостоятельно являться по вызовам дознавателя, следователя, суда.
Установить обвиняемому С. следующие запреты:
- запретить общаться с потерпевшей П., свидетелями по настоящему уголовному делу П., П.;
- запретить находиться ближе 100 метров к дому по месту жительства потерпевшей П., расположенному по адресу: /__/;
Копию настоящего постановления направить заинтересованным лицам, указанным в ч. 5 ст. 1051 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Осуществление контроля за соблюдением обвиняемым С. запретов возложить на федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний в отношении осужденных.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в соответствии с гл. 471 УПК РФ в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в кассационном порядке.
Председательствующий Т.А. Батунина
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Батунина Татьяна Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ