Судья: Яловенко Т.А. Дело №УК-22-1706/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Калуга 17 декабря 2020 года
Калужский областной суд в составе
председательствующего - судьи Зеленковой Л.Е.
при секретаре Винокуровой В.В.
с участием: прокурора Ковалевой М.Ю.,
обвиняемого ФИО1,
защитника – адвоката Захарова Е.Е.
рассмотрел в судебном заседании материалы по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО1 на постановление Людиновского районного суда Калужской области от 04 декабря 2020 года, которым в отношении
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«а» ч.2 ст.3221 УК РФ, продлен срок содержания под стражей на 01 месяц, а всего до 04 месяцев 25 суток, то есть до 08 января 2021 года включительно.
Заслушав выступления обвиняемого ФИО1, его защитника – адвоката Захарова Е.Е., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Ковалевой М.Ю., возражавшей против удовлетворения жалобы и полагавшей необходимым оставить постановление без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 по уголовному делу, возбужденному 08 июля 2020 года, обвиняется в организации в составе группы лиц по предварительному сговору незаконного пребывания иностранных граждан в Российской Федерации.
14 августа 2020 года он задержан в порядке ст.
91
,
92
УПК Российской Федерации по подозрению в совершении указанного преступления.
В тот же день Людиновским районным судом Калужской области в отношении него избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. Срок содержания обвиняемого под стражей продлевался судом в общей сложности до 08 декабря 2020 года включительно.
21 августа 2020 года ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п.«а» ч.2 ст.3221 УК Российской Федерации.
Срок предварительного следствия по делу продлен руководителем следственного органа до 08 января 2021 года.
Обжалуемым постановлением суда на основании соответствующего ходатайства следователя, внесенного с согласия руководителя следственного органа, срок содержания ФИО1 под стражей продлен на 01 месяц, а всего до 04 месяцев 25 суток, то есть до 08 января 2021 года включительно.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1, считая постановление незаконным и несправедливым, просит его отменить и избрать ему более мягкую меру пресечения в виде домашнего ареста или подписки о невыезде и надлежащем поведении. По мнению обвиняемого, в постановлении отсутствуют объективные данные, подтверждающие, что он, находясь на свободе, скроется от следствия и суда, продолжит заниматься преступной деятельностью, будет угрожать участникам уголовного судопроизводства либо иным образом воспрепятствует установлению истины по делу. Полагает, что суд руководствовался лишь тяжестью предъявленного ему обвинения. Он является гражданином , около 5-6 лет проживает в , от предварительного следствия не скрывался, после задержания другого соучастника преступления постоянное место жительства не покинул, имеет в собственности квартиру, находящуюся в 40 км от , в которой зарегистрирован совместно с женой и четырьмя детьми. Он является самозанятым, выполняет строительные работы. Доход от этой деятельности и осуществляемых им переводов является единственным источником существования его многодетной семьи. Он обвиняется в совершении преступления, которое насильственным не является, ранее к уголовной ответственности не привлекался, сотрудничает со следствием. В настоящее время в связи с распространением коронавирусной инфекции границы и закрыты, загранпаспорт изъят у него сотрудниками полиции, он привязан к своей семье и скрываться не намерен.
Суд апелляционной инстанции, выслушав стороны, изучив представленные материалы, проверив доводы апелляционной жалобы и приведенные сторонами в судебном заседании, оснований для удовлетворения доводов апелляционной жалобы не находит.
Как видно, из представленных органом предварительного расследования материалов, они содержат конкретные данные, указывающие на причастность обвиняемого ФИО1 к инкриминируемому преступлению (в частности, показания подозреваемого ФИО2 и самого обвиняемого ФИО1), а также обосновывающие необходимость продления ему меры пресечения в виде заключения под стражу.
Основания для задержания ФИО1 в соответствии со ст.
91
,
92
УПК Российской Федерации имелись, порядок задержания, привлечения его в качестве обвиняемого и предъявления обвинения соблюдены.
Постановление суда о продлении срока содержания обвиняемого ФИО1 под стражей вынесено в соответствии с требованиями ст.
97
,
99
,
108
,
109
,
110
УПК Российской Федерации. При принятии решения судом были в полной мере и верно оценены и учтены все имеющие значение для правильного разрешения ходатайства следователя обстоятельства.
Выводы суда, изложенные в постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела и надлежащим образом мотивированны.
Суд пришел к правильному выводу о том, что обстоятельства, послужившие основаниями для избрания в отношении ФИО1 меры пресечения, к моменту рассмотрения ходатайства следователя о продлении срока содержания под стражей не изменились, необходимость в дальнейшем содержании обвиняемого под стражей не отпала.
Приведенные в обжалуемом постановлении и содержащиеся в материалах дела исследованные судом данные об обвинении ФИО1 в совершении тяжкого преступления против государственной власти и порядка управления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет, сведения о личности обвиняемого, проживающего вне места регистрации, являющегося самозанятым, занимающегося различными видами деятельности и не связанного определенным местом работы, в 2017-2019 годах, будучи зарегистрированным в качестве индивидуального предпринимателя, представлявшего в налоговые органы сведения об отсутствии у него дохода (л.д.), привлекавшегося к административной ответственности, имеющего возбужденные в отношении него исполнительные производства, в совокупности с характером инкриминируемого ему группового преступления, связанного с извлечением незаконного дохода, и его знакомством со свидетелями по делу, позволили суду прийти к обоснованному выводу о том, что, находясь на свободе, ФИО1 может скрыться от органов предварительного следствия и суда, иным образом воспрепятствовать производству по делу.
Суд принял во внимание наличие у обвиняемого несовершеннолетних детей, его характеристику с места жительства, не содержащую отрицательных данных, располагал сведениями о проживании семьи ФИО1 на территории , наличии у него гражданства и собственности в , отсутствии судимости, его отношении к предъявленному обвинению, при этом пришел к правильному выводу о невозможности избрания обвиняемому иной, более мягкой, меры пресечения, нежели заключение под стражу.
Сведения о состоянии ФИО1 с 02 февраля 2020 года на учете в качестве налогоплательщика налога на профессиональный доход (самозанятого) в межрайонной ИФНС России по и гарантийное письмо ИП «ФИО3» об обеспечении ему в случае освобождения из-под стражи возможности трудоустроиться по специальности юрисконсульта, представленные обвиняемым в суд апелляционной инстанции, при установленных по делу обстоятельствах не являются основаниями для изменения ему меры пресечения, в том числе на домашний арест, запрет определенных действий либо подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Как следует из пояснений следователя в суде первой инстанции, с момента предыдущего продления ФИО1 срока содержания под стражей по делу допрошен ряд свидетелей, дополнительно допрошены в качестве обвиняемых другие соучастники, после чего возникла необходимость в проведении очных ставок в отношении обвиняемых, которым затем необходимо предъявить окончательное обвинение и выполнить требования ст.
215
-
220 УПК РФ
.
Данные о том, что при производстве предварительного следствия допущена волокита, указывающая на неоправданность дальнейшего содержания ФИО1 под стражей, отсутствуют. Сама по себе длительность предварительного следствия и количество следственных действий, проведенных с обвиняемым, не являются свидетельством неэффективности предварительного расследования, поскольку в данном случае связаны с характером и фактическими обстоятельствами расследуемого преступного деяния.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, судом не допущено. Оснований для удовлетворения апелляционной жалобы суд апелляционной инстанции не находит.
Вместе с тем постановление подлежит изменению по следующим основаниям.
Признавая обоснованным ходатайство следователя и продлевая ФИО1 срок содержания под стражей в общей сложности до 04 месяцев 25 суток, суд в то же время ошибочно указал, что датой окончания этого срока является 08 января 2021 года и, соответственно, что этот срок продлевается на 1 месяц, поскольку фактически с момента задержания ФИО1 14 августа 2020 года 04 месяца 25 суток истекают 07 января 2021 года, а с даты 08 декабря 2020 года, до которой ему ранее продлено содержание под стражей, этот срок фактически продлевается на 30 суток.
Допущенные судом ошибки не влияют на его выводы о необходимости продления обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей до 04 месяцев 25 суток, однако являются основанием для изменения постановления в указанной части путем уточнения срока, на который продлевается действие избранной в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, и даты его окончания.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 38913, 38915, 38920, 38928 и 38933 УПК Российской Федерации, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Людиновского районного суда Калужской области от 04 декабря 2020 года в отношении ФИО1 изменить.
Считать продленным срок содержания под стражей обвиняемому ФИО1 на 30 суток, а всего 04 месяцев 25 суток, то есть по 07 января 2021 года включительно.
В остальной части постановление о нем оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 471УПК Российской Федерации, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зеленкова Любовь Евгеньевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ