Судья Леднева Е.Е. Материал № 22-3304/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
17 декабря 2020 года г. Саратов
Саратовский областной суд в составе председательствующего судьи судебной коллегии по уголовным делам Ворогушиной Н.А.
при секретаре Калюжной А.С.
с участием:
прокурора Нестеровой Е.В.,
защитника – адвоката Гвоздевой М.А.,
обвиняемого К.Н.И.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Гвоздевой М.А., действующей в интересах обвиняемого К.Н.И. на постановление Октябрьского районного суда г. Саратова от 01 декабря 2020 года, которым К.Н.И., года рождения, уроженцу , обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а,в,г» ч.2 ст.
162 УК РФ
, продлен срок домашнего ареста на 02 месяца, а всего до 11 месяцев, то есть по 04 февраля 2021 года включительно.
Заслушав выступления адвоката Гвоздевой М.А. и обвиняемого К.Н.И. поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Нестеровой Е.В., полагавшей необходимым постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Постановлением Октябрьского районного суда г. Саратова от 01 декабря 2020 года обвиняемому К.Н.И. обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а,в,г» ч.2 ст.
162 УК РФ
, продлен срок домашнего ареста на 02 месяца, а всего до 11 месяцев, то есть по 04 февраля 2021 года включительно.
В апелляционной жалобе адвокат Гвоздева М.А., действующая в интересах обвиняемого К.Н.И. выражает несогласие с постановлением суда, считая его не отвечающим требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, разъяснениям Верховного Суда РФ, содержащимся в постановлении Пленума от 19 декабря 2013 года №41 «О практике применения судами законодательства о мерах пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и залога», а также решениям Европейского Суда. В доводах указывает на необоснованность отказа суда в изменении ее подзащитному меры пресечения на запрет определенных действий, а также на отсутствие в постановлении мотивов такого отказа. Отмечает формальный подход суда при продлении обвиняемому срока домашнего ареста, обусловленного лишь тяжестью инкриминируемого деяния. Полагает возможным избрать в отношении К.Н.И. более мягкую меру пресечения, указывая, что он имеет постоянное место жительства и регистрации в г. Саратове, может быть трудоустроен, что подтверждено представленными в суд защитой документами. Просит постановление отменить, изменить обвиняемому меру пресечения на запрет определенных действий.
Проверив представленный материал, изучив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены либо изменения постановления районного суда.
В соответствии с ч.ч. 1, 3 ст.
107 УПК РФ
домашний арест в качестве меры пресечения избирается по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого при невозможности применения иной, более мягкой меры пресечения, и применяется в порядке, установленном ст.
108 УПК РФ
.
Согласно ч. 2 ст.
107 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен по решению суда в порядке, установленном ст.
109 УПК РФ
.
Согласно ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда до 6 месяцев, а в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения, - до 12 месяцев.
Согласно ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст. 97, 99 настоящего Кодекса.
Как видно из представленных материалов, при продлении обвиняемому К.Н.И. срока содержания под домашним арестом суд первой инстанции учел объем процессуальных и следственных действий, которые необходимо выполнить для завершения предварительного расследования по делу, а именно: провести ряд очных ставок, получить и ознакомить участников процесса с заключением амбулаторной судебной психолого-психиатрической экспертизы, ознакомить потерпевших и обвиняемых с их защитниками с материалами уголовного дела, составить обвинительное заключение, а потому срок продления содержания под домашним арестом обвиняемого для завершения предварительного расследования является разумным, не выходящим за рамки срока предварительного следствия.
Кроме того, в ходатайстве следователя помимо оснований и мотивов дальнейшего продления срока содержания обвиняемого под домашним арестом изложены сведения о следственных и иных процессуальных действиях, произведенных в период после последнего продления меры пресечения обвиняемому.
В соответствии с конкретными обстоятельствами срок, на который продлено содержание под домашним арестом К.Н.И. является оправданным.
Доводы адвоката Гвоздевой М.А. в суде апелляционной инстанции о затяжном характере расследования не могут рассматриваться как безусловное основание для изменения К.Н.И. меры пресечения, поскольку непосредственно не касаются указанных в ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
обстоятельств, подлежащих учету при решении вопроса о мере пресечения, а относятся к предмету жалоб, порядок подачи и рассмотрения которых предусмотрен ст. ст.
123
-
125 УПК РФ
.
Судом первой инстанции обоснованно было отмечено, что оснований для изменения обвиняемому К.Н.И. ранее избранной меры пресечения в виде домашнего ареста не имеется, так как он обвиняется в совершении тяжкого преступления, ранее судим, кроме того, учитывая представленные суду материалы и расследуемые обстоятельства, данные о личности обвиняемого, суд первой инстанции правильно пришел к выводу о том, что, находясь на свободе без запретов и ограничений, К.Н.И. может скрыться от следствия и суда, что свидетельствует о невозможности беспрепятственного осуществления уголовного судопроизводства посредством применения в отношении него иной меры пресечения.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции сделал обоснованный вывод о том, что основания и обстоятельства, учитываемые при избрании меры пресечения в виде домашнего ареста обвиняемому, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
, не изменились, и необходимость в сохранении указанной меры пресечения не отпала.
Принимая решение по ходатайству следствия, суд первой инстанции руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона, выводы суда о необходимости продления в отношении обвиняемого срока домашнего ареста в постановлении мотивированы.
При этом суд первой инстанции учел, что в судебное заседание были представлены отвечающие требованиям закона ходатайство следователя о продлении срока содержания обвиняемого под домашним арестом, а также необходимые материалы, подтверждающие изложенные в ходатайстве доводы.
Ходатайство составлено уполномоченным на то должностным лицом, в производстве которого находится уголовное дело, в рамках возбужденного уголовного дела, в установленные законом сроки и с согласия соответствующего руководителя следственного органа с приведением в нем мотивов необходимости продления обвиняемому срока содержания под домашним арестом и невозможности окончания расследования по объективным причинам.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции обоснованно согласился с доводами следствия о необходимости продления срока содержания под домашним арестом в отношении обвиняемого К.Н.И.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, постановление суда является обоснованным, содержит основанные на конкретных фактических обстоятельствах выводы об отсутствии оснований для изменения меры пресечения обвиняемому на более мягкую, решение об этом мотивировано и подтверждается материалами уголовного дела, представленными в заседание суда первой инстанции.
Не согласиться с выводами суда первой инстанции у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Порядок задержания К.Н.И. привлечения его в качестве обвиняемого и предъявления ему обвинения органом предварительного следствия не нарушен.
Причастность обвиняемого К.Н.И. к инкриминируемому ему преступлению была надлежащим образом проверена при избрании ему меры пресечения и подтверждается конкретными сведениями, имеющимися в материалах дела, которые на момент принятия обжалуемого решения не изменились.
Вопрос виновности либо невиновности К.Н.И. подлежит проверке в ходе судебного разбирательства по существу дела. Данных о том, что действия К.Н.И. переквалифицированы в настоящее время органами следствия на менее тяжкий состав преступления, вопреки доводам стороны защиты, приведенным в суде апелляционной инстанции, не имеется.
Сведения о личности обвиняемого, на которые имеются ссылки в жалобе адвоката, суду были известны, учитывались им, однако они не являются определяющими для решения вопроса относительно продления срока действия меры пресечения. Суд обоснованно решал данный вопрос с учетом всех обстоятельств, указанных в ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Оснований для изменения К.Н.И. меры пресечения ввиду представленных стороной защиты сведений о наличии у его супруги долговых обязательств, с учетом фактических обстоятельств инкриминируемого деяния и данных о личности обвиняемого, суд апелляционной инстанции не усматривает.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение судебного решения, не установлено. Постановление, вопреки доводам апелляционной жалобы, отвечает требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
С учетом изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Октябрьского районного суда г. Саратова от 01 декабря 2020 года в отношении К.Н.И. оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий:
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ворогушина Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ