Судья Храмеев А.В.
дело № УК-22-1704/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Калуга 16 декабря 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего судьи
Ушакова В.В.,
при секретаре
Дроздовской А.А.,
рассмотрел в судебном заседании материал по апелляционной жалобе защитника обвиняемого ФИО1 – адвоката Васина Д.А. на постановление Малоярославецкого районного суда Калужской области от 02 декабря 2020 года, по которому
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , судимому,
обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
166 УК РФ
, продлен срок содержания под стражей на один месяц, а всего до трех месяцев, то есть до 06 января 2021 года включительно.
Изучив материалы дела, выслушав объяснение обвиняемого ФИО1 и его защитника – адвоката Васина Д.А., поддержавших доводы жалобы, мнение прокурора Маркушева Е.С., полагавшего постановление оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
07 октября 2020 года органом предварительного расследования возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 4 ст.
166 УК РФ
.
В этот же день ФИО1 в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
был задержан, а 08 октября 2020 года ему предъявлено обвинение в совершении указанного преступления.
09 октября 2020 года по постановлению Малоярославецкого районного суда Калужской области в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
30 ноября 2020 года срок следствия по делу продлен до 07 января 2021 года.
Старший следователь СО ОМВД России по с согласия руководителя указанного следственного органа обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания обвиняемому ФИО1 под стражей.
Обжалуемым постановлением суда принято указанное выше решение.
В апелляционной жалобе адвокат Васин Д.А., ссылаясь на положения ст.
97
,
99
,
108 УПК РФ
, постановление Пленума Верховного Суда РФ № 41 от 19 декабря 2013 года, просит отменить решение суда, поскольку суд не в полной мере учел, что ФИО1 имеет постоянное место жительства и регистрации, постоянное место работы, тяжелые хронические заболевания, на его иждивении имеется четверо несовершеннолетних детей, родители-пенсионеры, которые нуждаются в его помощи. Отмечает, что ФИО1 от органов следствия не скрывался и сам явился по первому вызову, предварительное расследование по делу практически окончено. Изложенные обстоятельства, по мнению защитника, дают достаточные основания для избрания в отношении ФИО1 такой меры пресечения, как домашний арест.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции законным, обоснованным и мотивированным.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном частью третьей статьи
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
Как следует из материалов дела, постановление суда о продлении срока содержания обвиняемому ФИО1 под стражей вынесено в полном соответствии с требованиями ст.
97
,
99
,
109 УПК РФ
и надлежащим образом мотивировано.
Вопреки доводам стороны защиты, судом первой инстанции установлено и мотивировано в постановлении, что продление срока содержания под стражей ФИО1 связано с необходимостью производства по делу всего указанного в ходатайстве следователя объема следственных и иных процессуальных действий, в том числе, направленных на выполнение ст. 2150217 УПК РФ. При этом суд обоснованно указал о наличии достаточных данных об имевшем место событии преступления и о причастности к нему обвиняемого.
Ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей обвиняемого заявлено в суд первой инстанции с согласия надлежащего должностного лица. Мотивы и основания, послужившие к вынесению ходатайства, подробно изложены в постановлении следователя, являются мотивированными, отвечают требованиям ст.
109 УПК РФ
и были исследованы судом первой инстанции при разрешении заявленного следователем ходатайства. Суд в обжалуемом постановлении надлежащим образом мотивировал свои выводы, указал конкретные фактические обстоятельства, свидетельствующие о необходимости продления срока содержания обвиняемого под стражей и невозможности избрания в отношении ФИО1 более мягкой меры пресечения.
Согласно ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания, послужившие поводом для ее избрания, в соответствии со статьями
97
и
99 УПК РФ
.
Вместе с тем, как следует из представленных материалов дела, основания избрания меры пресечения на первоначальном этапе расследования до настоящего времени не изменились и не отпали, так как ФИО1, с учетом данных о его личности, конкретных и фактических обстоятельств инкриминируемого ему деяния и его тяжести, находясь на свободе, может скрыться от органов расследования и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью или иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Каких-либо иных оснований, которые бы безусловно указывали на необходимость изменения ФИО1 меры пресечения на более мягкую, в суды первой и апелляционной инстанций не представлено.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции обоснованно продлил ФИО1 срок содержания под стражей, не найдя оснований для избрания ему иной, более мягкой, меры пресечения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Малоярославецкого районного суда Калужской области от 02 декабря 2020 года о продлении в отношении ФИО1 срока содержания под стражей оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий: судья В.В. Ушаков
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ушаков Виктор Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ