Судья: Халепа Т.Е. Дело № 22-3185/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Оренбург 15 декабря 2020 года
Оренбургский областной суд в составе: председательствующего судьи Петрищевой Е.В.
с участием прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Малышевой Т.В.,
осужденного Табаева Ф.Ф.,
защитника - адвоката Баева И.В.,
при секретаре судебного заседания Алексеенко Ю.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по апелляционной жалобе осужденного Табаева Ф.Ф. на приговор Новосергиевского районного суда Оренбургской области от 29 сентября 2020 года
Заслушав доклад судьи Петрищевой Е.В., мнение осужденного Табаева Ф.Ф., пояснение защитника осужденного Баева И.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Малышевой Т.В., об отмене приговора, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
приговором Новосергиевского районного суда Оренбургской области от 29 сентября 2020 года
Табаев Фаиль Фардусович, *** судимого,:
- 22 октября 2009 года приговором Новосергиевского районного суда Оренбургской области по п. «в» ч.3 ст.
132 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 8 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, 16.06.2017 года освобожден по отбытию наказания;
- 18 июля 2018 года приговором Новосергиевского районного суда Оренбургской области по п. «б» ч.2 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 1 год 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, 02.09.2019 года освобожден по отбытию срока наказания,
осужден по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к наказанию в виде лишения свободы сроком на 1 год 2 месяца, с ограничением свободы сроком на 6 месяцев, с отбыванием основного наказания в исправительной колонии строгого режима.
Установлены ограничения: не изменять место жительства или пребывания без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы; не выезжать за пределы территории соответствующего муниципального образования, где будет проживать осужденный после освобождения из мест лишения свободы без согласия специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы.
Возложена обязанность являться один раз в месяц на регистрацию в специализированный государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденным наказания в виде ограничения свободы.
Мера пресечения до вступления приговора в законную силу изменена на заключения под стражу.
В срок лишения свободы зачтено время содержания под стражей с 29 сентября 2020 года до вступления приговора в законную силу по данному делу в соответствии с п. «а» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбытия наказания постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу. Срок отбытия дополнительного наказания в виде ограничения свободы постановлено исчислять со дня освобождения из исправительного учреждения.
Табаев Ф.Ф. признан виновным в совершении кражи, то есть тайном хищении чужого имущества, совершенной с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступление совершено в период времени с 11.00 часов до 12.00 часов 06 июля 2020 года в помещении мечети расположенной по адресу: Оренбургская область, Новосергиевский район, п. Новосергиевка ул.Парковая д.15, при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Табаев Ф.Ф. свою вину в совершении преступления признал полностью. Уголовное дело по ходатайству Табаева Ф.Ф. рассмотрено судом в особом порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе осуждённый Табаев Ф.Ф. не оспаривая доказанность вины и квалификацию своих действий, выражает несогласие с назначенным режимом отбывания наказания. Просит изменить режим отбывания наказания со строгого на общий.
В возражении государственный обвинитель Головко М.Н. указал, что приговор является законным и обоснованным, а назначенное наказание справедливым. Просит приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Табаева Ф.Ф. без удовлетворения.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Из материалов дела следует, что судебное разбирательство проведено в особом порядке, в соответствии с главой 40 УПК РФ, ввиду согласия Табаева Ф.Ф. с предъявленным обвинением и ходатайством о постановлении приговора без проведения судебного следствия.
Вместе с тем судом первой инстанции не соблюдены условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства в особом порядке по уголовному делу.
В материалах уголовного дела содержится заключение судебно-психиатрической комиссии экспертов №2074 от 11 августа 2020 года (л.д. 96-98) из которого следует, что Табаев Ф.Ф. в 2005 году получил тяжелую черепно мозговую травму во время драки на улице, длительное время находился без сознания, лечился в стационаре около 2-х месяцев При выписке оформлена инвалидность 2 группы с диагнозом: последствия тяжелой ЧМТ (контузия головного мозга тяжелой степени).
Из приговора Новосергиевского районного суда Оренбургской области от 22 октября 2009 года следует, что в отношении Табаева Ф.Ф. проводилась комплексная психолого-психиатрическая экспертиза (л.д.151), согласно заключению которой, Табаев Ф.Ф. ***
Часть 2 ст.
314 УПК РФ
содержит обязательные условия, при которых приговор может быть постановлен судом без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Пунктом 1 ч. 2 ст.
314 УПК РФ
закреплено, что обвиняемый должен осознавать характер и последствия заявленного им ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
При таких обстоятельствах у суда апелляционной инстанции имеются обоснованные сомнения в том, что Табаев Ф.Ф. в силу своего *** состояния в полной мере осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Частью 3 ст.
314 УПК РФ
закреплено, что суд принимает решение о назначении судебного разбирательства в общем порядке, если установит, что не соблюдены условия предусмотренные ч. 1 и 2 ст.
314 УПК РФ
.
Пунктом 2 статьи
389.15 УПК РФ
определено, что основанием отмены судебного решения в апелляционном порядке является существенное нарушение уголовно-процессуального закона.
Частью 1 статьи
389.17 УПК РФ
закреплено, что основаниями отмены судебного решения судом апелляционной инстанции являются существенные нарушения уголовно-процессуального закона, которые путем лишения или ограничения гарантированных УПК РФ прав участников уголовного судопроизводства, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного судебного решения.
Частью 1 статьи
389.22 УПК РФ
предусмотрено, что обвинительный приговор суда первой инстанции подлежит отмене с передачей уголовного дела на новое судебное разбирательство, если в ходе рассмотрения дела в суде первой инстанции были допущены нарушения уголовно-процессуального закона, неустранимые в суде апелляционной инстанции.
Пунктом 4 части 1 статьи
389.20 УПК РФ
предусмотрено, что в результате рассмотрения уголовного дела в апелляционном порядке суд принимает решение об отмене приговора суда первой инстанции и о передаче уголовного дела на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции со стадии судебного разбирательства.
С учётом изложенного приговор Новосергиевского районного суда Оренбургской области от 29 сентября 2020 года в отношении Табаева Ф.Ф. не может быть признан соответствующим ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, подлежит отмене с направлением уголовного дела на новое судебное разбирательство в Новосергиевский районный суд Оренбургской области со стадии судебного разбирательства.
В связи с отменой приговора, поскольку Табаеву Ф.Ф. мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении была изменена на заключение под стражу и Табаев Ф.Ф. был взят под стражу в зале суда, принимая во внимание, что Табаев Ф.Ф. обвиняется в совершении преступления средней тяжести, с учетом данных о личности Табаева Ф.Ф., всех заслуживающих внимание по делу обстоятельств, руководствуясь требованиями статей
97
,
99
,
110 УПК РФ
, в том числе требованиями ст.
6.1 УПК РФ
о разумном сроке уголовного судопроизводства, суд апелляционной инстанции считает необходимым отменить Табаеву Ф.Ф. избранную приговором меру пресечения в виде заключения под стражу и избрать в отношении Табаева Ф.Ф. меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Доводы апелляционной жалобы осужденного Табаева Ф.Ф. не подлежат рассмотрению судом апелляционной инстанции в связи с отменой обжалуемого приговора и направлением уголовного дела в суд первой инстанции для рассмотрения по существу.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.17
,
389.20
,
389.22
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
приговор Новосергиевского районного суда Оренбургской области от 29 сентября 2020 года в отношении Табаева Фаиля Фардусовича – отменить.
Уголовное дело направить на новое рассмотрение Новосергиевский районный суд Оренбургской области, в ином составе суда.
Меру пресечения в виде заключения под стражей в отношении осужденного Табаева Ф.Ф. - отменить, освободить Табаева Фаиля Фардусовича из-под стражи.
Избрать в отношении Табаева Фаиля Фардусовича меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Шестой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий подпись Е.В. Петрищева
Копия верна Судья:
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Петрищева Екатерина Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 15 декабря 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-124/2020
Апелляционное постановление от 25 июня 2020 г. по делу № 1-124/2020
Апелляционное постановление от 8 июня 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-124/2020
Приговор от 14 февраля 2020 г. по делу № 1-124/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
