Дело № 12-201/2018
Р Е Ш Е Н И Е
г. Михайловск 17 сентября 2018 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Акопова А.Г.
при секретаре Баграмян В.В.,
с участием: представителя ООО Торговый дом «ТСН-Авто» Лашкиной Н.А., представившей доверенность от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда жалобу исполнительного директора ООО Торговый дом «ТСН-Авто» Климченко М.В. на постановление мирового судьи судебного участка № 6 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении в отношении исполнительного директора ООО Торговый дом «ТСН-Авто» Чепурной Натальи Васильевны, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка №6 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ Чепурная Наталья Васильевна признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ и подвергнута административному наказанию в виде штрафа в размере 5 000 рублей.
Не согласившись с указанным постановлением исполнительным директором ООО Торговый дом «ТСН-Авто» Климченко М.В. подана жалоба на указанное постановление.
Поданная жалоба мотивирована тем, что ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка №6 Шпаковского района Ставропольского края Новиковой В.В. вынесено Постановление о привлечении Н.В. Чепурной к административной ответственности в виде штрафа в размере 5000 рублей за административное правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
О месте и времени рассмотрения дела должностные лица ООО ТД «ТСН-Авто» извещены не были, вынесенное постановление по месту нахождения должностного лица ООО ТД»ТСН-Авто» не направлено. Копия постановления была получена на руки из Министерства труда и социальной защиты населения только ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
Вместе с тем, судья привлекает к ответственности физическое лицо - Чепурную Наталью Васильевну, которая на момент ознакомления юридического лица с постановлением об административном правонарушении не являлась его руководителем.
То есть, в результате принятия процессуально незаконного решения создался юридический казус, в соответствии с которым должностное лицо не может исполнить вынесенное постановление, а привлеченное физическое лицо не является субъектом административного правонарушения.
Единоличный исполнительный орган, то есть должностное лицо ООО ТД «ТСН-Авто» (исполнительный директор) не было извещено о месте и времени судебного заседания, в результате чего лишилось права дать объяснение и представить доказательства своей невиновности. Как следует из вынесенного постановления, вопреки требованиям КоАП РФ, о месте и времени рассмотрения административного дела извещение было направлено по месту жительства физического лица Чепурной Н.В.
Таким образом, судом не приняты меры по извещению лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
Судом установлено, что действия Чепурной Н.В. квалифицированы по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ как неисполнение работодателем обязанности по созданию или выявлению мест для трудоустройства инвалидов соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
ДД.ММ.ГГГГ в ООО ТД «ТСН-Авто» обратилась Прилуцкая Екатерина Валериевна с направлением на работу от ГКУ «ЦЗН Шпаковского района» на вакансию укладчика-упаковщика. Она предоставила индивидуальную программу реабилитации инвалида (карта № к акту освидетельствования № от ДД.ММ.ГГГГ.), выданную ФГУ «ГБ МСЭ по Ставропольскому краю». В данном документе в показаниях к проведению реабилитационных мероприятий (пункт 6 и 8), в перечне ограничений способности к трудовой деятельности стоит № степень ограничения. Согласно приказу Минтруда России от 17.12.2015 года № 1024н (редакция от 05.07.2016 года) 2 степень способности к трудовой деятельности подразумевает способность к выполнению трудовой деятельности в специально созданных условиях с использованием вспомогательных технических средств. В рекомендациях о противопоказанных и доступных условиях и видах труда отражённых в ИПР, написано - «Не рекомендована работа в обычных производственных условиях труда. Рекомендованы подсобные виды труда, в спецсозданных условиях, (фасовщик, упаковщик и т.д.)».
В карте №, специальной оценки условий труда на рабочем месте укладчика-упаковщика ООО ТД «ТСН-Авто» стоит 2 класс (допустимые условия труда) и в строке 050, по вопросу применения труда инвалидов, написано - «да», то есть данное рабочее место у них выделенное, без использования вспомогательных технических средств, а значит не соответствующее индивидуальной программе реабилитации инвалида.
В соответствии с Трудовым Кодексом РФ в рассматриваемом случае работнику должны быть предложены все вакантные должности у работодателя, не противопоказанные работнику по состоянию здоровья. Работодатель не обязан специально изменять условия труда по имеющимся вакантным должностям таким образом, чтобы они соответствовали разрешенным работнику.
Просит постановление мирового судьи судебного участка № 6 Шпаковского района Ставропольского края от ДД.ММ.ГГГГ отменить. Прекратить производство по делу об административном правонарушении, в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Представитель ООО Торговый дом «ТСН-Авто» по доверенности Лашкина Н.А. доводы, изложенные в жалобе, поддержала и настаивала на удовлетворении.
Должностное лицо – ведущий специалист отдела обеспечения государственных гарантий в области занятости населения министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края Шейкина В.С., в судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела, должностными лицами министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края, в ходе изучения информации ГКУ «Центр занятости населения Шпаковского района» от ДД.ММ.ГГГГ № установлено, что исполнительным директором общества с ограниченной ответственностью торговый дом «ТСН-АВТО» Чепурной Н.В., не исполнена предусмотренная законодательством Российской Федерации обязанность по приему на работу инвалида на квотируемое рабочее место в пределах квоты, установленной в соответствии с Законом Ставропольского края от 11 марта 2004 года № 14-кз «О квотировании рабочих мест для инвалидов» гражданина имеющего инвалидность.
Исходя из положений части 1 статьи
1.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, обеспечение законности при применении мер административного принуждения предполагает не только наличие законных оснований для применения административного наказания, но и соблюдение установленного законом порядка привлечения лица к административной ответственности.
Исходя из положений статьи
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, протокол об административном правонарушении составляется с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении.
В соответствии с положениями ст.
25.15 КоАП
РФ, лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении, а также свидетели, эксперты, специалисты и переводчики извещаются или вызываются в суд, орган или к должностному лицу, в производстве которых находится дело, заказным письмом с уведомлением о вручении, повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение адресату.
Место нахождения юридического лица, его филиала или представительства определяется на основании выписки из единого государственного реестра юридических лиц. Если юридическое лицо, участвующее в производстве по делу об административном правонарушении, ведет дело через представителя, извещение также направляется по месту нахождения (месту жительства) представителя (п. 3 ст. 25.15).
Согласно п. 6 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 5 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", в целях соблюдения установленных ст.
29.6 КоАП
РФ сроков рассмотрения дел об административных правонарушениях судье необходимо принимать меры для быстрого извещения участвующих в деле лиц о времени и месте судебного рассмотрения. Поскольку КоАП РФ не содержит каких-либо ограничений, связанных с таким извещением, оно в зависимости от конкретных обстоятельств дела может быть произведено с использованием любых доступных средств связи, позволяющих контролировать получение информации лицом, которому оно направлено (судебной повесткой, телеграммой, телефонограммой, факсимильной связью и т.п., посредством СМС-сообщения, в случае согласия лица на уведомление таким способом и при фиксации факта отправки и доставки СМС-извещения адресату).
Из анализа указанных норм следует, что извещение привлекаемого к административной ответственности должностного лица предполагает извещение организации о месте и времени совершения процессуальных действий по адресу места нахождения юридического лица, должностным лицом которого оно является.
Согласно представленным материалам об административном правонарушении в отношении должностного лица исполнительного директора ООО ТД «ТСН-АВТО» Чепурной Н.В. уведомление о времени и месте рассмотрения дела об административном правонарушении по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ направлено мировым судьей по адресу физического лица Чепурной Н.В.: .
Согласно выписке из Единого государственного реестра юридических лиц, местом нахождения юридического лица ООО ТД «ТСН-АВТО» является:
В связи с вышеизложенными обстоятельствами, а так же отсутствием в материалах дела объективных данных, подтверждающих уведомление должностного лица о месте и времени рассмотрения дела об административном нарушении мировым судьей, суд приходит к выводу о несоблюдении мировым судьей судебного участка № 6 Шпаковского района Ставропольского края, требований ст.
25.15 КоАП
РФ в отношении исполнительного директора ООО Торговый дом «ТСН-Авто» при рассмотрении дела об административном правонарушении в его отсутствие.
Несоблюдение данных требований КоАП РФ является существенным и влечет нарушением права на защиту лица, в отношении которого ведется производство об административном правонарушении.
В данном случае должностное лицо – представитель юридического лица, не присутствовал при рассмотрении протокола об административном правонарушении, ей не были разъяснены права, предусмотренные ст.
51 Конституции
РФ, ст.
24.2
,
25.1 КоАП
РФ, в том числе прав ознакомиться с материалами дела, поскольку она не была извещена о дне и месте судебного заседания.
В соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится, в том числе решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Принимая во внимание изложенные обстоятельства, суд находит допущенные мировым судьей судебного участка № 6 Шпаковского района Ставропольского края нарушения процессуальных требований существенными, что не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Исходя из положений части 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях постановление по делу об административном правонарушении за нарушение трудового законодательства не может быть вынесено по истечении одного года со дня совершения административного правонарушения. Административное правонарушение совершено ДД.ММ.ГГГГ, соответственно срок привлечения к административной ответственности не истек.
В связи с отменой судебного решения по вышеуказанным основаниям суд не входит в обсуждение доводов жалобы, так как они могут быть проверены мировым судьей при новом рассмотрении дела.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, суд,
РЕШИЛ:
Жалобу исполнительного директора ООО Торговый дом «ТСН-Авто» Климченко М.В. на постановление мирового судьи судебного участка № 6 Шпаковского района Ставропольского края по делу об административном правонарушении в отношении исполнительного директора ООО Торговый дом «ТСН-Авто» Чепурной Натальи Васильевны, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, от ДД.ММ.ГГГГ - удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № 6 Шпаковского района Ставропольского края по делу об административном правонарушении в отношении исполнительного директора ООО Торговый дом «ТСН-Авто» Чепурной Натальи Васильевны, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, от ДД.ММ.ГГГГ – отменить.
Направить дело об административном правонарушении в отношении исполнительного директора ООО Торговый дом «ТСН-Авто», предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, мировому судье Шпаковского района Ставропольского края на новое рассмотрение.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Ставропольского краевого суда через Шпаковский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья А.Г. Акопов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Акопов А.Г. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 8 октября 2018 г. по делу № 12-201/2018
Решение от 17 сентября 2018 г. по делу № 12-201/2018
Решение от 6 сентября 2018 г. по делу № 12-201/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
