РЕШЕНИЕ
от 6 сентября 2018 года № 12-133/2018
Кармаскалинский межрайонный суд РБ в составе председательствующего судьи Каримовой Е.М., с участием защитников Ирмяковой З.И. и Каримовой Ф.Г., рассмотрев жалобу защитника территориального отдела по Уфимскому району Министерства семьи, труда и социальной защиты населения Республики Башкортостан Башировой Н.А. на постановление мирового судьи судебного участка № 1 по Кармаскалинскому району Республики Башкортостан от 9 июля 2018 года о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении главного врача ГБУЗ Кармаскалинская ЦРБ Камалова А.Э.,
права, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ и ст.
51 Конституции
РФ разъяснены, ходатайств не заявлено,
установил:
главный врач ГБУЗ РБ Кармаскалинская ЦРБ Камалов А.Э. привлекается к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях по тем основаниям, что в ходе проведенной территориальным отделом по Уфимскому району Министерства семьи, труда и социальной защиты населения Республики Башкортостан плановой выездной проверки ГБУЗ Кармаскалинская ЦРБ выявлены нарушения законодательства занятости населения в части трудоустройства инвалидов в счет установленной квоты, а именно не выполнены требования Положения об установлении квоты для приема на работу инвалидов, выразившееся в не указании в должности созданного для трудоустройства инвалидов на рабочее место по должности «врач» и представлении информации о созданных и выделенных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в недостоверном виде.
Постановлением мирового судьи судебного участка N 1 Кармаскалинского района РБ прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении главного врача ГБУЗ Кармаскалинская ЦРБ Камалова А.Э.
Не согласившись с постановлением мирового судьи, Баширова обратилась в суд с жалобой, указывая в обоснование доводов на то, в ходе плановой проверки было установлено, что в локальных нормативных актах больницы не указано наименование должности, созданной для трудоустройства инвалида на рабочее место по должности «врач»; не создано и не выделено рабочее место по конкретной должности «врач»; служба занятости не может осуществить подбор инвалида на конкретную должность, что ведет к дискриминации по отношению к трудоустройству инвалида. Просит отменить постановление мирового судьи, считая его незаконным.
В судебное заседание Баширова не явилась, о дате судебного заседания извещена надлежащим образом. Суд считает возможным рассмотреть в ее отсутствие.
Каримова и Ирмякова просили оставить решение мирового судьи без изменений, представили суду доказательства исправления ошибки - Приказ № 293/3 от 13 июня 2018 года о выделении в счет установленной квоты для трудоустройства инвалидов 7 рабочих мест по должностям и профессиям, в том числе 1 специальное место, и пояснили, что какого – либо административного правонарушения Камаловым не допущено, поскольку имеются приказы о резервировании рабочих мест для инвалидов и о выполнении квоты рабочих мест для инвалидов о выделении семи рабочих мест для работающих инвалидов, т.е. квотирование рабочих мест для инвалидов осуществляется ежегодно, сведений об отказе в приеме на работу врача или иного сотрудника – инвалида, отсутствуют.
Изучение материалов дела об административном правонарушении и доводов жалобы приводит суд к следующим выводам.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (статья
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
В соответствии со статьей
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по делу об административном правонарушении подлежат выяснению: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые данным Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов, в соответствии с установленной квотой, для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Из материалов дела усматривается, что в ГБУЗ РБ Кармаскалинская ЦРБ в 2018 году выделено 7 рабочих мест, из них специальное рабочее место – приказ №194 п.1 от 16 марта 2018 года, приказ №256 от 28 апреля 2018 года. В данных приказах рабочие места для трудоустройства инвалидов созданы, но при этом в локальных нормативных актах не указано наименование должности, созданное для трудоустройства инвалидов на рабочее место по должности «врач».
Приказом от 2 марта 2015 года № 85 «О резервировании рабочих мест» выделены рабочие места для инвалидов в количестве 18 единиц по должностям: «врач – 4 единиц», «медсестра – 8 единиц», «фельдшер СМП, электромонтер, гардеробщица, водитель, начальник отдела кадров, повар». Приказом от 25 марта 2016 года № 109/1 «О резервировании рабочих мест» выделено 15 рабочих мест по должностям «врач – 3 ед.», «медсестра – 4 ед.», «фельдшер СМП, электромонтер, водитель, начальник отдела кадров, специалист отдела кадров, массажист, санитарка, заведующая ФАП»; Приказом № 117/1 от 9 марта 2017 года «О резервировании рабочих мест» выделено 14 рабочих мест по должностям «врач – 3 ед.», «медсестра – 4 ед.», «фельдшер СМП, электромонтер, водитель, начальник отдела кадров, оператор, массажист, фельдшер-лаборант»; Приказом № 194 п.1 от 16 марта 2018 года «О резервировании рабочих мест» выделено 15 рабочих мест по должностям «врач – 3ед.», «медсестра – 4 ед.», «фельдшер СМП, электромонтер, водитель, начальник отдела кадров, оператор, регистратор, медицинский брат по массажу, фельдшер-лаборант. Приказом № 256 от 28 апреля 2018 года «О выполнении квоты рабочих мест для инвалидов» выделено рабочих мест по должностям: врач, медицинская сестра, фельдшер ОСМП, водитель, начальник отдела кадров, оператор, медицинский брат по массажу, оператор.
Объяснения Каримовой и Ирмяковой подтверждаются документально, и из них следует, что квотирование рабочих мест для инвалидов осуществляет ежегодно.
При этом согласно материалам дела в Кармаскалинской ЦРБ трудоустроены семь инвалидов, что подтверждается приказами о приеме на работу и справками об инвалидности. Сведений об отказе учреждением в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты материалы дела не содержат.
Данные обстоятельства свидетельствуют об отсутствии вины Камалова в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Как правильно отметил мировой судья, исходя из буквального толкования диспозиции части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, недостоверное представление (не указана конкретная специальность), непредставление в службу занятости населения ежемесячной информации о выполнении квоты для приема на работу инвалидов и наличии вакантных рабочих мест (должностей) на квотируемые рабочие места не влечет наступление административной ответственности по этой норме.
При таких обстоятельствах постановление мирового судьи судебного участка N 1 по Кармаскалинскому району, по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении главного врача Камалова А.Э., законно и обоснованно.
Мировой судья пришел к правильному выводу о том, что производство по данному делу об административном правонарушении подлежит прекращению на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях - в связи с отсутствием в действиях Камалова состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.3
и
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд
решил:
жалобу защитника территориального отдела по Уфимскому району Министерства семьи, труда и социальной защиты населения Республики Башкортостан Башировой Н.А. на постановление мирового судьи судебного участка № 1 по Кармаскалинскому району Республики Башкортостан от 9 июля 2018 года о прекращении производства по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении главного врача ГБУЗ Кармаскалинская ЦРБ Камалова А.Э.- оставить без удовлетворения, постановление мирового судьи судебного участка № 1 по Кармаскалинскому району от 9 июля 2018 года – без изменения.
Настоящее решение вступает в законную силу с момента его вынесения и может быть проверено Верховным Судом Республики Башкортостан в порядке ст.
30.14
.-
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Судья Е.М.Каримова
Суд:
Кармаскалинский районный суд (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Каримова Евгения Маратовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 октября 2018 г. по делу № 12-133/2018
Решение от 15 октября 2018 г. по делу № 12-133/2018
Решение от 9 октября 2018 г. по делу № 12-133/2018
Решение от 3 октября 2018 г. по делу № 12-133/2018
Решение от 20 сентября 2018 г. по делу № 12-133/2018
Решение от 6 сентября 2018 г. по делу № 12-133/2018
Решение от 11 июля 2018 г. по делу № 12-133/2018
Решение от 2 июля 2018 г. по делу № 12-133/2018
Решение от 8 июня 2018 г. по делу № 12-133/2018
Решение от 8 мая 2018 г. по делу № 12-133/2018
Решение от 7 февраля 2018 г. по делу № 12-133/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
