дело №
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
11 июля 2018 года пос.Игра, Удмуртской Республики
Судья Игринского районного суда Удмуртской Республики Рекк И.А.,
при секретаре ФИО2, с участием помощника прокурора Игринского района УР ФИО3, лица, привлекаемого к административной ответственности, ФИО1, ее представителя ФИО4, действующей по устному ходатайству, рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО1 на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Игринского района Удмуртской Республики от ДД.ММ.ГГГГ по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Игринского района УР от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, и подвергнута наказанию в виде административного штрафа в размере 5000 рублей.
Считая указанное постановление незаконным и необоснованным, ФИО1 обратилась в суд с жалобой, в которой просила отменить вышеуказанное постановление, производство по делу прекратить, указав, что в материалах дела имеется копия приказа от ДД.ММ.ГГГГ № о выделении рабочих мест для трудоустройства инвалидов, который в период проведения проверки прокуратурой Игринского района УР истребован не был. Согласно данному приказу в Управлении выделены рабочие места для трудоустройства инвалидов и утвержден перечень рабочих мест. В ходе рассмотрения дела заявителем было указано на то, что Управление ежемесячно с января 2018 года представляет достоверную информацию о выполнении квоты для приема инвалидов и о наличии вакантных мест в службу занятости Игринского района, с указанием количества квотируемых рабочих мест – 2, тем самым принимались меры по изысканию инвалидов для замещения должности. В результате проведенной работы в феврале 2018 года один человек (инвалид по зрению) прошел тестирование в г.Ижевске, однако впоследствии от трудоустройства отказался. Также другому человеку было предложено трудоустроиться в УПФ, однако, он отказался ввиду низкой заработной платы. Данные обстоятельства мировым судьей проверены не были, оценка им не была дана. При этом в июне 2018 года на работу принят инвалид на должность рабочего по комплексному обслуживанию и ремонту зданий 2 разряда обслуживающего персонала (0,5 ставки) и еще один работник Управления в настоящее время оформляет инвалидность, то есть квота по трудоустройству инвалидов в количестве двух человек выполняется. Сведений об отказе Управления в приеме на работу инвалидов в пределах установленной квоты материалы дела не содержат. Таким образом, объективной стороны правонарушения не имеется. С субъективной стороны данное правонарушение может быть совершено только умышленно, что материалами дела не подтверждается. Также заявитель полагает, что из буквального толкования диспозиции части 1 ст.
5.42 КоАП
РФ непредставление в службу занятости населения ежемесячной информации о выполнении квоты для приема на работу инвалидов и наличии вакантных мест (должностей) на квотируемые рабочие места не влечет наступление административной ответственности по этой норме.
ФИО1 в судебном заседании жалобу поддержала и просила удовлетворить.
Ее представитель ФИО4, действующая по устному ходатайству, пояснила, что ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 было выдано указание № в целях реализации Постановления Правительства УР от 28 ноября 2016 года № для зарезервирования рабочих мест для трудоустройства инвалидов: старшего специалиста клиентской службы, заведующим хозяйством обслуживающего персонала. Также имеются отчеты, направленные в Центр занятости, что за указанный период времени с 01 февраля 2018 года по 28 февраля 2018 года в Управлении имелись две квоты для трудоустройства инвалидов. За указанный период времени должностным лицом ФИО1 предпринимались меры для трудоустройства инвалидов.
Помощник прокурора ФИО5 в судебном заседании возражала против удовлетворения жалобы, пояснила, что с 01 февраля по ДД.ММ.ГГГГ, несмотря на среднюю численность работающих в Управлении Пенсионного фонда РФ Игринского района УР лиц в количестве 75-ти человек, в нарушение указанных норм в данной организации не было выделено 2 места для трудоустройства инвалидом в пределах установленной квоты. Приказ о выделении рабочих мест для трудоустройства инвалидов был издан только ДД.ММ.ГГГГ,
В судебном заседании в качестве свидетеля была допрошена ФИО6, которая пояснила, что она является инвалидом по зрению, в феврале 2018 года она самостоятельно обратилась в Управление Пенсионного фонда РФ (ГУ) в УР, ей была предложена работа, однако ей, в связи с инвалидностью, необходимо было пройти тестирование, которое она прошла в г. Ижевске, однако от предложенной ей работы отказалась.
Выслушав лиц, участвующих в деле, проверив дело в полном объеме на основании имеющихся материалов и доказательств, судья приходит к выводу об оставлении постановления без изменения по следующим основаниям.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ, при разбирательстве по делу об административном правонарушении выяснению подлежат обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а именно: виновность лица в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
В соответствии с ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ предусматривается ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Согласно ч.1 ст.
2.1 КоАП
РФ административным правонарушением признается противоправное виновное действие физического или юридического лица, за которое настоящим кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
По постановлению мирового судьи судебного участка №1 Игринского района УР от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ – а именно: в неисполнении работодателем обязанности по выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой.
В судебном заседании не было оспорено обстоятельство, что квота, для трудоустройства инвалидов, в Управление Пенсионного фонда РФ (ГУ) в Игринском районе УР составила два человека. Данное обстоятельство также подтверждается материалами дела.
В соответствии с положениями ст.
20
Федерального закона от 24.11.1995 №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» инвалидам предоставляются гарантии трудовой занятости путем проведения специальных мероприятий, способствующих повышению их конкурентоспособности на рынке труда - установление в организациях независимо от организационно-правовых форм и форм собственности квоты для приема на работу инвалидов и минимального количества, специальных рабочих мест для инвалидов.
Согласно ст.13 Закона Российской Федерации от 19.04.1991 №1032-I «О занятости населения в Российской Федерации», государство обеспечивает дополнительные гарантии гражданам, испытывающим трудности в поиске работы, путем разработки и реализации программ содействия занятости, создания дополнительных рабочих мест и специализированных организаций (включая рабочие места и организации для труда инвалидов), установления квоты для приема на работу инвалидов, а также путем организации обучения по специальным программам и другими мерами.
Согласно ч.1 ст.25 указанного Закона работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов.
Обязанность по созданию специальных рабочих мест закреплена в Федеральном законе от 24.11.1995 №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», и отсутствие такой возможности со стороны работодателя не освобождает последнего от проведения работы в целях обеспечения прав инвалидов на гарантированные им условия труда. Также, в Законе прямо указано на то, что работодателем должны быть приняты локальные нормативные акты, содержащие сведения о рабочих местах, предоставляемых инвалидам по установленным для предприятия квотам(ст.24).
Отсутствие указанных выше нормативных актов, а также не принятие мер по оборудованию, созданию или выделению трудовых мест, пригодных для выполнения трудовой функции работником с ограниченными возможностями, свидетельствует о наличии в бездействии должностного лица состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
В постановлении Правительства Удмуртской Республики от 28 ноября 2016 года № 500 «Об определении порядка проведения отдельных специальных мероприятий, способствующих повышению конкурентоспособности инвалидов на рынке труда Удмуртской Республики» указано, что работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, устанавливается квота в следующих размерах: с 1 июля 2017 года - 2,0 процента среднесписочной численности работников. Количество рабочих мест в пределах установленной квоты рассчитывается работодателями самостоятельно исходя из среднесписочной численности работников за предыдущий месяц.
Обязанность по трудоустройству социально незащищенной категории граждан возложена законодателем непосредственно на работодателя, независимо от организационно-правовой формы организации, и не в связи с осуществлением предпринимательской либо иной экономической деятельности.
Приказом №–к ФИО1 назначена с УР ДД.ММ.ГГГГ.
В ходе судебного заседания были исследованы материалы дела: постановление о возбуждении дела об административном правонарушении, приказ от ДД.ММ.ГГГГ, письмо от ДД.ММ.ГГГГ, приказ № от ДД.ММ.ГГГГ, письменные объяснения ФИО1, отчеты по квотируемым местам для инвалидам с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, должностная инструкция и другие материалы дела.
Согласно постановлению о возбуждении дела об административном правонарушении в период времени с 01 февраля 2018 года по 28 февраля 2018 года, несмотря на среднюю численность работающих в Управлении Пенсионного фонда РФ Игринского района в количестве 75-ти человек, в данной организации не было выделено 2 рабочих места для трудоустройства инвалидов в пределах установленной квоты.
В материалах дела имеется информация, что действительно невыполненная квота составляет два человека, что подтверждается отчетом по квотируемым местам для инвалидов. Где указано, что установленная квота 2 человека, работает 0 человек, заявлено в Центр занятости вакансий 0 человек, информация, что за период времени с 01 февраля по ДД.ММ.ГГГГ был создан какой либо локальный нормативный акт материалы дела не содержат.
Имеется приказ от ДД.ММ.ГГГГ № «О выделении рабочего места для трудоустройства инвалида», где указано, что выделены рабочие места для трудоустройства инвалидов: рабочий по комплексному облуживанию и ремонту зданий и архивариус.
Согласно Постановлению Правительства Удмуртской Республики от 28 ноября 2016 года N 500 квота для приема на работу инвалидов (далее - квота) это - минимальное количество (доля от среднесписочной численности работников организации в процентах) рабочих мест для приема на работу инвалидов, которые работодатель создает (выделяет) за счет собственных средств, включая количество рабочих мест, на которых работают инвалиды.
Также указано, что выполнение квоты - создание (выделение) работодателем рабочих мест для приема на работу инвалидов в пределах установленной квоты, подтвержденное документами (локальными нормативными актами), и трудоустройство на них инвалидов в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации.
В жалобе указано, что в результате проведенной работы в феврале 2018 года один человек (инвалид по зрению) прошел тестирование в г.Ижевске, однако впоследствии от трудоустройства отказался. Также другому человеку было предложено трудоустроиться в УПФ, однако, он отказался ввиду низкой заработной платы. В судебном заседании свидетель ФИО6 указала, что она действительно обращалась в Управление Пенсионного фонда, имелись вакантные места.
При этом заявителем, его представителем не было оспорено обстоятельство, что люди, которые трудоустраивались в Управление до ДД.ММ.ГГГГ, устраивались не на специально оборудованные места, вакантных мест, предназначенных именно для трудоустройства инвалидов, в указанный промежуток выделено не было. В судебном заседании иных доказательств создания, выделения вакантных мест именно в указанный период времени должностным лицом предоставлено не было.
Должностное лицо ФИО1, действуя как работодатель, не предприняло всех действий по выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой и трудоустройству на рабочие места инвалидов в пределах установленной квоты.
Судом учитывается, что подтверждением квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых могут являться осуществление лицом работы по должности в соответствии со штатным расписанием, утвержденным работодателем, тарифно-квалификационные характеристики работы, должностные инструкции и любые документальные или иные указания на конкретную профессию, специальность, вид поручаемой работы (Определение Конституционного Суда РФ от 19.05.2009 N 597-О-О).
В судебном заседании заявителем, ее представителем не было оспорено, что за период, указанный в постановлении о возбуждении дела об административном правонарушении – с 01 февраля 2018 года по 28 февраля 2018 года подтверждающих документов (локальных нормативных актов) в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации не имелось.
Положения ст. 224 ТК РФ устанавливают обязанность работодателя создавать для инвалидов условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации. Аналогичные положения закреплены в ст.
24
Закона N 181-ФЗ. Следовательно, рабочие места для инвалидов должны соответствовать специальным требованиям к организации труда различных категорий инвалидов в зависимости от имеющихся у них заболеваний.
При выделении рабочих мест для трудоустройства инвалидов необходимо издать приказ, содержащий информацию о количестве выделяемых в счет квоты рабочих мест с перечислением профессий, специальностей и должностей в соответствии со штатным расписанием организации, а также с указанием ответственного должностного лица.
По выделенным рабочим местам работодатель обязан отчитаться в службу занятости по форме и в сроки, установленные нормативными актами субъектов РФ, в которых организация осуществляет свою деятельность.
В судебном заседание было представлено Указание № от ДД.ММ.ГГГГ о резервировании рабочего места для трудоустройства инвалидов, в целях реализации Постановления Правительства УР от 28 ноября 2016 года № 500, для зарезервирования рабочих мест для трудоустройства инвалидов: старшего специалиста клиентской службы, заведующим хозяйством обслуживающего персонала.
При этом в приказе о выделении рабочих мест указаны иные должности, которые фактически были выделены для трудоустройства инвалидов.
Указание не может являться локальным нормативным актов, оно не порождает именно выделение ставок для трудоустройства инвалидов, при этом исполнено должностным лицом оно не было.
По смыслу закона, установление квоты для приема на работу инвалидов имеет целью обеспечение им дополнительных гарантий права на труд. Квота для приема на работу инвалидов представляет собой минимальное количество рабочих мест для приема на работу инвалидов в той или иной организации, включая рабочие места, на которых уже работали инвалиды. Под квотированием рабочих мест понимается резервирование рабочих мест в организациях всех форм собственности для приема на работу инвалидов.
О том, что ФИО1 были зарезервированы рабочие места, в судебном заседании не оспаривалось. Создание и выделение рабочих мест должны осуществляться по профессиям, наиболее подходящим для трудоустройства инвалидов (ст.
20
Закона N 181-ФЗ, Постановление Минтруда России от 08.09.1993 N 150 "О Перечне приоритетных профессий рабочих и служащих, овладение которыми дает инвалидам наибольшую возможность быть конкурентоспособными на региональных рынках труда").
Исходя их указанного Постановления Правительства УР от 28 ноября 2016 года № 500, данная квота ФИО1 выполнена не была, каких либо локальных актов ею издано не было до ДД.ММ.ГГГГ. Данное указание не порождает обязанность работодателя по трудоустройству для инвалидов на специально оборудованные для них места.
Из представленных в Центр занятости отчетов с 01 февраля по ДД.ММ.ГГГГ следует, что в них (отсутствуют сведения о свободных рабочих местах и вакантных должностях, созданных (выделенных) для трудоустройства инвалидов в счет установленной квоты.
В связи с чем, отсутствие у Центра занятости населения информации о создании условий для труда инвалидов делает невозможным направление инвалидов для трудоустройства в такие организации.
Учитывая вышесказанное, можно сделать вывод, что если в организации закреплен порядок квотирования, то при выделении рабочих мест для трудоустройства инвалидов достаточно издать приказ, в котором нужно не только отразить, сколько рабочих мест выделяется в счет квоты, но и конкретно перечислить профессии, специальности, должности в соответствии со штатным расписанием организации, а также указать ответственное должностное лицо.
ФИО1 являлся должным лицом, зная об обязанности выделения трудовых мест для инвалидов, что также подтверждается указанным выше указанием от ДД.ММ.ГГГГ, за период, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, действовала в рамках своей должностной инструкции: могла участвовать в формировании штатного расписания(п.12.6) в пределах штатной численности, установленной актами ПФР, в соответствии с трудовым законодательством РФ осуществляла полномочия работодателя, подписывала документы, связанные с исполнением таких полномочий.
Из объяснений ФИО1, ее представителя, данных в ходе рассмотрения настоящего дела, следует, что Управление Пенсионного фонда квотирование рабочих мест для инвалидов осуществляет, также ими не оспаривается, что за указанный период времени локально – нормативные акты в данном юридическом лице изданы руководителем не были.
В рассматриваемой ситуации нарушение выявлено прокуратурой ДД.ММ.ГГГГ в результате осуществления мероприятий прокурорского надзора. В силу прямого указания в п.3 ч.3 ст.
1
Федерального закона от 26.11.2008г. № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» положения его не применяются при осуществлении прокурорского надзора.
Согласно материалам дела, поводом к возбуждению дела об административном правонарушении явилось невыполнение должностным лицом установленной законодательством обязанности по созданию и выделению минимального количества рабочих мест для приема на работу инвалидов, а не представление в центр занятости населения некорректной информации о выполнении квоты для приема на работу инвалидов.
В соответствии с общими правилами назначения административного наказания, основанными на принципах справедливости, соразмерности и индивидуализации ответственности, административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с КоАП РФ (ч.1 ст.
4.1 КоАП
РФ).
При таких обстоятельствах отсутствуют предусмотренные законом основания для замены назначенного административного наказания в виде штрафа предупреждением.
Таким образом, все доказательства получили оценку мировым судье при вынесении постановления от ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с требованиями ст.
26.11 КоАП
РФ. Судебный акт по делу содержит мотивированные выводы.
Само по себе несогласие с произведенной оценкой доказательств не свидетельствует о нарушении судом правил их оценки. Сомнений в полном, объективном, всестороннем выяснении всех обстоятельств дела не имеется.
Постановление о назначении ФИО1 административного наказания за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, вынесено мировым судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч.1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Обстоятельств, которые в силу п.п.2-4 ч.2 ст.
30.17 КоАП
РФ могли бы повлечь изменение или отмену обжалуемых актов, не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
30.6
,
30.7
,
30.8
,
30.9 КоАП
РФ, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № 1 Игринского района УР от ДД.ММ.ГГГГ № по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении ФИО1, оставить без изменения, а жалобу ФИО1 без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу со дня его вынесения, но может быть обжаловано и (или) опротестовано в порядке, установленном ст.ст.
30.12
-
30.19 КоАП
РФ.
Судья: И.А. Рекк
Суд:
Игринский районный суд (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Рекк Ирина Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 ноября 2018 г. по делу № 12-77/2018
Решение от 6 сентября 2018 г. по делу № 12-77/2018
Решение от 11 июля 2018 г. по делу № 12-77/2018
Решение от 10 июля 2018 г. по делу № 12-77/2018
Решение от 19 июня 2018 г. по делу № 12-77/2018
Решение от 10 мая 2018 г. по делу № 12-77/2018
Решение от 28 марта 2018 г. по делу № 12-77/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
