Дело №12-33/2018
Р Е Ш Е Н И Е
пгт. Тяжинский 06 июля 2018 г.
Судья Тяжинского районного суда Кемеровской области Маркидонова Н.И., в отсутствие должностного лица, привлекаемого к административной ответственности – Краснощекова Ю.М., рассмотрев жалобу представителя Департамента труда и занятости населения Кемеровской области на постановление и.о.мирового судьи судебного участка №1 Тяжинского судебного района Кемеровской области в отношении Краснощекова Ю.М.,
у с т а н о в и л :
Постановлением и.о. мирового судьи судебного участка № 1 Тяжинского района Кемеровской области 18 апреля 2018 года Краснощеков Ю.М. как должностное лицо – генеральный директор ООО «Кузбассконсервмолоко» признан виновным по ст.
5.42
ч.1 КРФ об АП и ему назначен административный штраф за это правонарушение в размере 300 рублей.
Представитель Департамента труда и занятости населения Кемеровской области, соглашаясь с обстоятельствами правонарушения, установленными судом – неисполнение обязанности по созданию и выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, не согласен с размером назначенного штрафа – 300 рублей, поскольку санкция указанной статьи предусматривает размер штрафа для должностного лица – от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
В судебное заседание Краснощеков Ю.М., а также представитель Департамента труда и занятости населения Кемеровской области, не явились. Суд считает возможным рассмотреть жалобу в отсутствие не явившихся лиц.
Согласно ст.
30.6
ч.2 п.8 КРФ об АП при рассмотрении жалобы по делу об административном правонарушении проверяется законность и обоснованность вынесенного постановления.
В соответствии с ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты предусмотрено наказание - наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
В соответствии со ст.
2.4 КоАП
РФ, административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Из примечания к ст.
2.4 КоАП
РФ следует, что под должностным лицом в настоящем Кодексе следует понимать лицо, постоянно, временно или в соответствии со специальными полномочиями осуществляющее функции представителя власти, то есть наделенное в установленном законом порядке распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся в служебной зависимости от него, а равно лицо, выполняющее организационно - распорядительные или административно - хозяйственные функции в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных организациях, а также в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках и воинских формированиях Российской Федерации. Совершившие административные правонарушения в связи с выполнением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных функций руководители и другие работники иных организаций, несут административную ответственность как должностные лица.
Таким образом, из представленных материалов административного дела следует, что в ходе его рассмотрения, при назначении наказания мировым судьей были нарушены требования ст.
4.1 КоАП
РФ о том, что административное наказание за совершение административного правонарушения назначается в пределах, установленных законом, предусматривающим ответственность за данное административное правонарушение, в соответствии с настоящим Кодексом.
В соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ судья выносит решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в связи с необходимостью применения закона об административном правонарушении, влекущем назначение более строгого административного наказания, если потерпевшим по делу подана жалоба на мягкость примененного административного наказания;
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.7
ч.1 п.4 Кодекса РФ об административных правонарушениях,
р е ш и л:
Постановление и.о. мирового судьи судебного участка № 1 Тяжинского района Кемеровской области Ковалевой Т.Л. от 18 апреля 2018 года о привлечении Краснощекова Ю.М. как должностного лица – генерального директора ООО «Кузбассконсервмолоко» в административной ответственности по ст.
5.42
ч.1 КРФ об АП отменить.
Возвратить дело на новое рассмотрение мировому судье, правомочному рассмотреть данное дело – мировому судье судебного участка №1 Тяжинского района Кемеровской области.
Решение вступает в законную силу немедленно, но может быть обжаловано лицами, указанными в ст.
25.1
–
25.5
КРФ об АП в Кемеровский областной суд в порядке надзора.
Судья Н.И. Маркидонова
Суд:
Тяжинский районный суд (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Маркидонова Н.И. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 сентября 2018 г. по делу № 12-33/2018
Решение от 3 сентября 2018 г. по делу № 12-33/2018
Решение от 20 июля 2018 г. по делу № 12-33/2018
Решение от 6 июля 2018 г. по делу № 12-33/2018
Решение от 4 июля 2018 г. по делу № 12-33/2018
Решение от 25 июня 2018 г. по делу № 12-33/2018
Решение от 15 июня 2018 г. по делу № 12-33/2018
Решение от 7 июня 2018 г. по делу № 12-33/2018
Решение от 24 мая 2018 г. по делу № 12-33/2018
Решение от 21 февраля 2018 г. по делу № 12-33/2018
Решение от 21 февраля 2018 г. по делу № 12-33/2018
Решение от 21 февраля 2018 г. по делу № 12-33/2018
Решение от 19 февраля 2018 г. по делу № 12-33/2018
Решение от 12 февраля 2018 г. по делу № 12-33/2018
Решение от 12 февраля 2018 г. по делу № 12-33/2018
Решение от 22 января 2018 г. по делу № 12-33/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
