
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
16 ноября 2020 г. г.Белев Тульской области
Белевский районный суд Тульской области в составе: председательствующего Брылевой Н.А.,
при ведении протокола секретарем Сидоровой Т.В.,
с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Белевского района Тульской области Серегиной Е.И.,
обвиняемой Овсянниковой Е.А.,
защитников – адвоката Белевской коллегии адвокатов Щетникова В.Е., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ, ордер 265358 от ДД.ММ.ГГГГ, адвоката Столичной коллегии адвокатов г.Москвы Играева Н.В., представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ, ордер 1246 от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда уголовное дело в отношении
Овсянниковой Елены Анатольевны, , несудимой,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного п. "в" ч. 7 ст.
204 УК РФ
,
установил:
Овсянникова Е.А., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в иной организации, совершила незаконное получение денег в интересах дающего в значительном размере за незаконные действия, которые входят в ее служебные полномочия, и за незаконные действия, которым она в силу своего служебного положения может способствовать.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Частное учреждение профессионального образования «Белевский кооперативный техникум» (ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум»), юридический и фактический адрес: 301530. Тульская область, г.Белев, площадь Революции, д.7, зарегистрировано 09.06.2017 Межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службы № 10 по Тульской области в Едином государственном реестре юридических лиц с присвоением основного государственного регистрационного номера № 1177154013761 и 09.06.2017 поставлено на налоговый учет в Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № 5 по Тульской области в Едином государственном реестре юридических лиц с присвоением основного государственного регистрационного номера № 2177154243726.
Таким образом, ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» является юридическим лицом – учреждением, которое не имеет в качестве цели своей деятельности извлечение прибыли, не является государственным органом, органом местного самоуправления, государственным или муниципальным учреждением, то есть является не коммерческой, а иной организацией, основным видом деятельности которой является предоставление населению услуги по образовательным программам среднего профессионального образования, дополнительным видом деятельности которого является предоставление населению услуги профессионального обучения, дополнительного образования детей и взрослых, дополнительного профессионального образования.
Согласно уставу ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», утвержденного 15.05.2017 и должностной инструкции директора ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», утвержденной 26.06.2017, единственным учредителем данного учреждения является Овсянникова Елена Анатольевна и учреждение имеет право на ведение образовательной деятельности в сфере среднего профессионального образования и на льготы, установленные законодательством РФ, со дня получения лицензии, выданной в соответствующем федеральном органе исполнительной власти, а также право выдавать диплом, образец которого установлен федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики по нормативно-правовому регулированию в сфере образования по специальностям и направлениям среднего профессионального образования, которые определены свидетельством о государственной аккредитации.
Директор ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» назначает на должность своих заместителей и главного бухгалтера, действует без доверенности от имени ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», представляет интересы ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» в государственных и иных органах, организациях, учреждениях, судах, осуществляет общее руководство ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум»; в пределах полномочий, определяемых учредителем, распоряжается имуществом и средствами ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», совершает сделки, заключает договоры; издает приказы, распоряжения и дает указания. обязательные для исполнения всеми работниками ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум»; осуществляет прием на работу и увольнение работников ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум, применяет меры поощрения и налагает взыскания; несет персональную ответственность за надлежащее обеспечение всех видов деятельности ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» материально-техническими и финансовыми средствами; несет персональную ответственность за состояние производственной, финансовой, договорной, трудовой дисциплины в Учреждении; обеспечивает сохранность имущества, материально-технических, финансовых средств ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», осуществляет контроль за их использованием, несет за это персональную ответственность. Зачисление обучающихся в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» оформляется приказом директора. Кроме этого, директор ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» непосредственно подчиняется учредителю, назначается и освобождается приказом учредителя, обязан обеспечить объективность оценки качества образования обучающихся, в пределах своих полномочий распоряжается средствами, обеспечивает результативность и эффективность их использования, а также имеет право требовать от работников техникума неукоснительного выполнения своих указаний.
25.06.2018 министерством образования Тульской области выдана лицензия № 0133/03370 ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» бессрочно на осуществление образовательной деятельности, на право оказывать образовательные услуги по реализации образовательных программ по видам образования, по уровням образования, по профессиям, специальностям, направлениям подготовки (для профессионального образования), по подвидам дополнительного образования, указанным в приложении настоящей лицензии.
Согласно приложению № 1 к лицензии, выданной Министерством образования Тульской области № 0133/03370 от 25.06.2018 на осуществление образовательной деятельности ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» вправе оказывать образовательные услуги по реализации образовательных программ среднего профессионального образования: экономика и бухгалтерский учет (по отраслям) с присвоением квалификации «бухгалтер», « специалист по налогообложению»; коммерция (по отраслям) с присвоением квалификации «менеджер по продажам»; финансы с присвоением квалификации «финансист»; право и организация социального обеспечения с присвоением квалификации «юрист»; туризм с присвоением квалификации «специалист по туризму».
Согласно решению единственного учредителя ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» № 1 от 15.05.2017 Овсянникова Е.А. назначена на должность директора ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум».
Согласно приказу директора ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» № 1 от 26.06.2017 Овсянникова Е.А. приступила к исполнению своих должностных обязанностей в качестве директора ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум».
Таким образом, директор ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» Овсянникова Е.А., обладая полномочиями по ведению финансово-хозяйственной деятельности, документации, изданию приказов и распоряжений, заключению и расторжению договоров, осуществлению контроля за образовательным процессом и его соответствия утвержденным образовательным программам, относится к категории руководителей и осуществляет организационно-распорядительные функции, то есть является лицом, постоянно исполняющим управленческие функции в некоммерческой организации – иной организации.
Согласно ч.3 ст.
12
, ч.1 ст.
53
Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» от 29.12.2012 № 273-ФЗ к основным образовательным программам относятся образовательные программы среднего профессионального образования – программы подготовки квалифицированных рабочих, служащих, программы подготовки специалистов среднего звена; основанием возникновения образовательных отношений является распорядительный акт организации, осуществляющей образовательную деятельность, о приеме лица на обучение в эту организацию или для прохождения промежуточной аттестации и (или) государственной итоговой аттестации, а в случае осуществления образовательной деятельности индивидуальным предпринимателем – договор об образовании. В соответствии с ч.ч. 1, 3, 4, 6 ст.
59
Федерального закона «Об образовании в РФ» итоговая аттестация представляет собой форму оценки степени и уровня освоения обучающимися образовательной программы; итоговая аттестация, завершающая освоение основных образовательных программ основного общего и среднего общего образования, основных профессиональных образовательных программ, является обязательной и проводится в порядке и в форме, которые установлены образовательной организацией, если иное не установлено Федеральным законом «Об образовании в РФ»; итоговая аттестация, завершающая освоение имеющих государственную аккредитацию основных образовательных программ, является государственной итоговой аттестацией. Государственная итоговая аттестация проводится государственными итоговыми комиссиями в целях определения соответствия результатов освоения обучающимися основных образовательных программ соответствующим требованиям федерального государственного образовательного стандарта или образовательного стандарта; к государственной итоговой аттестации допускается обучающийся, не имеющий академической задолженности и в полном объеме выполнивший учебный план или индивидуальный учебный план, если иное не установлено порядком проведения государственной итоговой аттестации по соответствующим образовательным программам. Согласно ч.ч. 4, 7 ст.
60
Федерального закона «Об образовании в РФ» лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, выдаются, если иное не установлено Федеральным законом «Об образовании в РФ», документы об образовании и о квалификации; документ об образовании и о квалификации, выдаваемый лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, подтверждает получение профессионального образования следующих уровня и квалификации по профессии, специальности или направлению подготовки, относящимся к соответствующему уровню профессионального образования: среднее профессиональное образование (подтверждается диплом о среднем профессиональном образовании).
В соответствии с п.6 главы 2 Приказа министерства образования и науки РФ от 16 августа 2013 г. № 968 «Об утверждении Порядка проведения государственной итоговой аттестации по образовательным программам среднего профессионального образования» следует, что в целях определения соответствия результатов освоения студентами образовательных программ среднего профессионального образования соответствующим требованиям федерального государственного образовательного стандарта среднего профессионального образования государственная итоговая аттестация проводится государственными экзаменационными комиссиями, которые создаются образовательной организацией по каждой образовательной программе среднего профессионального образования, реализуемой образовательной организацией.
18.02 2020 в период с 13-00 час. по 18-00 час у Овсянниковой Е.А., находящейся в своем рабочем кабинете по адресу: Тульская область, г.Белев, пл.Революции, д.7, являющейся единственным учредителем и директором ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», то есть лицом, постоянно выполняющим управленческие функции в некоммерческой организации – иной организации, наделенной организационно-распорядительными и административно-хозяйственными полномочиями, которая в силу своего служебного положения уполномочена, в том числе, зачислять обучающегося и слушателя в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», обеспечивать объективность оценки качества образования обучающихся и выдать документ об обучении в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» и обладающая служебными связями с руководителями других образовательных учреждений г.Тулы, возник преступный корыстный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа в виде незаконного денежного вознаграждения в сумме 100000 рублей, то есть в значительном размере, за незаконную выдачу ФИО1 документа о прохождении обучения в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» в течение 2 лет 10 месяцев без фактического обучения и за способствование в силу служебного положения в совершении незаконных действий в пользу ФИО1, а именно его переводу в иное образовательное учреждение для сдачи экзаменов и получения диплома, то есть за совершение Овсянниковой Е.А. незаконных действий в его пользу в нарушение Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» от 29.12.2012 № 237-ФЗ.
Непосредственно после этого, в указанный период времени, Овсянникова Е.А., реализуя свой преступный корыстный умысел, направленный на получение коммерческого подкупа в виде незаконного денежного вознаграждения за незаконные действия, действуя умышленно, с целью личного незаконного обогащения, используя свое служебное положение, находясь в служебном кабинете, предложила ФИО1 передать ей коммерческий подкуп в виде незаконного денежного вознаграждения в сумме 100000 рублей, то есть в значительном размере, за незаконную выдачу ему документа о прохождении обучения ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» в течение 2 лет 10 месяцев без фактического обучения, то есть за совершение Овсянниковой Е.А. незаконных действий в его пользу, и в последствии за то, что она, используя свое служебное положение руководителя образовательного учреждения, поспособствует совершению в его пользу незаконных действий, а именно его переводу в иное образовательное учреждение для сдачи экзаменов и получения диплома не позднее 10.07.2020, на что ФИО1 согласился.
При этом директор ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» Овсянникова Е.А. осознавала общественную опасность и противоправность своих действий, предвидела наступление общественно-опасных последствий в виде посягательства на нормальное функционирование образовательных учреждений и их интересов, нарушения интересов общества и государства в сфере образования, деформирования правосознания граждан, создавая у них представление о возможности удовлетворения личных и коллективных интересов путем подкупа лиц, обладающих управленческими функциями в образовательных учреждениях, и желала этого.
25.02.2020 в период времени 16-00 час. до 17-25 час. ФИО1, находясь в кабинете директора ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», участвуя в оперативно-розыскных мероприятиях сотрудников УФСБ России по Тульской области, передал директору Овсянниковой Е.А., а последняя, используя свое служебное положение лица, обладающего управленческими полномочиями в данном учреждении, лично незаконно получила от него денежные средства в значительном размере в сумме 100000 рублей в качестве незаконного денежного вознаграждения за совершение заведомо незаконных действий – выдачу ФИО1 документа о прохождении обучения в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» в течение 2 лет 10 месяцев без фактического обучения, то есть за совершение Овсянниковой Е.А. незаконных действий в его пользу и впоследствии за то, что она, используя свое служебное положение руководителя образовательного учреждения, поспособствует совершению в его пользу незаконных действий – его переводу в образовательное учреждение для сдачи экзаменов и получения диплома, не позднее 10.07.2020.
Учитывая, что ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» осуществляет деятельность по предоставлению образовательных услуг на основании лицензии № 0133/03370 от 25.06.2018, предоставленной Министерством образования Тульской области, вышеуказанными преступными действиями Овсянниковой Е.А. были существенно нарушены интересы государства и общества в сфере образования.
В судебном заседании подсудимая Овсянникова Е.А. виновной себя в инкриминируемом деянии не признала. Пояснила, что в феврале 2020 г. к ней, как к директору ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», обратился ФИО1, которому необходимо было получение образования в их техникуме. Поскольку фактически учебный процесс начался с опозданием, она предложила его зачислить в существующую группу первого курса при условии сдачи им работ с осени 2019 г. по февраль 2020 г. 25 февраля 2020 г. ФИО1 привез все необходимые для его зачисления документы и денежные средства в размере 100 тыс. рублей для оплаты полного курса обучения, стоимость которого составляет 90 тыс. рублей. После оформления договора с ФИО1 о его обучении и получении от него денежных средств она была задержана в своем кабинете сотрудниками правоохранительных органов.
Между тем, из оглашенных в порядке ч.1 ст.
276 УПК РФ
показаний Овсянниковой Е.А. на предварительном следствии в качестве подозреваемой (т.3 л.д.11-15) и обвиняемой (т.3 л.д.24-28), следует, что после обращения к ней ФИО1 разъяснила тому, что оформит его как поступившего в их учебное заведение в 2018 году и тот получит диплом уже в 2020 году, за что ему следует заплатить ей 90 000 рублей.
Допросив подсудимую, свидетелей, исследовав материалы дела, суд находит Овсянникову Е.А. виновной в деяниях, указанных в приговоре.
Так, свидетель ФИО1 в суде показал, что, осознавая необходимость получения нового образования, стал заниматься поиском подходящего для него образовательного учреждения. По совету знакомых обратился к Овсянниковой Е.А., директору техникума в г.Белева, номер телефона которой ему также сообщили знакомые. 14.02.2020 он позвонил Овсянниковой Е.А., которая ему предложила приехать лично, договорились о встрече 18.02.2020. 18.02.2020 примерно в 13 часов 00 минут он приехал в Белев, пришел в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» и встретился с Овсянниковой Е.А. в ее служебном кабинете. Овсянникова Е.А. ему сказала, что совмещать работу и учебу ему будет сложно, сообщила, что он сможет получить диплом о среднем профессиональном образовании в данном учебном заведении, в том числе и по специальности юриспруденция, уже в первых числах июля 2020 года. При этом обучение проходить ему не нужно, защищать дипломную работу ему также не нужно. При этом Овсянникова Е.А. ему сказала о том, что за это ему необходимо передать 100000 рублей. При этом полученный им диплом, будет дипломом государственного образца, который будет свидетельствовать о том, что данное учебное заведение он окончил в 2020 году. На данное предложение он согласился. 25.02.2020 ему утром позвонила Овсянникова Е.А., уточнив, приедет ли он к ней или нет. Он сообщил, что будет через несколько часов. В тот же день в служебном кабинете Овсянниковой Е.А. он написал соответствующее заявление о поступлении в учебное заведение и передал Овсянниковой Е.А. 100 000 рублей. При этом Овсянникова Е.А. ему пояснила, что он будет считаться обучающимся с 2017 года и в 2020 году он получит диплом. Овсянникова Е.А. выдала ему квитанцию о внесении им в кассу учебного заведения 90000 рублей за 2 года 10 месяцев обучения с 2017 года. После того, как Овсянникова Е.А. взяла от него денежные средства в ее кабинет вошли сотрудники правоохранительных органов, которые представились как сотрудники УФСБ по Тульской области.
Свидетель ФИО2 показала в суде, что состоит в должности главного бухгалтера ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», который предоставляет образовательные услуги на коммерческой основе. Учредителем и директором данного учебного заведения с 2017 года является Овсянникова Е.А. В середине февраля 2020 года к Овсянниковой Е.А. обратился ФИО1, желающий получить среднее профессиональное образование по специальности «юриспруденция». О том, что Овсянникова Е.А. предложила ему получить диплом без фактического обучения ей ничего не известно.
Из оглашенных в порядке ч.3 ст.
281 УПК РФ
свидетелей ФИО2 следует, что ей известно как Овсянникова Е.А. предложила ФИО1 получить диплом о среднем профессиональном образовании, при этом как она говорила «не обучаясь». Т.е. Овсянникова Е.А. предложила ФИО1 выдать диплом о среднем профессиональном образовании за денежное вознаграждение со стороны ФИО1 в размере 100 000 рублей в июле 2020 года. При этом ей стало известно, что Овсянникова Е.А. пояснила ФИО1, что если тот поступит таким образом, то обучение он проходить фактически не будет, т.е. реально он не будет обучаться по выбранной им профессии, а получит его просто так. 25 февраля 2020 г. ФИО1 приехал к Овсянниковой Е.А. для оформления своего зачисления в техникум и передал ей денежные средства в сумме 100 000 рублей (т.2 л.д. 173-177, 182-184).
Свидетель ФИО3 в суде показал, что в его должностные обязанности в министерстве образования Тульской области входит организация лицензирования образовательной деятельности образовательных учреждений (с начального и включая среднее специальное образование). С 2017 года ему знакома Овсянникова Е.А, которая на тот момент являлась директором НОУ СПО «Белевский кооперативный техникум». На тот момент данное учреждение имело государственную аккредитацию и могло обучать лиц по программам среднего профессионального образования, проводить итоговую государственную аттестацию, а так же выдавать дипломы об образовании государственного образца. Учредителем данного учреждения была организация «Облпотребсоюз». Впоследствии в середине 2018 года указанное образовательное учреждение вступило в стадию ликвидации и Овсянникова Е.А. уволилась. Однако в июне 2018 года он узнал, что Овсянникова Е.А. взяла в аренду трехэтажное здание по адресу: Тульская область, г. Белев, площадь Революции, д. 7 и представила в министерство образования пакет документов на лицензирование образовательной деятельности новой организации ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», которая на момент подачи документов в Министерство образования Тульской области уже была зарегистрирована в налоговом органе, имела санитарно-эпидемиологическое заключение о соответствии санитарным нормам и заключение о соответствии арендуемого здания требованиям пожарной безопасности. В этой связи были проведены документарные и выездная проверки, после чего 25.06.2018 ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» была предоставлена лицензия на осуществление образовательной деятельности по программам профессионального образования и дополнительного профессионального образования. В январе 2019 г. Овсянникова Е.А. обратилась в Министерство образования Тульской области с заявлением о проведении государственной аккредитации. В ходе реализации ее заявления был выявлен ряд нарушений, в связи с чем выдача свидетельства о государственной аккредитации стала невозможна. Овсянникова Е.А. отозвала заявление о проведении государственной аккредитации, а Министерство образования Тульской области инициировала проверку, по которой нарушение было зафиксировано должностными лицами Министерства образования Тульской области. После этого с заявлением о проведении государственной аккредитации Овсянникова Е.А. не обращалась. В конце февраля 2020 года ему стало известно, что ее задержали за то, что она получила вознаграждение у студента, который не обучался у нее, за то, чтобы она документально оформила его как обучающееся лицо. При этом, ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» не мог выдавать дипломы студентам, так как у него не имелось государственной аккредитации.
В порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля ФИО4, директора ЧУ ПО Социально-технологический колледж, согласно которым с Овсянниковой Е.А. она познакомилась в 2016 году, когда та устроилась директором филиала их колледжа в г. Белеве Тульской области, где проработала до 22.06.2017 года. Впоследствии Овсянникова Е.А. открыла ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум». Овсянникова Е.А. в образовании работает давно и знает всю систему обучения, порядок прохождения учебы студентами, порядок зачисления и отчисления студентов, выдачи дипломов, перевода студентов в другое учреждение. В конце 2018 года - начале 2019 года Овсянникова Е.А. обратилась к ней с просьбой принять студентов в порядке перевода для продолжения обучения. Она ей помогла в этом. Было переведено 12 или 14 человек. Тем студентам, которые перевелись из ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» на 3 курс, в счет обучения в их учебном заведении шел период обучения в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум». Она не смогла сказать, что именно обещала студентам Овсянникова Е.А., когда те поступали к ней в техникум, но она точно знала, что ее техникум не был аккредитован и не имел права выдавать дипломы государственного образца. Как она понимает, у Овсянниковой Е.А. еще были студенты, которых та хотела перевести для прохождения обучения в их колледже, либо, чтобы закончить обучение и получить диплом государственного образца в их колледже. Сколько именно студентов, оформленных Овсянниковой Е.А. в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» могли получить дипломы без фактического обучения, при этом, оплатив той учебу, она пояснить не смогла, так как не знает. Ей лично Овсянникова Е.А. никогда деньги не передавала, все оплачивалось через расчетный счет их колледжа. (т.2 л.д.193-196).
В порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
оглашены в судебном заседании показания свидетеля ФИО5, согласно которым в период с сентября 2018 года по декабрь 2019 года она обучалась в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» на заочной форме обучения, по индивидуальному плану, который подразумевает под собой в большей части самостоятельное обучение. Сколько именно обучалось в ее группе человек она пояснить не может, сокурсников она также не знает. Индивидуальные задания ей по большей части выдавала Овсянникова Е.А. Она обучалась в данном учебном заведении за определенную сумму на платной основе, оплатой ее обучения занималась мама. ( т.2 л.д.229-231)
Свидетель ФИО6, показания которой также оглашены в порядке ч.1 ст.
281 УПК РФ
, показала, что ее дочь ФИО5 обучается в колледже в г.Калуга. Она решила помочь получить дочери еще одно образование – финансист в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» на заочном отделении. Директор техникума Овсянникова Е.А. пояснила, что заочное обучение будет стоить 60000 рублей за два года и 10 месяцев обучения, предложила индивидуальный план обучения, то есть приезжать и обучаться в выходные дни. Сколько было предметов по обучению дочери, она не знает, как и преподавателей. Она несколько раз оплачивала обучение дочери, всего оплатила 41000 рублей. На протяжении 2019 года Овсянникова Е.А. несколько раз звонила ей и в ходе личных встреч предлагала ей, чтобы она перевела свою дочь в ЧУ ПО Социально-технологический колледж в город Тулу. В декабре 2019 года, Овсянникова Е.А. в личном разговоре с ней, состоявшимся в техникуме, стала настойчиво просить перевести дочь в город Тулу в вышеназванный колледж. Она согласилась и Овсянникова Е.А. сказала ей, что для перевода нужно срочно заплатить 19000 рублей, так как 41000 из 60000 уже заплачены. За эти 19000 рублей Овсянникова Е.А. чек не выдала, поясняя, что оплатит их в кассу ЧУ ПО Социально-технологический колледж и даст чек оттуда. 19000 рублей она оплатила ей в конце декабря 2019 года. Овсянникова Е.А. не давала ей контактных данных, с кем можно связаться в ЧУ ПО Социально-технологический колледж. 19000 рублей Овсянникова Е.А. ей так и не вернула, дочь ее в другой колледж, как обещала Овсянникова Е.А., не переведена. Она много раз звонила Овсянниковой Е.А. и спрашивала про 19000 рублей, но Овсянникова Е.А. говорила ей, что не оплатила и называла разные причины. (т.2 л.д.232-236).
Кроме показаний свидетелей, вина Овсянниковой Е.А. подтверждается материалами дела:
протоколом осмотра места происшествия от 25.02.2020, с фототаблицей, с участием Овсянниковой Е.А., согласно которого произведен осмотр кабинета директора ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» расположенного на 2 этаже по адресу: Тульская область, г. Белев, пл. Революция, д. 7.
В ходе осмотра изъяты: 18 билетов Банка России достоинством 5000 рублей, 2 билета Банка России достоинством 5000 рублей, бинт со смывом правой руки Овсянниковой Е.А., бинт со смывом левой руки Овсянниковой Е.А., 3 папки скоросшивателя, осмотренные 11.05.2020 с документацией, касающейся деятельности ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», алфавитная книга; журнал регистрации выдачи дипломов; файл с приходными кассовыми ордерами; журнал регистрации выдачи дипломов, квитанция №000110 на имя ФИО1 с указанной суммой в 90000 рублей, договор №38 на обучение по образовательным программам среднего профессионального образования, подписанный Овсянниковой Е.А. и ФИО1, копия паспорта ФИО1, заявление ФИО1, копия свидетельства о постановке на учет физического лица в налоговом органе на ФИО1, копия страхового свидетельства ФИО1, согласие на обработку персональных данных, четыре фотографии ФИО1, копия аттестата об основном общем образовании ФИО1, гербовая печать, печать, штамп ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», изъятые из сейфа, находящегося в кабинете директора ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», 25.02.2020», должностная инструкция директора ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум»; коллективный договор от 10.12.2018 № 13-18, расписание звонков очного и заочного отделения, положение о приемной комиссии ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» от 05.08.2019, правила внутреннего распорядка обучающихся ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» от 08.08.2019, правила внутреннего трудового распорядка ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» 08.08.2019, положение о конференции ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 08.08.2019, режим занятий обучающихся ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 08.08.2019, положение о порядке перевода, отчисления и условия восстановления студентов 05.08.2019, положение об аттестационной комиссии 05.08.2019, положение о порядке организации образовательного процесса по образовательным программам при сочетании различны форм обучения, при использовании сетевой формы реализации указанных программ в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о порядке и основании перевода, отчисления, предоставления академического отпуска и восстановления обучающихся ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, порядок оформления, возникновения, приостановления и прекращения отношений между ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» и обучающимися и родителями несовершеннолетних обучающихся 05.08.2019, копия порядка оформления, возникновения, приостановления и прекращения отношений между ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» и обучающимися и родителями несовершеннолетних обучающихся, положение об организации и осуществлении образовательной деятельности по программам подготовки специалистов среднего звена в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о предметных (цикловых) комиссиях 05.08.2019, положение об учебном плане программы подготовки специалистов среднего звена в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о формах, периодичности и порядке текущего контроля успеваемости и промежуточной аттестации обучающихся в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о практике обучающихся, осваивающих программу подготовки специалистов среднего звена в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о порядке и форме проведения государственной итоговой аттестации по программе подготовки специалистов среднего звена в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о планировании и организации самостоятельной работы студентов в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение об апелляционной комиссии 05.08.2019, положение о комплекте (фонде) оценочных средств для проведения текущего контроля успеваемости и промежуточной аттестации в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о выпускной квалификационной работе 05.08.2019, положение об экзамене (квалификационном) по итогам освоения профессионального модуля (видапрофессиональной деятельности) программы среднего профессионального образования в соответствии с требованиями ФГОС 05.08.2019, положение о порядке формирования, ведения и хранения личных дел обучающихся в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о зачетной книжке ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение об учебных кабинетах и лабораториях ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о педагогическом составе ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о пользовании персональным компьютером и ресурсами сети интернет в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о формах, периодичности и порядке текущего контроля успеваемости и промежуточной аттестации обучающихся в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» от 08.08.2019, порядок оформления, возникновения, приостановления и прекращения отношений между ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» и обучающимися и родителями несовершеннолетних обучающихся от 08.08.2019, положение о журнале учебных занятий в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» от 05.08.2019, положение о порядке перевода, отчисления, предоставления академического отпуска и восстановления обучающихся в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» от 08.08.2019, сводная ведомость учета освоения профессионального модуля; копия постановления о лицензировании образовательной деятельности, справка по дополнительному профессиональному образованию в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», заявление о предоставлении лицензии на осуществление образовательной деятельности, перечень документов и материалов, необходимых для проведения аккредитационной экспертизы, заявление о проведении государственной аккредитационной образовательной деятельности, опись документов, представленных для проведения государственной аккредитации образовательной деятельности, справка о прохождении общественной аккредитации ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», пояснения к учебному плану, платежное поручение № 1, заявление о проведении государственной аккредитации образовательной деятельности, реквизиты для зачисления государственной пошлины, приказ Рособрнадзора от 29.05.2014 №785, постановление 102-го общего отчетного собрания представителей потребительских обществ Тульского областного союза потребительских обществ, решение единственного учредителя № 1 ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», трудовой договор № 1 от 26.06.2017 между Овсянниковой Е.А. и ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», выписка из ЕГРЮЛ, санитарно-эпидемиологическое заключение от 23.05.2018 №71.ТЦ.05.000.М.000453.05.18, договор на оказание услуг по организации питания № 01 от 15.02.2018 между ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» и ФИО7, свидетельство о постановке на учет российской организации в налоговом органе по месту нахождения, заключение о соответствии объекта защиты обязательным требованиям пожарной безопасности, копия соглашения о сотрудничестве в сфере организации оказания первичной доврачебной медико-санитарной помощи лицам, обучающимся в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» № 02, инструкция по разработке комплекса контрольно-измерительных материалов для образовательной организации, реализующий образовательные программы среднего профессионального образования. Участвующая в осмотре Овсянникова Е.А. указала, что денежные средства в сумме 100000 рублей она получила 25.02.2020 от ФИО1 (т.2 л.д.106-120).
Протоколом осмотра помещения от 25.05.2020, с фототаблицей, с участием ФИО2, согласно которого произведен осмотр кабинета «Технических средств обучения» ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» расположенного на 2 этаже по адресу: Тульская область, г. Белев, пл. Революция, д. 7.
В ходе осмотра изъяты: 2 печати и 7 штампов ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», приложение к диплому о среднем профессиональной образовании ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» № 6 от 29.06.2018 на имя ФИО8 по квалификации бухгалтер; приложение к диплому о среднем профессиональной образовании ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» № 7 от 29.06.2018 на имя ФИО9 по квалификации бухгалтер; приложение к диплому о среднем профессиональной образовании ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» № 9 от 29.06.2018 на имя ФИО10 по квалификации бухгалтер; приложение к диплому о среднем профессиональной образовании ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» № 14 от 29.06.2018 на имя ФИО11 по квалификации бухгалтер; приложение к диплому о среднем профессиональной образовании ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» № 3 от 29.06.2018 на имя ФИО12 по квалификации бухгалтер; приложение к диплому о среднем профессиональной образовании ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» № 6 от 29.06.2018 на имя ФИО8 по квалификации бухгалтер; 13 незаполненных бланков дипломов о среднем профессиональном образовании; 6 незаполненных бланков приложения к диплому о среднем профессиональном образовании; 13 обложек для дипломов о среднем профессиональном образовании, приходные ордера и квитанции к ним (т.1 л.д.121-137).
Протоколом осмотра помещения от 25.05.2020, с фототаблицей, согласно которого произведен осмотр трехэтажного здания ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» по адресу: Тульская область, г. Белев, пл. Революция, д. 7. В ходе осмотра установлено, что именно в указанном заведении расположено ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» (т.1 л.д.138-157).
Протоколом обыска в жилище ФИО2 от 26.02.2020 по адресу: , в ходе которого изъяты 97 приходных ордеров и 3 квитанции к ним; лицензия ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» от 25.06.2018 года; протокол от 25.06.2018 года «Результаты работы Государственной аттестационной комиссии с 11.06.2018 по 25.06.2018»; приказ № 06 от 25.09.2018 о зачисление студентов на заочное отдаление; приказ № 09 от 01.06.2018 о допуске студентов 3 курса к итоговой государственной аттестации (т.1 л.д. 170-179).
Протоколом выемки у ФИО1 от 26.02.2020, согласно которому он добровольно выдал квитанцию № 000110 и договор на обучение по образовательным программа среднего профессионального образования. (т.1 л.д.186-189).
Заключением эксперта № 2176 от 10.06.2020, согласно выводам которой:
- Реплики лица, обозначенного как Ж1 на фонограмме в файле «Аудио 25.02.2020» на диске DVD-RW рег. №7/25с от 25.02.2020 от слов «Нет, по деньгам у них не так же» до слов «Блин, а он подешевле будет, чем соточка-то», принадлежат Овсянниковой Е.А.;
- Реплики лица, обозначенного как М1 на фонограмме в файле «Аудио 25.02.2020» на диске DVD-RW рег. №7/25с от 25.02.2020 от слов «Нет, по деньгам у них не так же» до слов «Блин, а он подешевле будет, чем соточка-то», принадлежат ФИО1;
- Реплики лица, обозначенного как Ж1 на фонограмме в файле «Аудио 18.02.2020» на диске №7/20с от 18.02.2020 от слов «А это как под копирку?» до слов «Единственное, что вот», принадлежат Овсянниковой Е.А.;
- Реплики лица, обозначенного как М1 на фонограмме в файле «Аудио 18.02.2020» на диске №7/20с от 18.02.2020 от слов «А это как под копирку?» до слов «Единственное, что вот», принадлежат ФИО1 (т.1 л.д.227-247)
Заключением эксперта № 492 от 13.03.2020, согласно выводам которого на билетах Банка России (денежных купюр) достоинством 5000 рублей каждая (серия ЕЭ № 0167097, серия ая № 3387218, серия АН № 9910256, серия ЕС № 5606733, серия ал № 0592350, серия ЗЗ № 6594211, серия ал № 9275516, серия ВН № 6335551, серия ВС № 5049428, серия ГВ № 2181665, серия ЛА № 1303568, серия ЗЕ № 9318561, серия во № 3872464, серия КМ № 9974986, серия БЛ № 7660424, серия БВ № 1420379, серия ем № 0895296, серия ЗТ № 2088574, серия ЗА № 4878973, серия ГИ № 5146887), на марлевых бинтах со смывами с рук Овсянниковой Е.А. имеются наслоения люминесцирующего вещества общей родовой принадлежности с образцом КИП (метящего средства) «Тушь-7».(т.1 л.д.197-208).
Протоколом осмотра документов от 02.06.2020, согласно которому:
1. осмотрен оптический диск полученный от ПАО «ВымпелКом» и информация на нем, установлено, что абонентский № зарегистрированный на Овсянникову Елену Анатольевну:
- 14.02.2020 располагался в г. Белеве Белевского района Тульской области, в 12 часов 59 минут 03 секунд на который был осуществлен входящий звонок с №, принадлежащий ФИО1, продолжительность разговора 76 секунд;
- 18.02.2020 располагался в г. Белеве Белевского района Тульской области, в 15 часов 28 минут 27 секунд на который был осуществлен входящий звонок с №, принадлежащий ФИО1, продолжительность разговора 31 секунда.
2. осмотрен оптический диск, полученный от ПАО «Мегафон» и информация на нем, установлено, что абонентский № зарегистрированный на Овсянникову Елену Анатольевну:
- 25.02.2020 располагался в г. Белеве Белевского района Тульской области, в 12 часов 58 минут 48 секунд звонок на №, принадлежащий ФИО1, продолжительность разговора 71 секунду;
- 25.02.2020 располагался в г. Белеве Белевского района Тульской области, в 15 часов 16 минут 52 секунды звонок с №, принадлежащий ФИО1, продолжительность разговора 18 секунд (т.2 л.д.14-16).
Протокол осмотра документов от 10.06.2020, согласно которому:
- осмотрен оптический диск DVD-RW рег. №7/20с от 18.02.2020 с результатами ОТМ «НАЗ», на котором имеется аудиофайл «Аудио 18.02.2020». На записи зафиксирован разговор мужчины (ФИО1) и женщины (Овсянниковой Е.А.), согласно которому они обсуждают варианты незаконной выдаче ФИО1 документа о прохождении обучения в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» без фактического обучения и за способствование Овсянниковой Е.А. в совершении незаконных действий в его пользу, а именно переводу в иное образовательное учреждение для сдачи экзаменов и получения диплома;
- осмотрен оптический диск DVD-RW рег. №7/25с от 25.02.2020 с результатами ОТМ «НАЗ», на котором имеется аудиофайл «Аудио 25.02.2020». На записи зафиксирован разговор мужчины (ФИО1) и женщины (Овсянниковой Е.А.), согласно которому ФИО1 передает Овсянниковой Е.А. денежное вознаграждение за незаконную выдачу ему документа о прохождении обучения в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» без фактического обучения и за способствование Овсянниковой Е.А. в совершении незаконных действий в его пользу, а именно переводу в иное образовательное учреждение для сдачи экзаменов и получения диплома 10.07.2020;
- осмотрен оптический диск DVD-RW рег. №7/17с от 25.02.2020 с результатами ОТМ «НВД», на котором имеется Видео-аудиофайл «Видео 25.02.2020». На записи зафиксирован разговор и видео мужчины (ФИО1) и женщины (Овсянниковой Е.А.), согласно которому ФИО1 передает Овсянниковой Е.А. денежное вознаграждение за незаконную выдачу ему документа о прохождении обучения в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» без фактического обучения и за способствование Овсянниковой Е.А. в совершении незаконных действий в его пользу, а именно переводу в иное образовательное учреждение для сдачи экзаменов и получения диплома 10.07.2020. Видео начинается на улице, где имеется проезжая часть дороги, далее перемещается к трехэтажному белому зданию, к входной двери, после чего мужчина поднимается по лестнице на второй этаж, поворачивает налево и проходит в последнюю дверь справа с надписью «Директор». В кабинете располагается стол, сейф, а так же две женщины.(т.2 л.д.19-58).
Протоколом осмотра документов от 21.06.2020, согласно которому:
- осмотрены 18 билетов Банка России достоинством 5000 рублей (серия АН № 9910256, серия ЕС № 5606733, серия ал № 0592350, серия ЗЗ № 6594211, серия ал № 9275516, серия ВН № 6335551, серия ВС № 5049428, серия ГВ № 2181665, серия ЛА № 1303568, серия ЗЕ № 9318561, серия во № 3872464, серия КМ № 9974986, серия БЛ № 7660424, серия БВ № 1420379, серия ем № 0895296, серия ЗТ № 2088574, серия ЗА № 4878973, серия ГИ № 5146887);
- осмотрены 2 билета Банка России достоинством 5000 рублей, (ЕЭ № 0167097 и серия ая № 3387218);
- осмотрен образец КИП «Тушь-7»;
- осмотрен бинт со смывом правой руки Овсянниковой Е.А.;
- осмотрен бинт со смывом левой руки Овсянниковой Е.А., (т.2 л.д.61-64).
Протоколом осмотра документов от 11.05.2020, согласно которому осмотрены 3 папки скоросшивателя с документацией, касающейся деятельности ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», алфавитная книга; журнал регистрации выдачи дипломов; файл с приходными кассовыми ордерами; журнал регистрации выдачи дипломов (т.2 л.д.67-70).
Протоколом осмотра документов от 11.05.2020, согласно которому осмотрены квитанция №000110 на имя ФИО1 с указанной суммой в 90000 рублей, договор №38 на обучение по образовательным программам среднего профессионального образования, подписанный Овсянниковой Е.А. и ФИО1, копию паспорта ФИО1, заявление ФИО1, копию свидетельства о постановке на учет физического лица в налоговом органе на ФИО1, копию страхового свидетельства ФИО1, согласие на обработку персональных данных, четыре фотографии ФИО1, копию аттестата об основном общем образовании ФИО1(т.2 л.д.73-75).
Протоколом осмотра документов от 11.05.2020, согласно которому осмотрены гербовая печать, печать, штамп ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», изъятые из сейфа, находящегося в кабинете директора ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», 25.02.2020»; «2 печати и 7 штампов ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», изъятые 25.02.2020 из кабинета главного бухгалтера ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» (т.2 л.д.92-93).
Протоколом осмотра документов от 12.05.2020, согласно которому осмотрены квитанция №000110 на имя ФИО1 с указанной суммой в 90000 рублей, договор №38 на обучение по образовательным программам среднего профессионального образования, подписанный Овсянниковой Е.А. и ФИО1(т.2 л.д.95-96)
Протокол осмотра документов от 02.05.2020, согласно которому осмотрены должностная инструкция директора ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум»; коллективный договор от 10.12.2018 № 13-18, расписание звонков очного и заочного отделения, положение о приемной комиссии ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» от 05.08.2019, правила внутреннего распорядка обучающихся ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» от 08.08.2019, правила внутреннего трудового распорядка ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» 08.08.2019, положение о конференции ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 08.08.2019, режим занятий обучающихся ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 08.08.2019, положение о порядке перевода, отчисления и условия восстановления студентов 05.08.2019, положение об аттестационной комиссии 05.08.2019, положение о порядке организации образовательного процесса по образовательным программам при сочетании различны форм обучения, при использовании сетевой формы реализации указанных программ в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о порядке и основании перевода, отчисления, предоставления академического отпуска и восстановления обучающихся ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, порядок оформления, возникновения, приостановления и прекращения отношений между ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» и обучающимися и родителями несовершеннолетних обучающихся 05.08.2019, копия порядка оформления, возникновения, приостановления и прекращения отношений между ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» и обучающимися и родителями несовершеннолетних обучающихся, положение об организации и осуществлении образовательной деятельности по программам подготовки специалистов среднего звена в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о предметных (цикловых) комиссиях 05.08.2019, положение об учебном плане программы подготовки специалистов среднего звена в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о формах, периодичности и порядке текущего контроля успеваемости и промежуточной аттестации обучающихся в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о практике обучающихся, осваивающих программу подготовки специалистов среднего звена в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о порядке и форме проведения государственной итоговой аттестации по программе подготовки специалистов среднего звена в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о планировании и организации самостоятельной работы студентов в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение об апелляционной комиссии 05.08.2019, положение о комплекте (фонде) оценочных средств для проведения текущего контроля успеваемости и промежуточной аттестации в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о выпускной квалификационной работе 05.08.2019, положение об экзамене (квалификационном) по итогам освоения профессионального модуля (вида профессиональной деятельности) программы среднего профессионального образования в соответствии с требованиями ФГОС 05.08.2019, положение о порядке формирования, ведения и хранения личных дел обучающихся в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о зачетной книжке ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение об учебных кабинетах и лабораториях ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о педагогическом составе ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о пользовании персональным компьютером и ресурсами сети интернет в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о формах, периодичности и порядке текущего контроля успеваемости и промежуточной аттестации обучающихся в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» от 08.08.2019, порядок оформления, возникновения, приостановления и прекращения отношений между ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» и обучающимися и родителями несовершеннолетних обучающихся от 08.08.2019, положение о журнале учебных занятий в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» от 05.08.2019, положение о порядке перевода, отчисления, предоставления академического отпуска и восстановления обучающихся в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» от 08.08.2019, сводная ведомость учета освоения профессионального модуля; копия постановления о лицензировании образовательной деятельности, справка по дополнительному профессиональному образованию в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», заявление о предоставлении лицензии на осуществление образовательной деятельности, перечень документов и материалов, необходимых для проведения аккредитационной экспертизы, заявление о проведении государственной аккредитационной образовательной деятельности, опись документов, представленных для проведения государственной аккредитации образовательной деятельности, справка о прохождении общественной аккредитации ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», пояснения к учебному плану, платежное поручение № 1, заявление о проведении государственной аккредитации образовательной деятельности, реквизиты для зачисления государственной пошлины, приказ Рособрнадзора от 29.05.2014 №785, постановление 102-го общего отчетного собрания представителей потребительских обществ Тульского областного союза потребительских обществ, решение единственного учредителя № 1 ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», трудовой договор № 1 от 26.06.2017 между Овсянниковой Е.А. и ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», выписка из ЕГРЮЛ, санитарно-эпидемиологическое заключение от 23.05.2018 №71.ТЦ.05.000.М.000453.05.18, договор на оказание услуг по организации питания № 01 от 15.02.2018 между ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» и ФИО7, свидетельство о постановке на учет российской организации в налоговом органе по месту нахождения, заключение о соответствии объекта защиты обязательным требованиям пожарной безопасности, копия соглашения о сотрудничестве в сфере организации оказания первичной доврачебной медико-санитарной помощи лицам, обучающимся в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» № 02, инструкция по разработке комплекса контрольно-измерительных материалов для образовательной организации, реализующий образовательные программы среднего профессионального образования (т.2 л.д.105-129).
Протоколом осмотра документов от 10.05.2020, согласно которому осмотрены приложение к диплому о среднем профессиональной образовании ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» № 6 от 29.06.2018 на имя ФИО8 по квалификации бухгалтер; приложение к диплому о среднем профессиональной образовании ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» № 7 от 29.06.2018 на имя ФИО9 по квалификации бухгалтер; приложение к диплому о среднем профессиональной образовании ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» № 9 от 29.06.2018 на имя ФИО10 по квалификации бухгалтер; приложение к диплому о среднем профессиональной образовании ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» № 14 от 29.06.2018 на имя ФИО11 по квалификации бухгалтер; приложение к диплому о среднем профессиональной образовании ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» № 3 от 29.06.2018 на имя ФИО12 по квалификации бухгалтер; приложение к диплому о среднем профессиональной образовании ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» № 6 от 29.06.2018 на имя ФИО8 по квалификации бухгалтер; 13 незаполненных бланков дипломов о среднем профессиональном образовании; 6 незаполненных бланков приложения к диплому о среднем профессиональном образовании; 13 обложек для дипломов о среднем профессиональном образовании (т.2 л.д.138-140).
Протокол осмотра документов от 20.04.2020, согласно которому осмотрены приходные ордера и квитанции к ним; 97 приходных ордеров и 3 квитанции к ним; лицензия ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» от 25.06.2018 года; протокол от 25.06.2018 года «Результаты работы Государственной аттестационной комиссии с 11.06.2018 по 25.06.2018»; приказ № 06 от 25.09.2018 о зачисление студентов на заочное отдаление; приказ № 09 от 01.06.2018 о допуске студентов 3 курса к итоговой государственной аттестации (т.2 л.д.162-164).
Также вина Овсянниковой Е.А. подтверждается иными документами:
решением единственного учредителя № 01 ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» Овсянниковой Е.А. о назначении ее в качестве директора ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» (т.3 л.д.166).
Приказом № 1 от 26.06.2017 о вступлении в должность директора ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» Овсянниковой Е.А. (т.3 л.д.167-168).
Уставом ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», согласно которому единственным учредителем данного учреждения является Овсянникова Елена Анатольевна и учреждение имеет право на ведение образовательной деятельности в сфере среднего профессионального образования и на льготы, установленные законодательством РФ, со дня получении лицензии, выданной в соответствующим федеральным органом исполнительной власти, а также право выдавать диплом, образец которого установлен федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики нормативно-правовому регулированию в сфере образования по специальностям и направлениям среднего профессионального образования, которые определенны свидетельством о государственной аккредитации. Зачисление в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» оформляется приказом директора (т.3 л.д.153-165).
Должностной инструкцией директора ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», утвержденной 26.06.2017 единственным учредителем Овсянниковой Е.А., согласно которому директор непосредственно подчиняется учредителю, назначается и освобождается приказом учредителя, обязан обеспечивать объективность оценки качества образования обучающихся, в пределах своих полномочий распоряжается средствами, обеспечивает результативность и эффективность их использования, а так же имеет право требовать от работников техникума неукоснительного выполнения всех своих указаний (т.3 л.д.173-177).
Лицензией № 0133/03370 от 25.06.2018 на осуществления образовательной деятельности предоставленной Министерством образования Тульской области бессрочно ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» на право оказывать образовательные услуги по реализации образовательных программ по видам образования, по уровням образования, по профессиям, специальностям, направлениями подготовки (для профессионального образования), по подвидам дополнительного образования, указанным в приложении настоящей лицензии. Согласно приложению № 1 к лицензии, выданной Министерством образования Тульской области № 0133/03370 от 25.06.2018 на осуществление образовательной деятельности ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» вправе оказывать образовательные услуги по реализации образовательных программ среднего профессионального образования: экономика и бухгалтерский учет (по отраслям) с присвоением квалификации «бухгалтер» «специалист, по налогообложению»; коммерция (по отраслям) с присвоением квалификации «менеджер по продажам»; финансы с присвоением квалификации «финансист»; право и организация социального обеспечения с присвоением квалификации «юрист»; туризм с присвоением квалификации «специалист по туризму» (т.3 л.д.148-151).
ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», юридический и фактический адрес: 301530, Тульская область, г. Белев, площадь Революции, д. 7, зарегистрировано 09.06.2017 Межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службой № 10 по Тульской области в Едином государственном реестре юридических лиц с присвоением основного государственного регистрационного номера № 1177154013761 и 09.06.2017 поставлено на налоговый учет в Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № 5 по Тульской области в Едином государственном реестре юридических лиц с присвоением основного государственного регистрационного номера № 2177154243726 (т.1 л.д. 73-77)
Сообщением о результатах оперативно-розыскной деятельности от 25.02.2020 №, согласно которому из УФСБ России по Тульской области в Суворовский межрайонный следственный отдел следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Тульской области предоставлены результаты оперативно-розыскной деятельности в отношении Овсянниковой Е.А., а именно:
- рапорт об обнаружении признаков преступления, зарегистрированный в книге № УФСБ России по Тульской области за № от 25.02.2020;
- постановление о передаче сообщения о преступлении по подследственности от 25.02.2020 №;
- заявление ФИО1, зарегистрированный в книге № УФСБ России по Тульской области за № от 24.02.2020;
- постановление о передаче сообщения о преступлении по подследственности от 25.02.2020 №;
- постановление о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от 25.02.2020 №;
- постановление Центрального районного суда г. Тулы от 14.02.2020 №;
- постановление суда о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носители от 25.02.2020 №;
- постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носители от 25.02.2020 №;
- расшифровка аудиозаписи разговора между Овсянниковой Е.А. и ФИО1, состоявшегося от 18.02.2020;
- компакт диск № 7/20с от 18.02.2020 с результатами оперативно-розыскного мероприятия «» и содержащиеся на нем информация.
- протокол оперативно-розыскного мероприятия «» в отношении ФИО1 от 24.02.2020 (т.1 л.д.22-46).
Сообщением о результатах оперативно-розыскной деятельности от 25.02.2020 №, согласно которому из УФСБ России по Тульской области в Суворовский межрайонный следственный отдел следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Тульской области предоставлены результаты оперативно-розыскной деятельности в отношении Овсянниковой Е.А., а именно:
- постановление о предоставлении результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от 25.02.2020 №;
- постановление о проведении ОРМ «» от 25.02.2020 №;
- рапорт по результатам ОРМ «» от 25.02.2020, №;
- постановление Центрального районного суда г. Тулы от 14.02.2020 №;
- постановление суда о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носители от 25.02.2020 №;
- постановление о рассекречивании сведений, составляющих государственную тайну, и их носители от 25.02.2020 №;
- расшифровка аудиозаписи разговора между Овсянниковой Е.А. и ФИО1, состоявшегося от 18.02.2020;
- компакт диск № 7/20с от 18.02.2020 с результатами оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» и содержащиеся на нем информация;
- протокол оперативно-розыскного мероприятия «» в отношении ФИО1 от 24.02.2020;
- Акт осмотра, обработки и выдачи банкнот – Билетов банка России на сумму 100000 рублей от 25.02.2020 с приложениями (конверт коричневого цвета с образцом метящего средства и списком купюр);
- компакт диск DVD-RW рег. № 7/25с от 25.02.2020 с результатами проведенного ОТМ «НАЗ»;
- компакт диск DVD-RW рег. № 7/17с от 25.02.2020 с результатами проведенного ОТМ «НВД»;
- объяснение ФИО2 от 25.02.2020 (т.1 л.д.48-60).
Сообщением о результатах оперативно-розыскной деятельности от 29.04.2020 №, согласно которому из УФСБ России по Тульской области в Суворовский межрайонный следственный отдел следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Тульской области предоставлены результаты оперативно-розыскной деятельности в отношении Овсянниковой Е.А., а именно:
- расшифровка аудиозаписи разговора между Овсянниковой Е.А. и ФИО1, состоявшегося от 25.02.2020 (т.1 л.д.61-72).
Также в судебном заседании осмотрены и изучены вещественные доказательства, представленные в подтверждение вины подсудимой Овсянниковой Е.А.:
оптический диск DVD-RW рег. №7/20с от 18.02.2020 с результатами ОТМ «НАЗ», оптический диск DVD-RW рег. №7/25с от 25.02.2020 с результатами ОТМ «НАЗ», оптический диск DVD-RW рег. №7/17с от 25.02.2020 с результатами ОТМ «НВД» и содержащаяся на них информация:
- зафиксирован разговор мужчины (ФИО1) и женщины (Овсянниковой Е.А.), согласно которому ФИО1 передает Овсянниковой Е.А. денежное вознаграждение за незаконную выдачу ему документа о прохождении обучения в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» без фактического обучения и за способствование Овсянниковой Е.А. в совершении незаконных действий в его пользу, а именно переводу в иное образовательное учреждение для сдачи экзаменов и получения диплома 10.07.2020;
- зафиксирован разговор и видео мужчины (ФИО1) и женщины (Овсянниковой Е.А.), согласно которому ФИО1 передает Овсянниковой Е.А. денежное вознаграждение за незаконную выдачу ему документа о прохождении обучения в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» без фактического обучения и за способствование Овсянниковой Е.А. в совершении незаконных действий в его пользу, а именно переводу в иное образовательное учреждение для сдачи экзаменов и получения диплома 10.07.2020;
- 18 билетов Банка России достоинством 5000 рублей, 2 билета Банка России достоинством 5000 рублей, образец КИП «Тушь-7», бинт со смывом правой руки Овсянниковой Е.А., бинт со смывом левой руки Овсянниковой Е.А.; квитанция №000110 на имя ФИО1 с указанной суммой в 90000 рублей, договор №38 на обучение по образовательным программам среднего профессионального образования, подписанный Овсянниковой Е.А. и ФИО1, копия паспорта ФИО1, заявление ФИО1, копия свидетельства о постановке на учет физического лица в налоговом органе на ФИО1, копия страхового свидетельства ФИО1, согласие на обработку персональных данных, четыре фотографии ФИО1, копия аттестата об основном общем образовании ФИО1; 3 папки скоросшивателя осмотренные 11.05.2020 с документацией, касающейся деятельности ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», алфавитная книга; журнал регистрации выдачи дипломов; файл с приходными кассовыми ордерами; журнал регистрации выдачи дипломов; гербовая печать, печать, штамп ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», изъятые из сейфа, находящегося в кабинете директора ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», 25.02.2020; 2 печати и 7 штампов ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум, изъятые 25.02.2020 из кабинета главного бухгалтера ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум»; должностная инструкция директора ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум»; коллективный договор от 10.12.2018 № 13-18, расписание звонков очного и заочного отделения, положение о приемной комиссии ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» от 05.08.2019, правила внутреннего распорядка обучающихся ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» от 08.08.2019, правила внутреннего трудового распорядка ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» 08.08.2019, положение о конференции ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 08.08.2019, режим занятий обучающихся ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 08.08.2019, положение о порядке перевода, отчисления и условия восстановления студентов 05.08.2019, положение об аттестационной комиссии 05.08.2019, положение о порядке организации образовательного процесса по образовательным программам при сочетании различны форм обучения, при использовании сетевой формы реализации указанных программ в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о порядке и основании перевода, отчисления, предоставления академического отпуска и восстановления обучающихся ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, порядок оформления, возникновения, приостановления и прекращения отношений между ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» и обучающимися и родителями несовершеннолетних обучающихся 05.08.2019, копия порядка оформления, возникновения, приостановления и прекращения отношений между ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» и обучающимися и родителями несовершеннолетних обучающихся, положение об организации и осуществлении образовательной деятельности по программам подготовки специалистов среднего звена в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о предметных (цикловых) комиссиях 05.08.2019, положение об учебном плане программы подготовки специалистов среднего звена в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о формах, периодичности и порядке текущего контроля успеваемости и промежуточной аттестации обучающихся в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о практике обучающихся, осваивающих программу подготовки специалистов среднего звена в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о порядке и форме проведения государственной итоговой аттестации по программе подготовки специалистов среднего звена в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о планировании и организации самостоятельной работы студентов в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение об апелляционной комиссии 05.08.2019, положение о комплекте (фонде) оценочных средств для проведения текущего контроля успеваемости и промежуточной аттестации в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о выпускной квалификационной работе 05.08.2019, положение об экзамене (квалификационном) по итогам освоения профессионального модуля (вида профессиональной деятельности) программы среднего профессионального образования в соответствии с требованиями ФГОС 05.08.2019, положение о порядке формирования, ведения и хранения личных дел обучающихся в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о зачетной книжке ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение об учебных кабинетах и лабораториях ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о педагогическом составе ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о пользовании персональным компьютером и ресурсами сети интернет в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о формах, периодичности и порядке текущего контроля успеваемости и промежуточной аттестации обучающихся в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» от 08.08.2019, порядок оформления, возникновения, приостановления и прекращения отношений между ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» и обучающимися и родителями несовершеннолетних обучающихся от 08.08.2019, положение о журнале учебных занятий в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» от 05.08.2019, положение о порядке перевода, отчисления, предоставления академического отпуска и восстановления обучающихся в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» от 08.08.2019, сводная ведомость учета освоения профессионального модуля; копия постановления о лицензировании образовательной деятельности, справка по дополнительному профессиональному образованию в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», заявление о предоставлении лицензии на осуществление образовательной деятельности, перечень документов и материалов, необходимых для проведения аккредитационной экспертизы, заявление о проведении государственной аккредитационной образовательной деятельности, опись документов, представленных для проведения государственной аккредитации образовательной деятельности, справка о прохождении общественной аккредитации ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», пояснения к учебному плану, платежное поручение № 1, заявление о проведении государственной аккредитации образовательной деятельности, реквизиты для зачисления государственной пошлины, приказ Рособрнадзора от 29.05.2014 №785, постановление 102-го общего отчетного собрания представителей потребительских обществ Тульского областного союза потребительских обществ, решение единственного учредителя № 1 ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», трудовой договор № 1 от 26.06.2017 между Овсянниковой Е.А. и ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», выписка из ЕГРЮЛ, санитарно-эпидемиологическое заключение от 23.05.2018 №71.ТЦ.05.000.М.000453.05.18, договор на оказание услуг по организации питания № 01 от 15.02.2018 между ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» и ФИО7, свидетельство о постановке на учет российской организации в налоговом органе по месту нахождения, заключение о соответствии объекта защиты обязательным требованиям пожарной безопасности, копия соглашения о сотрудничестве в сфере организации оказания первичной доврачебной медико-санитарной помощи лицам, обучающимся в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» № 02, инструкция по разработке комплекса контрольно-измерительных материалов для образовательной организации, реализующий образовательные программы среднего профессионального образования; приложение к диплому о среднем профессиональной образовании ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» № 6 от 29.06.2018 на имя ФИО8 по квалификации бухгалтер; приложение к диплому о среднем профессиональной образовании ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» № 7 от 29.06.2018 на имя ФИО9 по квалификации бухгалтер; приложение к диплому о среднем профессиональной образовании ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» № 9 от 29.06.2018 на имя ФИО10 по квалификации бухгалтер; приложение к диплому о среднем профессиональной образовании ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» № 14 от 29.06.2018 на имя ФИО11 по квалификации бухгалтер; приложение к диплому о среднем профессиональной образовании ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» № 3 от 29.06.2018 на имя ФИО12 по квалификации бухгалтер; приложение к диплому о среднем профессиональной образовании ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» № 6 от 29.06.2018 на имя ФИО8 по квалификации бухгалтер; 13 незаполненных бланков дипломов о среднем профессиональном образовании; 6 незаполненных бланков приложения к диплому о среднем профессиональном образовании; 13 обложек для дипломов о среднем профессиональном образовании; приходные ордера и квитанции к ним; 97 приходных ордеров и 3 квитанции к ним; лицензия ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» от 25.06.2018 года; протокол от 25.06.2018 года «Результаты работы Государственной аттестационной комиссии с 11.06.2018 по 25.06.2018»; приказ № 06 от 25.09.2018 о зачисление студентов на заочное отдаление; приказ № 09 от 01.06.2018 о допуске студентов 3 курса к итоговой государственной аттестации.
Разрешая вопрос о достоверности и объективности исследованных в судебном заседании доказательств, суд находит все доказательства, приведенные выше, допустимыми, поскольку составлены и представлены суду в соответствии с требованиями закона, в необходимых случаях с участием понятых, объективно фиксируют фактические данные, поэтому суд принимает их как допустимые доказательства.
Соблюдение предусмотренной законом процедуры получения доказательств и их представления суду подтвердил допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля следователь ФИО13.
Вышеназванные экспертизы в совокупности с иными исследованными в судебном заседании доказательствами признаются судом надлежащими доказательствами.
Все экспертизы выполнены специалистами, чья компетентность у суда не вызывает сомнений. Изложение и выводы экспертов научно-обоснованы, представляются суду ясными и понятными. Они выполнены в рамках уголовно-процессуального закона, а поэтому в данном случае являются допустимыми доказательствами.
Показаниям свидетелей у суда нет оснований не доверять, поскольку они последовательны, объективны, в деталях дополняют друг друга и согласуются между собой.
Представленная суду стороной защиты рецензия на заключение экспертов № 2176 от 10.06.2020 не может являться допустимым доказательством, опровергающим достоверность проведенной в рамках дела судебной экспертизы по следующим основаниям.
В соответствии с положениями ст.
58 УПК РФ
, специалист привлекается к участию в процессуальных действиях для содействия в обнаружении, закреплении и изъятии предметов и документов, применении технических средств в исследовании материалов уголовного дела, для постановки вопросов эксперту, а также для разъяснения сторонам и суду вопросов. Статья
58 УПК РФ
не относит к компетенции специалиста рецензирование экспертного заключения, и в силу положений статей
17
и
88 УПК РФ
специалист не наделен правом оценивать доказательства.
При таких обстоятельствах, рецензия специалистов не может являться подтверждением тому, что в процессе проведения оспариваемой экспертизы были допущены нарушения, что делает ее недопустимым доказательством. Рецензия специалистов на заключение судебной экспертизы в данном случае направлена на оценку, имеющегося в деле доказательства, что является исключительной прерогативой суда.
Анализируя собранные по делу доказательства в их совокупности, суд признает вину подсудимой доказанной в полном объеме. Суд деяния Овсянниковой Е.А. квалифицирует по п. «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
, как коммерческий подкуп, то есть незаконное получение денег в интересах дающего лицом, выполняющим управленческие функции в иной организации, в значительном размере за незаконные действия, которые входят в ее служебные полномочия, и за незаконные действия, которым она в силу своего служебного положения может способствовать.
При назначении наказания суд в соответствии со ст. ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, данные о личности подсудимой, влияние назначаемого наказания на исправление подсудимой и на условия жизни ее семьи.
Обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание подсудимой, судом не установлено.
По месту жительства характеризуется положительно (т.3 л.д.140, 143), состоит в браке (т.3 л.д.128), на учете у врача-психиатра, врача-нарколога не состоит (т.3 л.д.137), к уголовной и административной отвественности не привлекалась (т.3 л.д.131-135).
Учитывая всю совокупность установленных обстоятельств, данные о личности подсудимой, принимая во внимание цели назначения наказания, направленные на исправление подсудимой и предупреждение совершения ею новых преступлений, суд приходит к выводу о назначении Овсянниковой Е.А. наказания в виде штрафа, принимая во внимание положение ч. 5 ст.
72 УК РФ
. Препятствий для назначения данного вида наказания не имеется.
Оснований для применения ч. 6 ст.
15
,
64
и
73 УК РФ
суд не находит.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению на основании ст.
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
303
,
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
Овсянникову Елену Анатольевну признать виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
и назначить наказание в виде штрафа в размере 1 000 000 (Один миллион) рублей с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управленческими функциями, на срок два года.
С учетом ч. 5 ст.
72 УК РФ
, принимая во внимание нахождение Овсянниковой Елены Анатольевны под домашним арестом в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, а также срок задержания в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, смягчить назначенное наказание и определить штраф в размере 300 000 (Триста тысяч) рублей.
Меру пресечения Овсянниковой Елене Анатольевне в виде домашнего ареста - изменить и до вступления приговора в законную силу определить подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства:
оптический диск DVD-RW рег. №7/20с от 18.02.2020 с результатами ОТМ «НАЗ», оптический диск DVD-RW рег. №7/25с от 25.02.2020 с результатами ОТМ «НАЗ», оптический диск DVD-RW рег. №7/17с от 25.02.2020 с результатами ОТМ «НВД», квитанция №000110 на имя ФИО1 с указанной суммой в 90000 рублей, договор №38 на обучение по образовательным программам среднего профессионального образования, подписанный Овсянниковой Е.А. и ФИО1, копия паспорта ФИО1, заявление ФИО1, копия свидетельства о постановке на учет физического лица в налоговом органе на ФИО1, копия страхового свидетельства ФИО1, согласие на обработку персональных данных, четыре фотографии ФИО1, копия аттестата об основном общем образовании ФИО1 – хранить при уголовном деле;
3 папки скоросшивателя с документацией, касающейся деятельности ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», алфавитная книга; журнал регистрации выдачи дипломов; файл с приходными кассовыми ордерами; журнал регистрации выдачи дипломов; гербовая печать, печать, штамп ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум»; 2 печати и 7 штампов ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум; должностная инструкция директора ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум»; коллективный договор от 10.12.2018 № 13-18, расписание звонков очного и заочного отделения, положение о приемной комиссии ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» от 05.08.2019, правила внутреннего распорядка обучающихся ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» от 08.08.2019, правила внутреннего трудового распорядка ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» 08.08.2019, положение о конференции ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 08.08.2019, режим занятий обучающихся ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 08.08.2019, положение о порядке перевода, отчисления и условия восстановления студентов 05.08.2019, положение об аттестационной комиссии 05.08.2019, положение о порядке организации образовательного процесса по образовательным программам при сочетании различны форм обучения, при использовании сетевой формы реализации указанных программ в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о порядке и основании перевода, отчисления, предоставления академического отпуска и восстановления обучающихся ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, порядок оформления, возникновения, приостановления и прекращения отношений между ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» и обучающимися и родителями несовершеннолетних обучающихся 05.08.2019, копия порядка оформления, возникновения, приостановления и прекращения отношений между ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» и обучающимися и родителями несовершеннолетних обучающихся, положение об организации и осуществлении образовательной деятельности по программам подготовки специалистов среднего звена в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о предметных (цикловых) комиссиях 05.08.2019, положение об учебном плане программы подготовки специалистов среднего звена в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о формах, периодичности и порядке текущего контроля успеваемости и промежуточной аттестации обучающихся в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о практике обучающихся, осваивающих программу подготовки специалистов среднего звена в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о порядке и форме проведения государственной итоговой аттестации по программе подготовки специалистов среднего звена в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о планировании и организации самостоятельной работы студентов в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение об апелляционной комиссии 05.08.2019, положение о комплекте (фонде) оценочных средств для проведения текущего контроля успеваемости и промежуточной аттестации в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о выпускной квалификационной работе 05.08.2019, положение об экзамене (квалификационном) по итогам освоения профессионального модуля (вида профессиональной деятельности) программы среднего профессионального образования в соответствии с требованиями ФГОС 05.08.2019, положение о порядке формирования, ведения и хранения личных дел обучающихся в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о зачетной книжке ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение об учебных кабинетах и лабораториях ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о педагогическом составе ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о пользовании персональным компьютером и ресурсами сети интернет в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» 05.08.2019, положение о формах, периодичности и порядке текущего контроля успеваемости и промежуточной аттестации обучающихся в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» от 08.08.2019, порядок оформления, возникновения, приостановления и прекращения отношений между ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» и обучающимися и родителями несовершеннолетних обучающихся от 08.08.2019, положение о журнале учебных занятий в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» от 05.08.2019, положение о порядке перевода, отчисления, предоставления академического отпуска и восстановления обучающихся в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» от 08.08.2019, сводная ведомость учета освоения профессионального модуля; копия постановления о лицензировании образовательной деятельности, справка по дополнительному профессиональному образованию в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», заявление о предоставлении лицензии на осуществление образовательной деятельности, перечень документов и материалов, необходимых для проведения аккредитационной экспертизы, заявление о проведении государственной аккредитационной образовательной деятельности, опись документов, представленных для проведения государственной аккредитации образовательной деятельности, справка о прохождении общественной аккредитации ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», пояснения к учебному плану, платежное поручение № 1, заявление о проведении государственной аккредитации образовательной деятельности, реквизиты для зачисления государственной пошлины, приказ Рособрнадзора от 29.05.2014 №785, постановление 102-го общего отчетного собрания представителей потребительских обществ Тульского областного союза потребительских обществ, решение единственного учредителя № 1 ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», трудовой договор № 1 от 26.06.2017 между Овсянниковой Е.А. и ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум», выписка из ЕГРЮЛ, санитарно-эпидемиологическое заключение от 23.05.2018 №71.ТЦ.05.000.М.000453.05.18, договор на оказание услуг по организации питания № 01 от 15.02.2018 между ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» и ФИО7, свидетельство о постановке на учет российской организации в налоговом органе по месту нахождения, заключение о соответствии объекта защиты обязательным требованиям пожарной безопасности, копия соглашения о сотрудничестве в сфере организации оказания первичной доврачебной медико-санитарной помощи лицам, обучающимся в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» № 02, инструкция по разработке комплекса контрольно-измерительных материалов для образовательной организации, реализующий образовательные программы среднего профессионального образования; приложение к диплому о среднем профессиональной образовании ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» № 6 от 29.06.2018 на имя ФИО8 по квалификации бухгалтер; приложение к диплому о среднем профессиональной образовании ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» № 7 от 29.06.2018 на имя ФИО9 по квалификации бухгалтер; приложение к диплому о среднем профессиональной образовании ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» № 9 от 29.06.2018 на имя ФИО10 по квалификации бухгалтер; приложение к диплому о среднем профессиональной образовании ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» № 14 от 29.06.2018 на имя ФИО11 по квалификации бухгалтер; приложение к диплому о среднем профессиональной образовании ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» № 3 от 29.06.2018 на имя ФИО12 по квалификации бухгалтер; приложение к диплому о среднем профессиональной образовании ЧУПО «Белевский кооперативный техникум» № 6 от 29.06.2018 на имя ФИО8 по квалификации бухгалтер; 13 незаполненных бланков дипломов о среднем профессиональном образовании; 6 незаполненных бланков приложения к диплому о среднем профессиональном образовании; 13 обложек для дипломов о среднем профессиональном образовании; приходные ордера и квитанции к ним; 97 приходных ордеров и 3 квитанции к ним; лицензия ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум» от 25.06.2018 года; протокол от 25.06.2018 года «Результаты работы Государственной аттестационной комиссии с 11.06.2018 по 25.06.2018»; приказ № 06 от 25.09.2018 о зачисление студентов на заочное отдаление; приказ № 09 от 01.06.2018 о допуске студентов 3 курса к итоговой государственной аттестации – возвратить в ЧУ ПО «Белевский кооперативный техникум»;
- образец КИП «Тушь-7», бинт со смывом правой руки Овсянниковой Е.А., бинт со смывом левой руки Овсянниковой Е.А. – уничтожить;
- 20 билетов Банка России достоинством 5000 рублей на сумму 100 000 рублей – возвратить УФСБ России по Тульской области.
Реквизиты для перечисления штрафа:
ИНН 7106517112, КПП 710601001, УФК по Тульской области (следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Тульской области), л\с 04661А59420, ОКТМО 70701000, КБК 41711603123010000140.
Приговор может быть обжалован в течение 10 суток со дня его постановления в судебную коллегию по уголовным делам Тульского областного суда путем подачи апелляционной жалобы (представления) через Белевский районный суд Тульской области.
Осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем ей необходимо указать в подаваемой жалобе либо в возражениях.
Председательствующий Н.А. Брылева
Суд:
Белевский районный суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Брылева Наталья Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 16 ноября 2020 г. по делу № 1-32/2020
Апелляционное постановление от 20 августа 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 25 мая 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 7 мая 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 20 апреля 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 27 февраля 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-32/2020
Постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 11 февраля 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 29 января 2020 г. по делу № 1-32/2020
Приговор от 28 января 2020 г. по делу № 1-32/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
