УИД 02RS 0-56
дело № 1-15/2022
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
25 февраля 2022 года
Шебалинский районный суд Республики Алтай в составе председательствующего судьи Качкиновой Ч.В., при секретарях Сенбиновой М.О., Чичиековой А.Г., помощнике судьи Иркитовой А.А., с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Затеева С.А., подсудимого ФИО1, его защитника – адвоката Кузьмина А.В., представившего удостоверение и ордер от НО КА РА, рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ФИО1, родившегося в , , судимого Шебалинским районным судом Республики Алтай по ст.
264.1 УК РФ
к обязательным работам на срок 180 часов с лишением права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев;
Шебалинским районным судом Республики Алтай по ст.
264.1 УК РФ
к обязательным работам на срок 320 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 1 год 6 месяцев,
на основании ч.5 ст.
70 УК РФ
, с приговором от , к наказанию в виде обязательных работ на срок 320 часов с лишением права заниматься деятельностью связанной с управлением транспортными средствами сроком на 2 года; находящегося на подписке о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
264.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 управлял автомобилем в состоянии опьянения, при этом имея судимость за совершение в состоянии алкогольного опьянения преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
.
в период с 12 часов до 13 часов 35 минут на открытом участке местности, прилегающем к дому по , ФИО1, находясь в состоянии алкогольного опьянения, являясь в соответствии с п.«б» ч.3 ст.
86
Уголовного Кодекса Российской Федерации (далее по тексту УК РФ) лицом, имеющим судимость по приговорам Шебалинского районного суда Республики Алтай от , вступившему в законную силу , и от , вступившему в законную силу , за совершение преступлений, предусмотренных ст.
264.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, умышленно, нарушая требования абзаца 1 п.2.7 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров –Правительства Российской Федерации от , запрещающего управление транспортным средством в состоянии опьянения, ставя при этом под угрозу жизнь и здоровье других участников дорожного движения, и не имея крайней необходимости, сел за руль автомобиля марки «» с государственным регистрационным знаком , и, не испытывая крайней необходимости, совершил поездку по в , где управляя данным автомобилем доехал до открытого участка местности, прилегающего к дому по в Республики Алтай, где в 13 часов 35 минут он был остановлен и в 13 часов 47 минут был отстранен сотрудниками ФИО2 ОМВД России по от управления транспортным средством. В том же месте в период с 14 часов 25 минут по 14 часов 30 минут ФИО1 уполномоченным должностным лицом - сотрудником ФИО2 дано законное требование пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, а также медицинское освидетельствование на состояние опьянения, на что он ответил отказом.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 вину в инкриминируемом ему деянии не признал, пояснил, что приехал к родителям в из РА, в состоянии опьянения он автомобилем не управлял, был трезвый. С собой у него имелось две «полторашки» пива, выпил их после того, как помог родителям по хозяйству, возле машины за 5 минут, чуть не допил. Сотрудники полиции подъехали, когда он сел в автомобиль забрать телефон и сигареты, побежал от них, зная, что его опять привлекут. На видеозаписи видно, что машина стоит, она так и стояла. Свидетель №3 не мог увидеть его пьяным.
Оценивая показания подсудимого ФИО1, данные им в судебном заседании, суд признает их неправдивыми, данными с целью избежать уголовной ответственности, опровергающимися материалами уголовного дела, и оценивает их, как избранный способ защиты.
Исследовав и оценив в совокупности представленные доказательства, суд находит вину подсудимого ФИО1 в совершении управления автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, установленной и подтверждающейся следующими исследованными в судебном заседании доказательствами.
В судебном заседании свидетель Свидетель №3 показал, что в обеденное время, находясь в своем автомобиле, припаркованном возле дома Чуйская, 44, он увидел движущийся автомобиль УАЗ «головастик» цвета «хаки», водитель которого ехал из стороны в сторону, резко тормозил, затем давал газу в отсутствие каких-либо препятствий на дороге. За рулем автомобиля он увидел ФИО1, который ему знаком, как привлекавшийся по ст.
264.1 УК РФ
, последний был один, ехал ему навстречу по ходу движения. По глазам и выражению лица ФИО1, он понял, что последний находится в состоянии алкогольного опьянения, что его возмутило, так как на перекрестке играли дети. Он по телефону сотрудникам ДПС сообщил марку, цвет и номер автомобиля.
В судебном заседании свидетель Свидетель №1 показал, что 09 сентября после 12 часов совместно с ФИО2, двигаясь по в по сообщению от заместителя начальника Свидетель №3 о двигающемся по автомобиле, водитель которого возможно находится в состоянии алкогольного опьянения, заметили издалека автомобиль «УАЗ» зеленого цвета, который проехал метров 10 и остановился, стоял посередине дороги, в это время они подъехали, вышел водитель из машины с водительской стороны, был один, происходившее фиксировалось на стационарный видеорегистратор. ФИО2 пригласил его в салон служебного автомобиля, где у водителя были обнаружены признаки алкогольного опьянения, а именно нарушения речи, запах алкоголя изо рта, пытался убежать метров на 300, был задержан по переулку вниз в сторону . ФИО17 не отрицал, что употреблял спиртное, отрицая управление транспортным средством, его родители второму сотруднику пояснили, что он хотел подогнать машину к дому.
По ходатайству защитника из частично оглашенных показаний свидетеля Свидетель №1 следует, что он и ФИО2 А.Е. на патрульном автомобиле марки «УАЗ» патриот с государственным регистрационным знаком М 0554 04 около 13 часов 10 минут направились навстречу к данному автомобилю. Факт движения автомобиля «» с государственным регистрационным знаком под управлением ФИО17, а также составления на ФИО17 процессуальных документов и процедуры освидетельствования на месте были записаны на видеорегистратор, установленный в патрульном автомобиле, и переносной видеорегистратор, после этого данные с приборов были записаны на DVD- диск.
Частично оглашенные показания свидетель Свидетель №1 в части времени, когда они подъехали, пояснил, что время на видеорегистраторе указано московское, в протоколе об отстранении от управления транспортным средством время записано верно, в части составления протокола осмотра предметов, пояснил, что при просмотре видео он давал пояснения, как очевидец произошедшего, поскольку какие – то моменты не были видны на видеозаписи.
В судебном заседании свидетель ФИО2 А.Е. показал, что приехав со старшим ФИО2 ОМВД России по Свидетель №1 около 13 часов по звонку заместителя начальника отдела МВД России по Свидетель №3 о том, что в селе Шебалино по двигается автомобиль марки УАЗ, гос, задним ходом, резко притормаживает, «виляет» из стороны в сторону, за 3 минуты по указанному адресу, увидели, что данный автомобиль стоит около в направлении , через некоторое время данный автомобиль поехал, они сразу же поехали за ним, за рулем сидел ФИО17 без водительского удостоверения, был один. В служебном автомобиле марки УАЗ «Патриот», гос, он понял, что ФИО17 находится в состоянии алкогольного опьянения, так как исходил резкий запах алкоголя изо рта, была невнятная речь, нарушение речи и шатался из стороны в сторону. ФИО17 говорил, что ему плохо, тошнит, начал убегать от них, догнав, посадили его в машину. Свидетель №1 разъяснил ему права, начали оформлять, составили протокол отстранения, он отказался от подписи и от копии, предложили ему пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения переносным прибором АКПЭ-01М, тоже отказался, после которого предложили ему пройти медицинское освидетельствование в районной больнице. В служебном автомобиле велась видеофиксация, помимо регистратора у него был включен телефон. Запись на видеорегистраторе должна была зафиксировать факт движения автомобиля под управлением ФИО17 (качество плохое), он утверждает, что ФИО17 управлял автомобилем марки «УАЗ» в нетрезвом состоянии.
По ходатайству защитника из частично оглашенных показаний свидетеля ФИО2 А.Е следует, что факт движения автомобиля «» с государственным регистрационным знаком 22 под управлением ФИО17, а также составления на ФИО17 процессуальных документов и процедуры освидетельствования на месте были записаны на видеорегистратор, установленный в патрульном автомобиле, и переносной видеорегистратор, после этого данные с приборов были записаны на DVD- диск.
Частично оглашенные показания свидетель ФИО2 А.Е. подтвердил, пояснил, что видеофиксация производилась на патрульном автомобиле, он не эксперт и не может пояснить, почему плохое качество видео.
В судебном заседании в присутствии свидетелей Свидетель №1 и ФИО2 А.Е. исследован оптический DVD-R диск с видеозаписями процесса управления ФИО1 автомобилем, который постановлением от был приобщен к уголовному делу в качестве вещественного доказательства (л.д.70).
После просмотра вышеуказанной видеозаписи свидетель Свидетель №1 пояснил, что видеофиксация производилась на патрульном автомобиле, в части того, что на изображении не виден факт управления транспортным средством ФИО17, пояснил, что при составлении протокола осмотра предметов на предварительном следствии устно давал пояснения дознавателю.
То обстоятельство, что движение автомобиля, управляемого ФИО1, не зафиксировано на видеозаписи, не свидетельствует о недоказанности факта управления им транспортным средством, этот факт достоверно установлен в судебном заседании на основании совокупности доказательств, представленных стороной обвинения. Кроме того, требования об обязательной фиксации на видео управления автомобилем закон не устанавливает.
Видеозапись применялась сотрудниками ГИБДД для удостоверения проводимых в отношении ФИО1 процессуальных действий в соответствии с требованиями ч.6 ст.
25.7 КоАП
РФ.
Вопреки доводам защиты показания свидетелей Свидетель №1 и ФИО2 А.Е. не являются противоречивыми, данных о заинтересованности сотрудников полиции в исходе дела также не установлено. То обстоятельство, что свидетель Свидетель №1 путал временные промежутки момента факта управления транспортным средством и отстранения от управления транспортным средством, не влияет на правильность установления обстоятельств дела и доказанности вины ФИО1 в совершении инкриминируемого ему деяния. Зафиксированные на видеозаписи события имели место в дату и время, указанные в административных протоколах.
Оснований для признания показаний свидетелей сотрудников ГИБДД Свидетель №1, ФИО2 А.Е., а также Свидетель №3 критическими у суда не имеется.
Не свидетельствует о невиновности ФИО1 тот факт, что сотрудники Свидетель №1 и ФИО2 А.Е. не приняли мер к его задержанию, поскольку как следует из показаний свидетеля Свидетель №1 они хотели убедиться, что он управляет автомобилем. Также не свидетельствует о невиновности ФИО1 и тот факт, что имеющееся у сотрудников нагрудное средство видеофиксации не было включено, и сотрудник полиции Свидетель №3 сразу не проследовал за автомобилем ФИО1
Оценивая показания свидетелей Свидетель №3, Свидетель №1 и ФИО2 А.Е. суд находит их правдивыми, являются логичными, взаимодополняющими, оснований не доверять пояснениям сотрудников полиции у суда не имеется, поскольку указанные лица выполняли свои должностные обязанности по выявлению и раскрытию преступления, какой-либо личной, профессиональной заинтересованности в показателях по службе, в исходе данного уголовного дела не усматривается, тому доказательства суду не представлены. Кроме того, свидетели были предупреждены об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, их показания не содержат существенных противоречий, приняты судом в той части, в которой необходимы для установления фактических обстоятельств дела. Оснований сомневаться в объективности и беспристрастности свидетелей по делу у суда не имеется, так как мотивов для оговора, наличия неприязненных отношений между ними и подсудимым в судебном заседании не установлено. Показания данных свидетелей согласуются между собой, подтверждают и дополняют исследованные в судебном заседании протоколы следственных действий, иные документы, вещественные доказательства, создают общую картину преступления.
В судебном заседании свидетель Свидетель №5 показала, что работает в продуктовом магазине «Арина» в , знает ФИО17 как односельчанина, у него имеется автомобиль марки «УАЗ», он часто приходит в магазин.
Из частично оглашенных показаний свидетеля Свидетель №5 по ходатайству государственного обвинителя в связи с существенными противоречиями (т.1 л.д.49-52) следует, что в период с 04 сентября по 09 сентября в магазин «Арина» пришел в подвыпившем состоянии ФИО1 и купил у нее пиво объемом 1,5 литра, количество не помнит.
Свидетель Свидетель №5 частично оглашенные показания подтвердила, объяснив их давностью событий.
По ходатайству государственного обвинителя в судебном заседании оглашены показания матери подсудимого - свидетеля Свидетель №4, отказавшейся от дачи показаний в соответствии со ст.
51 Конституции
РФ, и с согласия стороны защиты показания надлежаще извещенной о дате, времени и месте судебного заседания и неявившейся свидетеля Свидетель №6 в соответствии со ст.
281 УПК РФ
.
Из оглашенных показаний свидетеля Свидетель №4 (л.д.41-42) следует, что в начале сентября около 10 часов ее сын ФИО1 один приехал к ним домой, оставил свой автомобиль УАЗ возле дома по . Ее сын и муж после работы в огороде пошли в гараж, она работала по дому. Около 14 часов, выйдя на улицу, увидела на открытом участке местности возле дома патрульную машину со значками, напротив стоял автомобиль ее сына ФИО1 марки «УАЗ»- темно-зеленого цвета. ФИО1 пьяный что-то «бурно» доказывал сотруднику полиции, она сильно расстроилась, что у сына опять будут проблемы, так как он ранее неоднократно привлекался за то, что ездил пьяный за рулем. Она спросила у сотрудника полиции, что случилось, на что тот ей ответил, что они остановили водителя данного автомобиля УАЗ, находившегося за рулем в состоянии алкогольного опьянения. После она направилась в гараж и увидела, что в гараже стоят 1,5 л пива в количестве 2 штук, на что муж пояснил, что их распивал ФИО1
Из оглашенных показаний свидетеля Свидетель №6 от (л.д.53-55) следует, что проживает по РА, точную дату не помнит, примерно 1,5 месяца назад 2021 года в обеденное время она и ее сын направились к своей машине возле их дома, подходя к нему, она увидела возле дома по грузовой автомобиль и патрульный автомобиль ГИБДД. От сотрудника ГИБДД поняла, что пьяный мужчина управлял автомобилем, видимо они остановили данный автомобиль, припаркованный возле дома по .
Оценивая показания свидетеля Свидетель №5 в судебном заседании и ее оглашенные показания, оглашенные показания свидетелей Свидетель №4 и Свидетель №6 в совокупности с другими доказательствами, суд приходит к выводу, что оснований не доверять их показаниям не имеется, в целом показания создают общую картину произошедшего, являются логичными, последовательными, взаимодополняющими, оснований сомневаться в объективности и беспристрастности свидетелей, не доверять им, каких-либо оснований оговаривать подсудимого, считать их заинтересованными в исходе дела у суда не имеется. Некоторые обстоятельства, касающиеся событий, обстоятельств, свидетель Свидетель №5 не могла вспомнить в ходе судебного разбирательства, что объясняется давностью этих событий, однако они восполнялись оглашенными показаниями, данными в ходе предварительного расследования и подтвержденными свидетелем в последующем в судебном заседании, в связи с чем, указанные выше доказательства суд кладет в основу обвинительного приговора.
Кроме того, вина подсудимого ФИО1 в совершении преступления подтверждается исследованными в судебном заседании письменными материалами дела.
Из протокола осмотра места происшествия с фототаблицей от (л.д.8-13) следует, что осмотрен открытый участок местности, прилегающий к дому по в РА, в ходе которого был изъят автомобиль марки «» с государственным регистрационным знаком .
Из протокола выемки с фототаблицей от (л.д.58-60) следует, что у свидетеля Свидетель №1 изъят DVD- диск, на который был записан факт движения автомобиля марки «» с государственным регистрационным знаком , в кузове зеленого цвета под управлением ФИО1, а также составление в отношении ФИО1 процессуальных документов и процедура направления на освидетельствование, данный диск протоколом осмотрен, признан и приобщен к уголовному делу в качестве вещественных доказательств от (л.д.61-69, 70-71).
Протоколом от (л.д. 83) в 13 часов 35 минут ФИО1 был отстранен от управления автомобилем марки «» с государственным регистрационным знаком за управление автомобилем с признаками алкогольного опьянения, отказался от прохождения освидетельствования на состояние опьянения согласно Акта (л.д.84), после которого направлен протоколом на медицинское освидетельствование, от прохождения которого отказался (л.д.85), в связи с чем составлен протокол по делу об административном правонарушении по ч.2 ст.
12.26 КоАП
РФ от (л.д.86), все вышеуказанные процессуальные документы осмотрены протоколом от (л.д.72-80, 81-82).
Из копии постановления от (л.д.154) следует, что постановлением мирового судьи судебного участка Республики Алтай ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.7 КоАП
РФ, и ему назначено наказание в виде обязательных работ на срок 100 часов.
Из протокола с фототаблицей и постановления от (л.д.87-93, 94) следует, что осмотрен автомобиль марки «» с государственным регистрационным знаком , в кузове зеленого цвета, который признан вещественным доказательством и приобщен к материалам дела.
Из копии приговора Шебалинского районного суда Республики Алтай от (л.д.142-144) следует, что ФИО1 признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, и ему назначено наказание в виде обязательных работ на срок 320 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 1 год 6 месяцев. На основании ч.5 ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к наказанию частично присоединено дополнительное наказание по приговору от и окончательно ФИО1 назначено наказание в виде обязательных работ на срок 320 часов с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года.
Из справки ФИО2 ОМВД России по следует, что ФИО1, г.р., по сведениям федеральной базы данных «ФИС ГИБДД-М» лишен водительского удостоверения на право управления транспортными средствами, считается осужденным с по .
Оценивая вышеприведенные доказательства по делу, суд находит их относимыми, допустимыми и достоверными, полученными с соблюдением требований УПК РФ, а в совокупности достаточными для признания подсудимого ФИО1 виновным в инкриминируемом ему деянии.
Из протокола осмотра предметов от (л.д.61-69, 70-71) следует, что осмотрен DVD-R диск, на который были записаны факт движения автомобиля марки «» с государственным регистрационным знаком в кузове зеленого цвета под управлением ФИО1, составление в отношении него процессуальных документов и процедура освидетельствования, направления на медицинское освидетельствование, которые признаны вещественными доказательствами и приобщены к материалам дела.
Доводы стороны защиты об исключении из числа допустимых доказательств протокола осмотра предметов от , в связи с его составлением с нарушением требований УПК РФ, при производстве следственного действия дознавателем ФИО9 был допущен в качестве свидетеля Свидетель №1, протокол не содержит записи о разъяснении свидетелю, как участнику следственного действия, ответственности, предусмотренной ст.
307
,
308 УК РФ
и не имеется подписи последнего, как того требуют положения ч.10 ст.
166
и ч.5 ст.
164
, ст.
180 УПК РФ
, суд находит не состоятельными, в судебном заседании, будучи предупрежденным об уголовной ответственности по ст.ст.
307
,
308 УК РФ
, свидетель Свидетель №1 подтвердил проведение с его участием осмотра видеозаписи, на которой были зафиксированы события, происходившие по пресечению совершенным ФИО1 деяния.
Незначительные расхождения в показаниях свидетелей Свидетель №1 и ФИО2 А.Е. суд связывает с давностью произошедших событий. Вместе с тем, показания указанных лиц, которые согласуются с другими исследованными доказательствами по делу, устанавливают все детали процессуального действия, воссоздают обстоятельства произошедших событий в полном объеме и учитываются судом в совокупности.
Таким образом, оснований для признания недопустимым доказательством протокола осмотра предметов от , проведенного с участием Свидетель №1, суд не находит.
Письменное доказательство в виде протокола осмотра предметов составлено в соответствии с требованиями УПК РФ, и принимается как доказательство по делу, грубых нарушений закона при его составлении и представлении в дело, которые бы могли послужить основанием к признанию имеющихся доказательств недопустимыми, в соответствии со ст.
75 УПК РФ
, судом не установлено.
Какие-либо данные, указывающие на то, что в ходе производства дознания были допущены нарушения уголовно-процессуального законодательства, влекущие нарушение процессуальных прав подсудимого, в представленных материалах отсутствуют.
По смыслу п.2 примечаний к ст.
264 УК РФ
находящимся в состоянии опьянения признается лицо, управляющее транспортным средством, не выполнившее законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения в порядке и на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Судом установлено и подтверждается письменными материалами дела, свидетельскими показаниями, что ФИО1, имеющий судимость по приговорам Шебалинского районного суда Республики Алтай от и от за совершение преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, в нарушение п.2.7 ПДД РФ управлял автомобилем марки «» с государственным регистрационным знаком в состоянии опьянения, был остановлен сотрудниками ФИО2 ОМВД России по , ему было дано законное требование пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения, а также предложено пройти медицинское освидетельствование на состояние опьянения, от которого он отказался.
Суд показания подсудимого в той части, где указывает, что он выпил 2 бутылки по 1,5 литра пива за машиной, чуть недопив, находит их надуманными, опровергающимися оглашенными показаниями свидетеля Свидетель №4, пояснившей в ходе дознания об их обнаружении в гараже.
При таких обстоятельствах действия ФИО1 суд квалифицирует по ч.2 ст.
264.1 УК РФ
, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение в состоянии опьянения преступления, предусмотренного настоящей статьей (в редакции от N 258-ФЗ).
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства, смягчающие наказание, личность виновного, возраст, состояние здоровья его и его близких родственников, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
С учетом поведения ФИО1 в судебном заседании адекватно ситуации, суд приходит к выводу о признании подсудимого вменяемым и способным нести уголовную ответственность.
Подсудимый ФИО1 совершил преступление небольшой тяжести, по месту жительства и полицией характеризуется посредственно, на учете у врачей фтизиатра, психиатра, нарколога не состоит.
Смягчающими наказание обстоятельствами подсудимому ФИО1 суд признает наличие троих малолетних детей, оказание физической помощи родителям, состояние здоровья подсудимого и его близких родственников, возраст родителей подсудимого.
Отягчающих наказание обстоятельств подсудимому ФИО1 судом не установлено.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью подсудимого, его поведением во время и после совершения преступления и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, дающих основание для применения ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
Суд, рассмотрев возможность назначения подсудимому ФИО1 наказания с применением ст.ст.
53.1
,
76.2
,
73 УК РФ
, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного подсудимым преступления против безопасности движения и эксплуатации транспорта, принимает во внимание, что он своим поведением демонстративно пренебрег как безопасностью на дороге, так и возможностью исправиться без изоляции от общества, предоставленной ему судом при вынесении приговора от , предыдущее наказание оказалось недостаточным, на путь исправления не встал, что свидетельствует о стойкой антисоциальной направленности его поведения, и приходит к выводу о неэффективности ранее примененной меры уголовного наказания и невозможности применения менее строгого наказания, чем лишение свободы, а также признания его условным.
Принимая во внимание его личность, сформировавшееся устойчивое противоправное поведение, склонность к совершению преступлений, материальное и социальное положение подсудимого, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, обстоятельства смягчающие наказание, отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, кроме того, считая, что отсутствие отягчающих наказание обстоятельств и совокупность смягчающих наказание обстоятельств существенно не уменьшают общественную опасность совершенного преступления, суд считает назначить ФИО1 наказание в виде лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами.
Окончательное наказание ФИО1 суд назначает по правилам ч.4 ст.
69
, ч.ч.1, 5 ст.
70 УК РФ
, частично присоединяя к вновь назначенному наказанию неотбытую часть наказания по приговору Шебалинского районного суда Республики Алтай от .
В соответствии с п.«а» ч.1 ст.
58 УК РФ
местом отбытия наказания ФИО1 суд полагает определить в колонии-поселении.
Решая вопрос о вещественных доказательствах, суд исходит из требований ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
264.1
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 1 год с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 3 года. В соответствии с ч.4 ст.
69
, ч.1 ст.
70 УК РФ
назначить ему окончательное наказание в виде лишения свободы на срок 1 год с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 4 года, с отбыванием лишения свободы в колонии - поселении.
Осужденному ФИО1 следовать к месту отбывания наказания самостоятельно по предписанию территориального органа уголовно-исполнительной системы в порядке, предусмотренном ч.ч.1 и 2 ст.75.1 УИК РФ.
УФСИН России по обеспечить направление осужденного ФИО1 в колонию-поселение.
Срок отбытия ФИО1 наказания в виде лишения свободы исчислять со дня прибытия в колонию-поселение.
Зачесть в срок отбытия наказания в виде лишения свободы время следования ФИО1 к месту отбывания данного наказания из расчета один день за один день.
Меру пресечения ФИО1 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
На основании ч.4 ст.
47 УК РФ
срок дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, распространяется на все время отбывания наказания в виде лишения свободы, но при этом исчислять после отбытия основного наказания в виде лишения свободы.
Вещественные доказательства: оптический DVD-R диск, протокол об отстранении от управления транспортным средством, акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, протокол о направлении на медицинское освидетельствование хранить при уголовном деле; автомобиль марки «» с государственным регистрационным знаком возвратить владельцу ФИО1
На приговор могут быть поданы апелляционные жалобы, представление в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Алтай через Шебалинский районный суд Республики Алтай в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора. В случае подачи апелляционных жалобы, представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, в том числе путем использования систем видеоконференц-связи, а также поручать осуществление защиты избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. Об указанном осужденный вправе изложить в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий Ч.В. Качкинова
Апелляционным постановлением Верховного Суджа Республики Алтай от вышеуказанный приговор в отношении ФИО1 изменен.
Из описательно-мотивировочной части приговора при описании преступного деяния, совершенного осужденным, и из юридической оценки при квалификации действий ФИО1 при указании суда об управлении автомобилем в состоянии опьянения лицом, имеющим судимость за совершение всостоянии опьяненияпреступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
исключена фразы«в состоянии опьянения».
Действия ФИО1 квалифицировать по ч.2 ст.
264.1 УК РФ
, как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
.
Дополнить вводную часть приговора указанием на то, что неотбытый срок дополнительного наказания по приговору Шебалинского районного суда Республики Алтай от 23.01.2020г. в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на 25.02.2022г. составил 15 дней.
На основании ч. 4 ст.
69
, ч. 1,5 ст.
70 УК РФ
, по совокупности приговоров, к дополнительному наказанию в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, назначенному по данному приговору, частично присоединить неотбытое дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, назначенное по приговору Шебалинского районного суда Республики Алтай от 23.01.2020г. и окончательно к отбытию назначить наказание в виде 1 года лишения свободы, с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, сроком на 3 года 5 дней.
В остальной части приговор суда оставить без изменения, доводы апелляционного представления удовлетворить частично. Апелляционную жалобу адвоката оставить без удовлетворения.
Суд:
Шебалинский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Подсудимые:
Кузнецов Андрей Александрович
(подробнее)
Иные лица:
Кузьмин Александр Валерьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Качкинова Ч.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ