Дело № 2-9/2022
УИД: 76OS0000-01-2022-000088-93
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
25 мая 2022 года
город Ярославль
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Кузнецова Ю.В.,
при секретаре судебного заседания Третьяковой В.В., с участием
защитников Бадоева Р.М., Царева Д.В., Кириллиной Ю.В. и Харламова О.А.,
государственного обвинителя Леонидовой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Ярославского областного суда уголовное дело в отношении
ФИО26, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, не судимого,
- содержащегося под стражей по настоящему делу со 02 по ДД.ММ.ГГГГ,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.5 ст.
228.1 УК РФ
, ч.5 ст.
228.1 УК РФ
и ч.2 ст.
228.3 УК РФ
,
ФИО27, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ не судимого,
- содержащегося под стражей по настоящему делу со ДД.ММ.ГГГГ,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.5 ст.
228.1 УК РФ
, ч.5 ст.
228.1 УК РФ
и ч.2 ст.
228.3 УК РФ
,
ФИО28,, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ не судимого,
- содержащегося под стражей по настоящему делу со ДД.ММ.ГГГГ,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.5 ст.
228.1 УК РФ
и ч.2 ст.
228.3 УК РФ
, и
ФИО29, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ, не судимого,
- по настоящему делу не задерживавшегося, под стражей не содержавшегося,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч.5 ст.
228.1 УК РФ
и ч.1 ст.
228 УК РФ
,
установил:
ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29 совершили незаконное производство наркотических средств организованной группой, в особо крупном размере; ФИО26, ФИО27 и ФИО28 совершили незаконное хранение прекурсоров наркотических средства в особо крупном размере; ФИО29 совершил незаконное хранение наркотического средства без цели сбыта в значительном размере.
Преступления совершены при следующих обстоятельствах.
Не установленное лицо «организатор и (или) руководитель» (далее – «организатор»), в период времени до ДД.ММ.ГГГГ, находясь в не установленном месте, обладая организаторскими способностями и лидерскими качествами, опытом преступной деятельности в сфере незаконного оборота наркотических средств и их прекурсоров, а также достаточным уровнем знаний в области маркетинговых систем, созданных и существующих в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее – сеть «Интернет»), имея умысел на незаконное обогащение и получение постоянного источника дохода за счёт средств, добытых преступным путём, будучи осведомлённым о высокой доходности и прибыльности систематического совершения преступлений в сфере незаконного оборота наркотических средств и их прекурсоров, а также осознавая, что наиболее эффективная преступная деятельность в данной области невозможна без наличия сложной организационно-иерархической структуры, включающей в себя несколько соучастников с чётким распределением ролей между ними, наличием строго очерченных функций каждого из участников, осуществляющих свою деятельность под единым руководством, действуя незаконно, умышленно, из корыстных побуждений, создало организованную преступную группу, целью существования которой являлось получение постоянной финансовой выгоды от совершения её участниками особо тяжких преступлений, направленных против здоровья населения, а именно систематического незаконного производства и последующего незаконного сбыта наркотических средств в разных субъектах Российской Федерации, а также незаконного хранения прекурсоров наркотических средств.
Формируя условия для осуществления преступной деятельности созданной организованной группы в течение неограниченно длительного периода времени, «организатор», используя сеть «Интернет», разработал её структуру, схему функционирования, иерархическую систему должностей, порядок взаимодействия её участников между собой с учётом соблюдения необходимых мер конспирации, для каждого из которых были введены правила поведения и требования, обязательные для исполнения.
После этого в соответствии с разработанной структурой создаваемой организованной группы, «организатор», либо иные лица по его поручению, в точно неустановленное время, в период до ДД.ММ.ГГГГ, в неустановленном месте, приискал лиц, которых считал необходимым вовлечь в преступную деятельность группы, с учётом их личностных и морально-волевых качеств, которым предложил вступить в организованную группу, разъяснив цель её создания, распределив между ними функциональные обязанности, соответствующие роли «кураторов», «межрегиональных курьеров (перевозчиков) – координаторов лабораторий» (далее – «межрегиональный курьер»), «варщиков», «курьеров, осуществлявших передачу денежных средств участникам организованной преступной групп», «курьеров, осуществляющих доставку специального химического лабораторного оборудования, технических устройств, химических реактивов (веществ), прекурсоров наркотических средств и веществ, содержащих прекурсоры наркотических средств» (далее – «курьер»).
Вышеуказанные лица, осознавая высокую доходность от систематического совершения преступлений в сфере незаконного оборота наркотических средств, действуя умышленно, из корыстных побуждений, будучи осведомлёнными о незаконности и общественной опасности предстоящей преступной деятельности, с целью получения материальной выгоды от незаконных производства и сбыта наркотических средств и незаконного хранения прекурсоров наркотических средств, добровольно вошли в состав организованной «организатором» преступной группы, тем самым вступили в преступный сговор, направленный на совершение совместных с иными участниками организованной группы, особо тяжких преступлений в сфере незаконного оборота наркотических средств и их прекурсоров в разных субъектах Российской Федерации, в том числе в , выполняя свои преступные роли в соответствии с планом, разработанным «организатором».
Одновременно, создавая условия для осуществления своей преступной деятельности, «организатор», либо иные лица по его поручению, используя сеть «Интернет», на торговой интернет-площадке создал интернет-магазин, посредством которого осуществлялся незаконный сбыт произведённых участниками организованной группы наркотических средств: вещества, содержащего в своём составе
Согласно разработанной схеме преступной деятельности, «организатор», должен был организовать поставку в химических реактивов, прекурсоров наркотических средств, веществ, содержащих прекурсоры наркотических средств, лабораторного оборудования и технических устройств, при помощи которых, в специально оборудованных для этой цели помещениях (лабораториях), кустарным способом т.е. без применения промышленного оборудования, осуществлялось производство указанных наркотических средств.
После этого, «организатор» должен был организовать доставку произведённых наркотических средств в после чего посредством созданного на торговой интернет-площадке «Hydra» интернет-магазина совместно и согласованно с участниками организованной группы, сбывать указанные наркотические средства неопределённому кругу лиц.
Кроме того, в помещении лаборатории, в которой осуществлялось незаконное производство наркотических средств, участники организованной группы незаконно хранили прекурсоры наркотических средств: в особо крупном размере, для последующего незаконного производства наркотических средств.
Взаимодействие между участниками организованной группы строилось как на личном, так и на дистанционном общении, посредством сети «Интернет». С целью централизованно координировать все совершаемые соучастниками, входящими в состав организованной группы, преступные действия, направленные на незаконные производство и сбыт наркотических средств, а также незаконное хранение в особо крупном размере прекурсоров наркотических средств, «организатор», обязал всех участников обеспечить себя материально-технической базой в виде средств мобильной связи, позволявших осуществлять выход в сеть «Интернет», с установленными программами персональной связи и приложениями для защищённых переговоров, обменов сообщениями, фотографиями и видео конфиденциального характера, содержащих защищенные от взлома хранилища видео-, фотофайлов в мессенджере «Telegram».
Внутренняя структура организованной группы, созданной «организатором», включала в себя следующие структурные подразделения (звенья):
- «организатор и (или) руководитель» (он же «организатор») – неустановленное лицо, осуществляющее организационные и управленческие функции в отношении созданной им организованной группы, определяющее лиц, которых считало необходимым вовлечь в преступную деятельность группы, с учётом их личностных и морально-волевых качеств, распределяющее роли между членами созданного преступного формирования, планирующее и координирующее деятельность участников организованной группы, контролируя, чтобы их действия не выходили за рамки разработанной схемы преступной деятельности, определяющее механизм взаимодействия между участниками организованной группы с соблюдением мер конспирации, создающее необходимые условия для совершения преступлений участниками организованной группы, организовывающее бесперебойную поставку химических реактивов, прекурсоров наркотических средств, веществ, содержащих прекурсоры наркотических средств, лабораторного оборудования и технических устройств, при помощи которых, в специально приспособленных для этой цели помещениях (лабораториях) другими участниками организованной преступной группы, осуществлялось незаконное производство наркотических средств, контролирующее финансовую деятельность организованной группы, устанавливающее цены на реализуемые наркотические средства, а также размеры вознаграждений участников организованной группы, контролирующее поступление вырученных от преступной деятельности денежных средств и их дальнейшее распределение, осуществляющее совместно с другими участниками организованной группы незаконное хранение в особо крупном размере прекурсоров наркотических средств для последующего производства наркотических средств;
- «куратор» – неустановленное лицо, осуществляющее контроль и координацию действий, лиц, выполняющих в структуре организованной группы роли «варщиков» и «межрегиональных курьеров», передающее «варщикам» информацию о технологическом процессе и алгоритме незаконного производства наркотических средств, предоставляющее «варщикам», посредством тайников, оборудуемых «курьерами», химические реактивы, прекурсоры наркотических средств, вещества, содержащие прекурсоры наркотических средств, лабораторное оборудование и технические устройства, при помощи которых, в специально оборудованных для этой цели помещениях (лабораториях) осуществлялось незаконное производство наркотических средств, получающее от «варщиков», адреса и описание местонахождения оборудованных ими тайников, с незаконно произведёнными ими наркотическими средствами, передающее адреса и описание местонахождения данных тайников «межрегиональным курьерам» для осуществления их доставки в , осуществляющее совместно с другими участниками организованной группы незаконное хранение в особо крупном размере прекурсоров наркотических средств, для последующего незаконного производства наркотических средств; организованная группа осуществляла преступную деятельность с помощью «куратора», использующего в сети «Интернет» условное имя пользователя (ник-неймы) – «Герман», «Gena», «Фиксик»;
- «варщики» – лица, осуществляющие по указанию «куратора» получение бесконтактным способом, посредством тайников, химических реактивов, прекурсоров наркотических средств, веществ, содержащих прекурсоры наркотических средств, лабораторного оборудования и технических устройств, необходимых для незаконного производства наркотических средств и последующую их доставку в специально оборудованные для серийного незаконного производства наркотических средств помещения (лаборатории), осуществляющие под контролем и технологическим руководством «куратора», техническое оборудование указанных помещений (лабораторий), а затем процесс незаконного производства в них наркотических средств, производящие фасовку незаконно произведённых наркотических средств в полимерные пакеты и мешки и последующую их передачу бесконтактным способом, посредством системы тайников, «межрегиональным курьерам», осуществляющие совместно с другими участниками организованной группы незаконное хранение в особо крупном размере прекурсоров наркотических средств для последующего незаконного производства наркотических средств;
- «межрегиональные курьеры (перевозчики) – координаторы лабораторий» (они же «межрегиональные курьеры») – лица, осуществляющие по указанию «куратора» получение от «варщиков», посредством оборудованных теми в тайников, незаконно произведённых ими наркотических средств, их доставку в , и помещение там в тайники с предоставлением «куратору» посредством сети «Интернет» сведений о местонахождении оборудованных тайников для последующей передачи «продавцам» с целью последующего незаконного сбыта в Российской Федерации, контроль и надзор за «варщиками», приискание и вовлечение новых участников организованной группы, подыскание помещений (лабораторий) под незаконное производство наркотических средств, получение по указанию «куратора» бесконтактным способом, посредством тайников, химических реактивов, прекурсоров наркотических средств, веществ, содержащих прекурсоры наркотических средств, лабораторного оборудования и технических устройств, необходимых для незаконного производства наркотических средств и последующую их доставку в специально оборудованные для серийного незаконного производства наркотических средств помещения (лаборатории), осуществляющие под контролем и технологическим руководством «куратора», техническое оборудование указанных помещений (лабораторий), а также осуществляющие совместно с другими участниками организованной группы незаконное хранение в особо крупном размере прекурсоров наркотических средств для последующего незаконного производства наркотических средств;
- «курьеры, осуществляющие доставку специального химического лабораторного оборудования, технических устройств, химических реактивов (веществ), прекурсоров наркотических средств и веществ, содержащих прекурсоры наркотических средств» (они же «курьеры») – лица, осуществляющие по указанию «организатора» доставку специального химического лабораторного оборудования, технических устройств, химических реактивов, прекурсоров наркотических средств и веществ, содержащих прекурсоры наркотических средств, необходимых для незаконного производства наркотических средств, для передачи их бесконтактным способом посредством оборудуемых ими тайников «варщикам» и «межрегиональным курьерам», предоставляющие «куратору» сведения о местонахождении указанных тайников, осуществляющие совместно с другими участниками организованной группы незаконное хранение в особо крупном размере прекурсоров наркотических средств для последующего незаконного производства наркотических средств;
- «продавцы» – лица, осуществляющие посредством интернет-ресурса «Hydra» непосредственную реализацию производимых наркотических средств, приобретателям в разных субъектах Российской Федерации, осуществляющие совместно с другими участниками организованной группы незаконное хранение в особо крупном размере прекурсоров наркотических средств для последующего незаконного производства наркотических средств.
Кроме того, к деятельности организованной группы «организатором», либо иными лицами по его поручению, были привлечены так называемые «курьеры, осуществляющие передачу денежных средств» – лица, выполняющие функции, не связанные непосредственно с незаконными производством и сбытом наркотических средств, а также с незаконным хранением прекурсоров наркотических средств, осуществляющие по указанию «организатора», либо «куратора», в ходе личных встреч, передачу другим участникам организованной группы, денежных средств, полученных от незаконного оборота наркотических средств.
В связи с пониманием участниками организованной группы своей роли в её структуре, с учётом выполнения возложенных на них при совершении преступлений функциональных обязанностей, сознание и воля каждого охватывали обстоятельства, относящиеся не только к собственному преступному деянию, но и к действиям других членов преступной группы.
Задачами организованной группы при достижении единой преступной цели являлись незаконное производство наркотических средств и последующий их возмездный незаконный сбыт, с использованием сети «Интернет», в Российской Федерации, а также незаконное хранение прекурсоров наркотических средств в особо крупном размере.
Вырученные от совместной преступной деятельности денежные средства использовались для выплаты вознаграждения участникам организованной группы, для закупки химических реактивов, прекурсоров наркотических средств, веществ, содержащих прекурсоры наркотических средств, лабораторного оборудования и технических устройств, необходимых для незаконного производства наркотических средств, предметов фасовки, помещений, оборудовавшихся под лаборатории для незаконного производства наркотических средств, а также незаконного хранения в особо крупном размере прекурсоров наркотических средств, оплаты транспортных расходов участников группы, необходимых для исполнения ими своих преступных обязанностей и доставке незаконно произведённых наркотических средств в разные субъекты Российской Федерации.
Созданная «организатором» организованная группа позволяла в максимально короткие сроки организовать незаконные производство и последующий сбыт наркотических средств в Российской Федерации, незаконное хранение в особо крупном размере прекурсоров наркотических средств, поддерживать непрерывность преступной деятельности и гарантировала стабильность состава и чёткую согласованность действий всех её участников.
Созданной таким образом «организатором», организованной группе при неизменности основной цели своего существования – извлечение нелегального дохода путём регулярного совершения особо тяжких преступлений, связанных с незаконным производством и сбытом наркотических средств, а также незаконным хранением прекурсоров наркотических средств, присущи следующие признаки:
- организованность, выразившаяся в наличии руководящего состава, чёткого распределения функциональных обязанностей между участниками, детального планирования и подготовки преступной деятельности с обязательной отчётностью о выполнении поставленных перед участниками преступной группы задач, согласованности, координации преступной деятельности, оперативности, мобильности и взаимозаменяемости участников организованной группы, соблюдении требований дисциплины;
- сплочённость, выразившаяся в наличии у её участников единого преступного умысла, направленного на незаконные производство и сбыт наркотических средств и извлечение незаконного дохода, незаконное хранение в особо крупном размере прекурсоров наркотических средств, а также осознание ими общих целей функционирования такого преступного формирования и своей принадлежности к нему, что превращало преступную группу в единое целое;
- устойчивость, выразившаяся в осуществлении преступной деятельности на протяжении длительного периода времени, постоянстве форм и методов преступных действий, наличие постоянного, бесперебойного канала поставки химических реактивов, прекурсоров наркотических средств, веществ, содержащих прекурсоры наркотических средств, лабораторного оборудования и технических устройств, необходимых для незаконного производства наркотических средств, стабильно функционирующей сети сбыта, наличия большого объёма незаконного производимых наркотических средств;
- защищённость, выразившаяся в соблюдении специально разработанных мер безопасности и конспирации, исключающих личный контакт участников организованной группы с «куратором» и «организатором», использование в своей деятельности сети «Интернет», обеспечивающей возможность удалённого общения между участниками преступной группы и руководства их деятельностью из любого места;
- мобильность, которая обеспечивалась за счёт личного автотранспорта членов организованной группы;
- масштабность преступной деятельности, выразившаяся в функционировании интернет-магазина на территории разных субъектов Российской Федерации.
Деятельность организованной группы, созданной «организатором», представляла реальную и потенциальную угрозу общественному порядку и общественной безопасности Российской Федерации, в том числе в , подрывала жизненно важные интересы общества, личную безопасность и здоровье граждан, нравственные устои.
В различное время, в период до ДД.ММ.ГГГГ «организатор», либо иные лица по его поручению, для осуществления совместной преступной деятельности, связанной с незаконным оборотом наркотических средств, вовлёк в качестве структурных звеньев организованной группы «куратора», «варщиков», «курьера», «продавца», «межрегиональных курьеров».
Указанные лица, осознавая общественную опасность предстоящей преступной деятельности, добровольно вошли в организованную группу и выполняли свои роли в соответствии с её планами, имели общность целей на материальное обогащение, посредством незаконного сбыта наркотических средств, осознавая при этом свою принадлежность к организованной преступной группе.
В один из дней в период с 01 по ДД.ММ.ГГГГ ФИО26, зная, что наркотические средства, запрещены в свободном гражданском обороте в Российской Федерации, а незаконный оборот наркотических средств и их прекурсоров является преступлением, осознавая общественную опасность, противоправность и фактический характер своих действий, действуя с целью получения финансовой и иной материальной выгоды, находясь в неустановленном месте, используя мобильный телефон, при помощи приложения «Telegram» в сети «Интернет», вступил в преступный сговор, направленный на незаконные производство и сбыт наркотических средств в особо крупном размере и незаконное хранение прекурсоров наркотических средств в особо крупном размере с «куратором», тем самым добровольно вошел в состав организованной преступной группы, разделяя с другими членами преступной группы общее стремление на достижение быстрого материального благополучия за счёт незаконных производства и сбыта наркотических средств.
В связи со вступлением ФИО26 в состав организованной группы, ему были определены функции, соответствующие звену «межрегиональный курьер», которые он осуществлял совместно с неустановленными лицами, с момента вступления в состав организованной группы до ДД.ММ.ГГГГ, действуя под руководством «куратора». В обязанности ФИО26 при выполнении функций «межрегионального курьера», входило по указанию «куратора», совместно с неустановленными лицами, осуществляющими эти же функции, посредством тайников, расположенных в , личное получение крупных партий наркотических средств, произведённых «варщиками», их доставка в и дальнейшая передача «продавцам», посредством тайников, а также передача посредством сети «Интернет», сведений о местонахождении оборудованных тайников с наркотическими средствами «куратору», приискание и вовлечение новых участников организованной группы, подыскание помещений (лабораторий) для незаконных производства наркотических средств и хранения прекурсоров наркотических средств совместно с другими участниками организованной группы, а также незаконное хранение в особо крупном размере прекурсоров наркотических средств в помещении (лаборатории), контроль и надзор за «варщиками». Также, ФИО26 по указанию «куратора» осуществлял получение бесконтактным способом, посредством тайников, химических реактивов, прекурсоров наркотических средств, веществ, содержащих прекурсоры наркотических средств, лабораторного оборудования и технических устройств, необходимых для незаконного производства наркотических средств и последующую их доставку в помещение по адресу: (кадастровый №) (далее – ), а также последующее техническое оборудование указанного помещения под лабораторию для незаконного производства в ней наркотических средств, в особо крупном размере. За выполнение своих преступных обязанностей в организованной группе ФИО26 получал денежное вознаграждение, сумма которого напрямую зависела от количества перевозимых наркотических средств.
В период с 01 по ДД.ММ.ГГГГ, ФИО26, выполняя функции «межрегионального курьера», в составе организованной преступной группы, с целью осуществления серийного производства наркотических средств, для увеличения количества сбываемых наркотических средств и увеличения объёма получаемого денежного вознаграждения, действуя по указанию «организатора», привлёк к осуществлению преступной деятельности, в составе организованной преступной группы ФИО29 при условии осуществления им преступных функций «варщика».
ФИО29 добровольно вошел в состав организованной преступной группы, разделяя с руководящим составом и другими её членами общее стремление на достижение быстрого материального благополучия за счёт незаконных производства и сбыта наркотических средств. В период с момента вступления в состав организованной преступной группы по ДД.ММ.ГГГГ ФИО29 выполнял функции «варщика», действуя под руководством «куратора», а также под контролем и надзором ФИО26
Одновременно, создавая условия для осуществления задуманного, ФИО26 подыскал и ДД.ММ.ГГГГ приобрёл в свою собственность помещение по адресу: , с целью создания в нём стационарной и постоянно действующей лаборатории по незаконному производству наркотических средств: вещества, содержащего в своём составе , в особо крупном размере и вещества, содержащего в своём составе в особо крупном размере.
После этого, ФИО26 и ФИО29 получили от «курьера», посредством тайников, оборудованных в неустановленном месте в , химические реактивы, прекурсоры наркотических средств, вещества, содержащие прекурсоры наркотических средств, специальное химическое лабораторное оборудование, посуду, средства индивидуальной защиты и иные предметы необходимые для незаконного производства наркотических средств:
- прекурсоры наркотических средств, а также, вещества, содержащие прекурсоры наркотических средств – вещество, содержащее в своём составе
- химические вещества – а также другие химические вещества;
- оборудование и лабораторную посуду – полимерные ёмкости, стеклянные ёмкости, металлическое ведро, стеклянную колбу с воронкой, трубку с пятью ответвлениями, в каждый из которых вставлен резиновый шланг, стеклянную колбу с прижимной гайкой, стеклянную колбу с прижимной гайкой и отводом со сливным вентилем, полимерную бочку с полимерной крышкой, цилиндрическую стеклянную колбу с внутренним стеклянным змеевиком, тремя отводами с резьбовыми металлическими насадками и полимерными прижимными гайками, цилиндрическую стеклянную колбу со сливным вентилем и отводной трубкой, стеклянную ёмкость, закреплённую на штативе, бытовые электронные весы, кружку-сито, деревянную ступку, пищевые красители, деревянную скалку, деревянную толокушку, химический реактор, который представляет из себя установленный на каркасе из металлических труб стеклянный бак с внутренней рубашкой, электрической мешалкой, сливным краном в донной части и стеклянной крышкой с подводами для оснастки, закреплённой прижимными винтами, металлический штатив, с установленной на нём круглодонной колбой с воронкой в верхней части, два электрических вакуумных водяных насоса, электрическую лабораторную ванну с электронагревателем, металлические сита;
- средства индивидуальной защиты – полимерные респираторы, защитные полимерные очки.
После этого, в период с ДД.ММ.ГГГГ под контролем и технологическим руководством «куратора», разместив вышеуказанные прекурсоры наркотических средств, вещества, содержащие прекурсоры наркотических средств, химические реактивы, лабораторное оборудование, технические устройства, средства защиты и иные предметы в помещении по адресу: , оснастив его техническим подключением к электросети и смонтировав в нём специальное химическое лабораторное оборудование, ФИО26 и ФИО29 тем самым приспособили его для производства наркотических средств в качестве стационарной лаборатории, которая позволяла без подготовки запускать процесс синтеза и длительный период времени осуществлять серийное производство наркотических средств: вещества, содержащего в своём составе в особо крупном размере.
ФИО26 ДД.ММ.ГГГГ, выполняя функции «межрегионального курьера», в составе организованной преступной группы, продолжая реализацию цели по серийному производству наркотических средств в лаборатории №, привлёк к осуществлению преступной деятельности, в составе организованной группы ФИО27 при условии осуществления им преступных функций «варщика».
ФИО27 добровольно вошел в состав организованной преступной группы, разделяя с руководящим составом и другими её членами общее стремление на достижение быстрого материального благополучия за счёт незаконного производства и сбыта наркотических средств в особо крупном размере. В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО27 выполнял преступные функции «варщика», действуя под руководством «куратора», а также под контролем и надзором ФИО26
В лаборатории № в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО27 и ФИО29, под контролем и технологическим руководством «куратора», а также под контролем и надзором ФИО26, осуществляли незаконное производство указанных наркотических средств и их последующую фасовку в полимерные пакеты и мешки для последующей передачи бесконтактным способом ФИО26 и другим неустановленным лицам, выполняющим вместе с ним функции «межрегиональных курьеров».
В период с 01 по ДД.ММ.ГГГГ ФИО26, продолжая выполнять функции «межрегионального курьера» в составе организованной преступной группы, действуя по указанию «организатора», продолжая реализацию цели по осуществлению серийного производства наркотических средств в , для увеличения количества сбываемых наркотических средств и увеличения объёма получаемого денежного вознаграждения, привлёк к осуществлению преступной деятельности, в составе указанной организованной группы ФИО28 при условии осуществления им функций «варщика», а также приобретения им в свою собственность помещения, с целью создания в нём совместно с ФИО27 стационарной и постоянно действующей лаборатории по незаконному производству наркотического средства – вещества, содержащего в своём составе в особо крупном размере, а также с целью совместного с другими участниками организованной группы незаконного хранения в нём для последующего незаконного производства наркотических средств, в особо крупном размере прекурсоров наркотических средств:
ФИО28 добровольно вошел в состав организованной преступной группы, разделяя с руководящим составом и другими её членами общее стремление на достижение быстрого материального благополучия за счёт незаконного производства и последующего незаконного сбыта наркотических средств. В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, ФИО28 выполнял функции «варщика» действуя под руководством «куратора», а также под контролем и надзором ФИО26
В обязанности ФИО29, ФИО27 и ФИО28 как «варщиков», входило по указанию «куратора» получение бесконтактным способом, посредством тайников, оборудуемых в , химических реактивов, прекурсоров наркотических средств, веществ, содержащих прекурсоры наркотических средств, лабораторного оборудования и технических устройств, необходимых для серийного незаконного производства наркотических средств: вещества, содержащего в своём составе а ФИО29 и ФИО27 и вещества, содержащего в своём составе ), их доставка в специально оборудованное для этой цели помещение (лабораторию) ФИО29 и ФИО27 по адресу: , а ФИО27 и ФИО28 по адресу: (кадастровый №) (далее – ; лаборатория №), под контролем и технологическим руководством «куратора», а также под контролем и надзором ФИО26, незаконное производство совместно ФИО29 и ФИО27 и ФИО27 и ФИО28 наркотических средств в соответствующих лабораториях, их фасовка в полимерные пакеты и мешки и последующая их передача бесконтактным способом, посредством системы тайников, оборудуемых в , ФИО26 и другим лицам, выполняющим вместе с ним функции «межрегиональных курьеров», также, в обязанности ФИО29 и ФИО27 входила передача сведений о местонахождении указанных тайников с наркотическими средствами «куратору» посредством сети «Интернет». Кроме того, в обязанности ФИО27 и ФИО28 совместно с другими участниками организованной группы, за исключением ФИО29, входило незаконное хранение в помещении (лаборатории) по адресу: в особо крупном размере прекурсоров наркотических средств: для последующего незаконного производства наркотических средств.
За выполнение своих преступных обязанностей в организованной группе ФИО29, ФИО27 и ФИО28 получали денежное вознаграждение, сумма которого напрямую зависела от общего количества и качества произведённых ФИО27 совместно с ФИО29, а затем ФИО27 совместно с ФИО28 наркотических средств.
Одновременно, создавая условия для осуществления задуманного, ФИО26 подыскал помещение по адресу: с целью создания в нём стационарной и постоянно действующей лаборатории по незаконному производству наркотического средства – вещества, содержащего в своём составе ?- в особо крупном размере, а также совместного с другими участниками организованной группы незаконного хранения в нём в особо крупном размере прекурсоров наркотических средств: и предоставив, полученные от незаконного оборота наркотических средств денежные средства на его приобретение, обязал ФИО28 приобрести его в свою собственность.
После этого, ФИО28, реализуя преступный умысел, направленный на незаконные производство и сбыт указанного наркотического средства в особо крупном размере, организованной группой, а также на незаконное хранение, совместно с другими участниками организованной группы указанных прекурсоров наркотических средств на денежные средства, предоставленные ФИО26, ДД.ММ.ГГГГ приобрёл в собственность помещение по адресу:
Затем, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, ФИО27 и ФИО28, организованной группой, перевезли в указанное помещение часть химического лабораторного оборудования, одежду, средства индивидуальной защиты, использовавшиеся ФИО27 и ФИО29 для незаконного производства наркотических средств, находившиеся в лаборатории №. Другую часть специального химического лабораторного оборудования, технические устройства, прекурсоры наркотических средств, вещества, содержащие прекурсоры наркотических средств, химические реактивы и иные предметы, необходимые для незаконного производства указанного наркотического средства, ФИО27 и ФИО28 получили от «курьера», посредством тайников, оборудованных в неустановленных местах в .
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, ФИО27 и ФИО28 с целью создания в помещении по адресу: , лаборатории для серийного незаконного производства указанного наркотического средства в особо крупном размере, было получено и перевезено из лаборатории № следующее:
- прекурсоры наркотических средств, а также вещества, содержащие прекурсоры наркотических средств – ;
- набор реактивов (химических веществ) – жидкие вещества в стеклянных бутылках, в металлических цилиндрах, в стеклянной бутылке, находящейся в металлическом цилиндре, в деревянных ящиках с маркировкой: »;
- оборудование и лабораторная посуда – стеклянная колба округлой формы, полимерные, пластиковые и стеклянные ёмкости, химический реактор, металлический штатив, с установленной на нём круглодонной колбой с воронкой в верхней части, 2 электрических вакуумных водяных насоса, электрическая лабораторная ванна с электронагревателем, металлические сита;
- средства индивидуальной защиты – пластиковые респираторы, резиновые перчатки, а также различная одежда и обувь.
После этого, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, под контролем и технологическим руководством «куратора», а также под контролем и надзором ФИО26, разместив вышеуказанные прекурсоры наркотических средств, вещества, содержащие прекурсоры наркотических средств, химические реактивы, лабораторное оборудование, средства индивидуальной защиты и иные предметы в помещении по адресу: оснастив его техническим подключением к электросети и смонтировав в нём специальное химическое лабораторное оборудование, ФИО27 и ФИО28 тем самым приспособили его для производства наркотического средства в качестве стационарной лаборатории, которая позволяла им без подготовки запускать процесс синтеза и длительный период времени, с момента оборудования данной лаборатории до ДД.ММ.ГГГГ, осуществлять серийное производство наркотического средства – вещества, содержащего в своём , в особо крупном размере, а также с целью незаконного хранения в нём совместно с другими участниками организованной группы для последующего незаконного производства наркотического средства в особо крупном размере прекурсоров наркотических средств:
В лаборатории № в период с 05.01 по ДД.ММ.ГГГГ, ФИО27 и ФИО28 под контролем и технологическим руководством «куратора», а также под контролем и надзором ФИО26, осуществляли незаконное производство указанного наркотического средства и его последующую фасовку в полимерные пакеты и мешки для последующей передачи бесконтактным способом ФИО26 и другим неустановленным лицам, выполняющим вместе с ним функции «межрегиональных курьеров», а также незаконное хранение совместно с другими участниками организованной группы в особо крупном размере вышеуказанных прекурсоров наркотических средств.
Корыстная заинтересованность «организатора», «куратора», «курьера», «продавца», «межрегиональных курьеров», в том числе ФИО26, «варщиков», в том числе ФИО29, ФИО27 и ФИО28, а также иных не установленных лиц в совершении незаконных производства и сбыта наркотических средств, а также в незаконном хранении прекурсоров наркотических средств в особо крупном размере, организованной группой, заключалась в получении денежных средств, которыми указанные лица распоряжались по своему усмотрению.
Эпизод № 1.
«Организатор», действуя согласно разработанному им плану, с целью реализации общего преступного умысла и в соответствии с распределением ролей в организованной группе, из корыстной заинтересованности, преследуя общую для всех участников преступной группы цель на незаконное производство наркотических средств в особо крупном размере, в стационарной и постоянно действующей лаборатории, оборудованной для этой цели ФИО26 и ФИО29, в помещении по адресу: , в период до ДД.ММ.ГГГГ через не установленный источник организовало незаконное получение химических реактивов, веществ, содержащих прекурсоры наркотических средств, прекурсоров наркотических средств, лабораторного оборудования и технических устройств, необходимых для незаконного производства наркотических средств: вещества, содержащего в своём составе , в особо крупном размере и периодически в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, по мере возникающей необходимости в их использовании, осуществляло их незаконное приобретение.
После этого, «организатор» давал указание «курьеру», периодически, по мере возникающей у ФИО29 и ФИО27 необходимости в их использовании для незаконного производства наркотических средств, доставлять, указанные предметы и вещества в где помещать в специально оборудованные тайники, сведения о которых сообщать «куратору».
Действуя в соответствии с указаниями «организатора», «курьер», в период времени с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ неустановленным способом периодически, по мере возникающей необходимости, осуществлял доставку получаемых им от «организатора» химических реактивов, прекурсоров наркотических средств, веществ, содержащих прекурсоры наркотических средств, лабораторного оборудования и технических устройств, необходимых ФИО27 и ФИО29 для незаконного производства вышеуказанных наркотических средств, в особо крупном размере, с мест незаконного получения в , где помещал в тайники, оборудуемые им в неустановленных местах, о местонахождении которых, сообщал «куратору».
«Куратор», действуя согласно распределённым ролям, с целью реализации общего преступного умысла на незаконные производство и сбыт наркотических средств в особо крупном размере, организованной группой, в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, периодически получая от «курьера» информацию о месте нахождения оборудованных им тайников с указанными предметами и веществами, направлял указанную информацию посредством сети «Интернет», ФИО26, ФИО29 и ФИО27, давая им указание, по мере необходимости, забирать указанные предметы и вещества из вышеуказанных тайников и доставлять их в лабораторию №.
ФИО26, в соответствии с отведенной ему ролью «межрегионального курьера», а также ФИО29 и ФИО27, в соответствии с отведёнными им ролями «варщиков», следуя обязательным для исполнения указаниям «куратора», в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, по мере возникающей необходимости при осуществлении незаконного производства наркотических средств, неоднократно следовали к указываемым им «куратором» местам нахождения тайников, оборудованных «курьером» в неустановленных местах в откуда забирали химические реактивы, прекурсоры наркотических средств, вещества, содержащие прекурсоры наркотических средств, лабораторное оборудование и технические устройства, необходимые для незаконного производства наркотических средств, в особо крупном размере. Получаемые веществ и оборудование ФИО26, ФИО29 и ФИО27, следуя указаниям «куратора», доставляли в помещение стационарной и постоянно действующей лаборатории по адресу: .
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в помещении лаборатории № ФИО29 и ФИО27, действуя под контролем и технологическим руководством «куратора», получая от последнего необходимые инструкции, а также под контролем и надзором ФИО26, используя специальное лабораторное химическое оборудование и технические устройства совершили действия по смешиванию, подогреву, охлаждению, разделению, фильтрованию, сушке получаемых в результате химических реакций продуктов синтеза химических реактивов, прекурсоров наркотических средств, веществ, содержащих прекурсоры наркотических средств, произведя тем самым следующие наркотические средства: вещество, содержащее в своём составе массой 1 368,414 г. и в виде жидкого вещества массой в пересчёте на сухой остаток 1 719 545,344 г., общая масса произведённого наркотического средства составила 1 720 913,758 г.; а также вещество, содержащее в своём составе ), в виде порошкообразного вещества общей массой 1 169,802 г.
Произведённое в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ наркотическое средство – вещество, содержащее в своём составе , общей массой 1 720 913,758 г., ФИО26, ФИО29 и ФИО27, действуя организованной группой совместно с иными не установленными её участниками, незаконно хранили в помещении по адресу: , поместив его в делительную воронку, закрепленную на штативе, полимерную плёнку, стеклянную колбу, металлическое ведро, на поверхность бытовых весов, полимерные, стеклянные и пластиковые ёмкости различного объёма.
Незаконно произведённое в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ наркотическое средство – вещество, содержащее в своём составе ), общей массой 1 169,802 г., ФИО26, ФИО29 и ФИО27, действуя организованной группой совместно с иными неустановленными её участниками, незаконно хранили в помещении по адресу: , поместив его в 2 полимерных пакета, одну полимерную плёнку, полимерную бочку, ручной электрические прибор (мельницу), металлическое сито.
Наркотические средства – вещество, содержащее в своём составе , общей массой 1 720 913,758 г. и вещество, содержащее в своём составе общей массой 1 169,802 г., находящееся и содержащееся в указанных предметах, были изъяты сотрудниками УМВД России по (далее – УМВД) ДД.ММ.ГГГГ в период с 09 часов 00 минут до 21 часа 55 минут в ходе обыска в помещении по адресу: .
«Организатор», действуя согласно разработанному им плану и в соответствии с распределением ролей в организованной группе, из корыстной заинтересованности, преследуя общую для всех участников преступной группы цель на незаконные производство и сбыт наркотических средств в особо крупном размере, в стационарной и постоянно действующей лаборатории, оборудованной для этой цели ФИО27 и ФИО28, в помещении по адресу: , в период с неустановленного времени до ДД.ММ.ГГГГ через не установленный источник организовало незаконное получение химических реактивов, прекурсоров наркотических средств, вещества, содержащего прекурсоры наркотических средств, лабораторного оборудования и технических устройств, необходимых для незаконного производства наркотического средства – , в особо крупном размере и периодически в период с ДД.ММ.ГГГГ до 21 часа 05 минут ДД.ММ.ГГГГ, по мере возникающей необходимости в их использовании, осуществляло их приобретение.
После этого, «организатор» давал указание «курьеру» в период с ДД.ММ.ГГГГ до 21 часа 05 минут ДД.ММ.ГГГГ, периодически, по мере возникающей у ФИО27 и ФИО28 необходимости в их использовании для незаконного производства наркотического средства, доставлять, указанные предметы и вещества в , где помещать в специально оборудованные тайники, сведения о которых сообщать «куратору».
Действуя в соответствии с указаниями «организатора», согласно отведённой ему роли в совершении незаконных производства и сбыта наркотических средств в особо крупном размере, организованной группой, «курьер» в период с ДД.ММ.ГГГГ до 21 часа 05 минут ДД.ММ.ГГГГ, неустановленным способом периодически, по мере возникающей необходимости, осуществлял доставку получаемых им от «организатора» химических реактивов, прекурсоров наркотических средств, вещества, содержащего прекурсоры наркотических средств, лабораторного оборудования и технических устройств, необходимых ФИО27 и ФИО28 для незаконного производства наркотического средства – вещества, содержащего в своём составе в особо крупном размере, с мест незаконного получения в , где помещало в тайники, оборудуемые им в не установленных местах, сведения о местонахождении которых сообщало «куратору».
«Куратора», действуя в интересах участников организованной группы, согласно распределённым ролям, в период с ДД.ММ.ГГГГ до 21 часа 05 минут ДД.ММ.ГГГГ, периодически, получая от «курьера» информацию о месте нахождения оборудованных им тайников с указанными предметами и веществами, направляло указанную информацию посредством сети «Интернет», ФИО27 и ФИО28, давая им указание по мере возникающей у них необходимости при незаконном производстве наркотического средства, забирать указанные предметы и вещества из вышеуказанных тайников и доставлять их в оборудованную ими лабораторию по адресу: , где осуществлять незаконное производство наркотического средства – вещества, содержащего в своём составе , в особо крупном размере.
ФИО27 и ФИО28, в соответствии с отведёнными им ролями «варщиков», следуя обязательным для исполнения указаниям «куратора», а также под контролем и надзором ФИО26, в период с ДД.ММ.ГГГГ до 21 часа 05 минут ДД.ММ.ГГГГ, по мере возникающей у них необходимости при осуществлении незаконного производства наркотического средства, неоднократно, следовали к указываемым им «куратором» местам нахождения тайников, оборудованных «курьером» в неустановленных местах в , откуда забирали химические реактивы, прекурсоры наркотических средств, вещество, содержащее прекурсоры наркотических средств, лабораторное оборудование и технические устройства, необходимые для незаконного производства наркотических средств, в особо крупном размере. Получаемые вещества и оборудование, ФИО27 и ФИО28, следуя указаниям «куратора», а также под контролем и надзором ФИО26, доставляли в лабораторию №.
В период с ДД.ММ.ГГГГ до 21 часа 05 минут ДД.ММ.ГГГГ в лаборатории по адресу: , ФИО28 и ФИО27, реализуя общий преступный умысел, действуя под контролем и надзором ФИО26 и технологическим руководством «куратора», получая от последнего необходимые инструкции, используя специальное лабораторное химическое оборудование и технические устройства, совершили действия по смешиванию, подогреву, охлаждению, разделению, фильтрованию, сушке получаемых в результате химических реакций продуктов синтеза химических реактивов (веществ), прекурсоров наркотических средств и вещества, содержащего прекурсоры наркотических средств, произведя тем самым наркотическое средство – вещество, содержащее в своём составе общей массой 41 242,832 г., в виде жидкого вещества общей массой в пересчете на сухой остаток 108 809,359 г., общая масса произведённого наркотического средства составила 150 052,191 г., что относится к особо крупному размеру.
Незаконно произведённое в период с ДД.ММ.ГГГГ до 21 часа 05 минут ДД.ММ.ГГГГ наркотическое средство – вещество, содержащее в своём составе , общей массой 21 295,732 г., находящееся в трёх полимерных тазах, одном металлическом сите, одной полимерной плёнке, восемнадцати полимерных ёмкостях, семи стеклянных ёмкостях, на поверхности электрического вакуумного водяного насоса, а также общей массой в пересчёте на сухой остаток 108 809,359 г., находящееся в баке химического реактора, в круглодонной колбе, закрепленной на металлическом штативе, пластиковых ёмкостях различного объёма, ФИО28, ФИО27 и ФИО26, действуя организованной группой совместно с иными не установленными её участниками, незаконно хранили в помещении по адресу: .
Часть незаконно произведённого в период с ДД.ММ.ГГГГ до 21 часа 05 минут ДД.ММ.ГГГГ указанного наркотического средства общей массой 19 947,1 г., ФИО28 и ФИО27, находясь в помещении лаборатории №, расфасовали в 20 полимерных пакетов, упаковав их в 4 полимерных мешка с целью передачи бесконтактным способом, посредством оборудования тайника, ФИО26 и другим неустановленным лицам, осуществляющим вместе роли «межрегионального курьера».
Затем, ФИО28 и ФИО27, выполняя обязанности «варщиков», подыскали место и ДД.ММ.ГГГГ в период с 00 часов 00 минут до 21 часа 05 минут, поместили незаконно произведённое ими указанное наркотическое средство общей массой 19 947,1 г., упакованное указанным образом, в тайник, оборудованный ими в снегу на краю поля, находящегося примерно в десяти метрах от дороги, ведущей в д. (географические координаты ), сведения о местонахождении которого ФИО27 посредством сети «Интернет» в период с 21 часа 05 минут до 21 часа 30 минут ДД.ММ.ГГГГ сообщил «куратору», для последующей передачи ФИО26, выполняющему функции «межрегионального курьера».
«Куратор», действуя в интересах участников организованной группы, согласно распределённым ролям, получив посредством сети «Интернет» от ФИО27 информацию о месте нахождения оборудованного им и ФИО28 тайника с указанным наркотическим средством общей массой 19 947,1 г., в период с 21 часа 30 минут ДД.ММ.ГГГГ до 06 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ направил указанную информацию посредством сети «Интернет» ФИО26, дав ему и неустановленным лицам, выполняющим роли «межрегионального курьера», указание, совместно получить данное наркотическое средство в вышеуказанном тайнике, после чего совместно доставить его в , где поместить в тайник, сведения о местонахождении которого сообщить «куратору».
В период с 06 часов 00 минут до 07 часов 07 минут ДД.ММ.ГГГГ ФИО26 и неустановленные лица, исполняя роль «межрегионального курьера» проследовали на участок местности, расположенный примерно в десяти метрах от дороги, ведущей в , с целью получения указанного наркотического средства общей массой 19 947,1 г. из тайника, оборудованного ФИО27 и ФИО28, однако получить его не смогли, поскольку указанное наркотическое средство было изъято из указанного тайника сотрудником ОУР ОМВД России по в ходе осмотра места происшествия проведённого ДД.ММ.ГГГГ в период 00 часов 20 минут до 00 часов 50 минут.
Остальная часть незаконно произведённого при вышеуказанных обстоятельствах указанного наркотического средства в виде порошкообразного, кристаллообразного вещества и вещества в виде конгломератов общей массой 21 295,732 г., содержащаяся в трёх полимерных тазах, одном металлическом сите, одной полимерной плёнке, восемнадцати полимерных ёмкостях, семи стеклянных ёмкостях, на поверхности электрического вакуумного водяного насоса, и указанного наркотического средства в жидком виде общей массой в пересчёте на сухой остаток 108 809,359 г., содержащаяся в баке химического реактора, в круглодонной колбе, закреплённой на металлическом штативе, пластиковых емкостях различного объёма, была изъята сотрудниками УМВД ДД.ММ.ГГГГ в период с 04 часов 45 минут до 13 часов 30 минут в ходе обыска в помещении по адресу:
Общая масса наркотических средств незаконно произведённых ФИО27, ФИО29, ФИО26 и другими участниками организованной группы, за исключением ФИО28, в лаборатории № составила: вещества, содержащего в своём составе , – 1 720 913,758 г., что относится к особо крупному размеру; вещества, содержащего в своём составе ), – 1 169,802 г., что относится к особо крупному размеру.
Общая масса наркотического средства – вещества, содержащего в своём составе , незаконно произведённого ФИО27, ФИО28, ФИО26, и другими участниками организованной группы, за исключением ФИО29, в лаборатории № составила 150 052,191 г., что относится к особо крупному размеру.
Общая масса незаконно произведённого организованной группой наркотического средства – вещества, содержащего в своём составе , составила 1 870 965,949 г.
Осуществив вышеуказанные действия, ФИО26, ФИО29, ФИО28, ФИО27, «организатор», «куратор» и «курьер», каждый исполнили свои преступные роли в совершении преступления организованной группой, совершив незаконное производство вышеуказанных наркотических средств.
В соответствии с Перечнем наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утверждённым Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, наркотическое средство ) относятся к списку I наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, количество наркотического средства – вещества, содержащего в своём составе , массой 1 870 965,949 г., является особо крупным размером; количество наркотического средства – вещества, содержащего в своём составе , массой 1 169,802 г., является особо крупным размером.
Эпизод № 2.
«Организатор», действуя согласно разработанному им плану и в соответствии с распределением ролей в организованной группе, из корыстной заинтересованности, преследуя общую для всех участников преступной группы цель на незаконное хранение прекурсоров наркотических средств в особо крупном размере, в неустановленный период времени до ДД.ММ.ГГГГ через не установленный источник организовал незаконное получение прекурсоров наркотических средств: массой 28 128 г.
После этого, «организатор» дал указание «курьеру» в период с ДД.ММ.ГГГГ до 21 часа 05 минут ДД.ММ.ГГГГ, доставить указанные прекурсоры наркотических средств в , где поместить в специально оборудованные тайники, сведения о которых сообщить «куратору».
Действуя в соответствии с указаниями «организатора», согласно отведённой ему роли в совершении незаконного хранения прекурсоров наркотических средств в особо крупном размере, организованной группой, «курьер» в период с ДД.ММ.ГГГГ до 21 часа 05 минут ДД.ММ.ГГГГ, неустановленным способом осуществил доставку полученных им от «организатора» прекурсоров наркотических средств: массой 28 128 г. с мест незаконного получения в , где поместил в тайники, оборудованные им в не установленных местах, сообщив «куратору» сведения об их местонахождении.
«Куратор», действуя в интересах участников организованной группы, согласно распределённым ролям, в период с ДД.ММ.ГГГГ до 21 часа 05 минут ДД.ММ.ГГГГ, получив от «курьера» информацию о месте нахождения оборудованных им тайников с указанными прекурсорами наркотических средств, направил указанную информацию посредством сети «Интернет», ФИО27 и ФИО28, дав им указание забрать и доставить их в лабораторию по адресу:
ФИО27 и ФИО28, исполняя роли «варщиков», следуя обязательным для исполнения указаниям «куратора», а также под контролем и надзором ФИО26, в период с ДД.ММ.ГГГГ до 21 часа 05 минут ДД.ММ.ГГГГ, проследовали к указанным им «куратором» местам нахождения тайников, оборудованных «курьером» в неустановленных местах на территории , откуда забрали прекурсоры наркотических средств: массой 28 128 г.
Полученные при указанных обстоятельствах указанные прекурсоры наркотических средств, ФИО27 и ФИО28, следуя указаниям «куратора», а также под контролем и надзором ФИО26, доставили в стационарную и постоянно действующую лабораторию №, где, действуя организованной группой совместно со ФИО26 и иными не установленными её участниками, умышленно незаконно хранили без цели сбыта до момента изъятия сотрудниками УМВД.
В период с 04 часов 45 минут до 13 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками УМВД в ходе обыска в лаборатории по адресу: , незаконно хранимые ФИО27, ФИО28, ФИО26 и другими участниками организованной преступной группы, прекурсоры наркотических средств: общей массой 71 378,5 г., находящийся в трёх полимерных ёмкостях, и массой 28 128 г., находящийся в одной полимерной ёмкости, были изъяты из незаконного оборота.
В соответствии с Перечнем наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утверждённым Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, прекурсоры наркотических средств: включены в таблицу I cписка IV прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых устанавливаются меры контроля в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, количество прекурсора наркотического средства – массой 71 378,5 г. относится к особо крупному размеру, количество прекурсора наркотического средства – массой 28 128 г. относится к особо крупному размеру.
Эпизод №.
ФИО29 в период до 21 часа 35 минут ДД.ММ.ГГГГ получил вещество, содержащее в своём составе являющееся наркотическим средством списка I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утверждённого Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, массой 2,814 г., что в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № является значительным размером, которое умышленно незаконно хранил без цели сбыта по месту своего жительства по адресу: .
В период с 21 часа 35 минут до 22 часов 25 минут ДД.ММ.ГГГГ в ходе обыска по указанному адресу указанное наркотическое средство массой 2,814 г., т.е. в значительном размере, незаконно хранимое ФИО29 в целях личного употребления, т.е. без цели сбыта, содержащееся в одном полимерном пакете, было обнаружено и изъято сотрудниками УНК УМВД.
Показания подсудимых по эпизодам №№ 1 и 2.
В судебном заседании ФИО26 показал, что в ДД.ММ.ГГГГ ФИО2, ФИО14 и он стали заниматься перевозкой наркотиков из . ФИО2 предоставил подсудимому сотовый телефон, сказал, какое приложение на него надо установить, и дал контакт «Германа». «Герман» присылал информацию о местонахождении тайников, а ФИО26, ФИО2 и ФИО14 забирали из них мешки, перевозили их в и помещали в тайники, о чём сообщали «Герману». В ДД.ММ.ГГГГ «Герман» предложил ФИО2 и ФИО14 подыскать людей для производства наркотика, они сообщили об этом ФИО26, который для этой цели привлёк ФИО29
ФИО26 и ФИО29 арендовали помещение, куда привезли оборудование для производства наркотика, предоставленное «Германом» через тайники. Собственник помещения, поняв намерения подсудимых, расторг договор аренды. ФИО26 на деньги «Германа», которые ему передал ФИО2, приобрёл на своё имя помещение, куда они перевезли всё оборудование. ФИО26, поняв, что для производства наркотика нужен второй сотрудник, предложил заняться этим ФИО27, тот согласился. ФИО29 и ФИО27 начали работу, у них был рабочий сотовый телефон, посредствам которого им объясняли, что и как делать.
Через 3-4 месяца возникли проблемы с нехваткой материала, в связи с чем ФИО29 и ФИО27 стали работать по-другому. «Герман» жаловался ФИО2 и ФИО14, что наркотика производилось мало, они сообщили это ФИО26, а он рассказал об этом ФИО29 и ФИО27
Осенью 2020 года, они решили освободить ФИО29 от работы и в целях конспирации поменять помещение. ФИО26 по просьбе «Германа», которую ему передал ФИО2, для замены ФИО29 привлёк ФИО28 ФИО2 нашел новое помещение для лаборатории, которое купили и оформили на ФИО28 ФИО27 и ФИО28 приобрели автомобиль в ДД.ММ.ГГГГ они из старой лаборатории перевезли оборудование в новую, а также вещества, полученные из тайников. После этого ФИО27 и ФИО28 стали производить наркотики в новой лаборатории.
ФИО26 в производстве наркотика не участвовал, а перевозил его в . Деньги за работу ФИО26 сначала получал от ФИО2, потом их ему перечисляли на карту, позднее они перешли на наличный расчёт через «курьера». ФИО27 и ФИО28 деньги за работу получали через «курьера», за ними ФИО27 ездил в
Вечером ДД.ММ.ГГГГ «Герман» отправил информацию о тайнике, из которого ФИО26, ФИО2 и ФИО14 должны были забрать наркотики. На месте ФИО26 обнаружил, что тайник пуст, о чём сообщил ФИО27
В судебном заседании подсудимые ФИО27, ФИО28 и ФИО29 от дачи показаний отказались, воспользовавшись правом, предусмотренным ст.
51 Конституции
Российской Федерации.
По ходатайству государственного обвинителя в судебном заседании оглашены показания всех подсудимых, данные ими в ходе предварительного следствия.
Из протоколов допросов ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29 от 12 и ДД.ММ.ГГГГ следует, что ДД.ММ.ГГГГ ФИО14 предложил ФИО26 заняться перевозкой крупных партий наркотиков. В преступную группу ФИО26 вошел в ДД.ММ.ГГГГ. У ФИО14 и ФИО2 имелся поставщик – «Герман», с которым они общались через приложение «Telegram». По всем организационным вопросам с «Германом» общался ФИО2, ФИО26 с ним переписывался по вопросам, связанным с оборудованными ими тайниками.
В ДД.ММ.ГГГГ с целью увеличения объёма перевозимого наркотического средства ФИО26, ФИО2 и ФИО14 решили оборудовать свою лабораторию для производства наркотиков. ФИО26 нужно было найти человека, который бы стал «варщиком».
В ДД.ММ.ГГГГ ФИО26 предложил ФИО29 заняться изготовлением наркотиков для сбыта, тот согласился, поскольку ему были нужны деньги на лечение отца.
ФИО26 и ФИО29 нашли помещение в ) и ФИО26 арендовал его для размещения лаборатории. Через некоторое время через тайники от «куратора», они получили оборудование и вещества для производства наркотиков, доставили их в арендованное помещение и начали устанавливать его для производства наркотика. Через некоторое время хозяин помещения попросил их съехать.
В конце ДД.ММ.ГГГГ ФИО26 в свою собственность приобрёл помещение по адресу: , куда он и ФИО29, примерно в ДД.ММ.ГГГГ перевезли всё оборудование и вещества. Следуя указаниям «Германа», они собрали и расставили оборудование, подготовив помещение для производства наркотиков. Поскольку с производством наркотика один ФИО29 не справился бы, понадобился второй «варщик».
ФИО26 в ДД.ММ.ГГГГ сообщил ФИО27, что у него есть лаборатория для производства наркотиков, в которой работает 1 человек, и ему нужен второй человек для этого. ФИО26 пояснил ФИО27, что работать они будут на интернет-магазин по продаже наркотика. Сам ФИО26 осуществлял функции «межрегионального курьера», т.е. он забирал из тайников изготовленные «варщиками» в под его руководством наркотики, после чего доставлял их в , где помещал в тайники с целью передачи наркотика другим участникам преступной группы, которые реализовывали его через интернет-магазин.
ФИО27 ДД.ММ.ГГГГ согласился на предложение ФИО26 стать «варщиком». С этой целью за ФИО27 был закреплён «куратор», т.е. лицо, которое должно было его обучать изготовлению наркотиков, координировать его деятельность и давать инструкции, если у него возникнут трудности в работе.
В ДД.ММ.ГГГГ ФИО26 и ФИО27 поехали в лабораторию № – строение, огороженное забором, в котором было установлено оборудование для производства наркотиков и стояли ёмкости с веществами. ФИО26 познакомил ФИО27 с ФИО29 На тот момент, у ФИО29 был телефон, по которому он связывался с «кураторами», которые в приложении «Telegram» представлялись разными именами и давали инструкции по изготовлению наркотиков. До этого в помещении наркотики не производились, но было всё подготовлено для этого. ФИО27 и ФИО29 продолжали подготавливать помещение к производству наркотиков: налаживали водо- и электроснабжение, приобретали вещества и оборудование: сушилки, холодильники, электроприборы. «Куратор» обучил ФИО29 и ФИО27 производству наркотика, он сообщил, в каком порядке и в какой пропорции нужно смешивать вещества и как использовать химическое оборудование.
Сведения о местонахождении тайников, в которых находились вещества и лабораторное оборудование для производства наркотиков присылали «кураторы». Далее, в процессе производства наркотиков, данные вещества и оборудование ФИО27 и ФИО29 забирали в тайниках. Указанные тайники оборудовали «курьеры». Также, «Герман» давал ФИО29 и ФИО27 указания о количестве наркотика, которое нужно изготовить.
ФИО26 руководил и координировал их деятельность по обустройству лаборатории, а также совместно с «куратором» координировал их деятельность по изготовлению наркотиков, вёл их учёт. Сам ФИО26 отчитывался о проделанной работе перед своим «куратором».
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО29 и ФИО27 производили наркотики в указанном помещении. Изготовление наркотиков заключалось в последовательном смешивании, нагреве и охлаждении в специальном оборудовании различных веществ, их разделении и высушивании. Все инструкции по изготовлению наркотика давал «куратор», именовавший себя в приложении «Telegram» как «Фиксик», «Герман».
Среднее количество разовой партии для тайника составляло около 20-25 кг. Произведённые наркотики ФИО29 и ФИО27 фасовали в пакеты по одному кг., упаковывали их в мешки, после чего помещали в тайники, сведения о которых отправляли «Герману», а тот перенаправлял их ФИО26, ФИО2 и ФИО14, а они забирали партии произведённых наркотиков и доставляли их в , где помещали в тайники, о которых в приложении «Telegram» сообщали «Герману».
Они получали 8 000 рублей за 1 кг. произведённого наркотика. Изначально ФИО27 переводили деньги на карту », позднее, ФИО29 и ФИО27 стали получать деньги наличными через «курьера» в , за ними ездил ФИО27 В среднем в месяц они зарабатывали по 150 000 - 300 000 рублей. «Курьеры» передавали деньги, наркотики и какие-либо предметы для осуществления преступной деятельности, между участниками интернет-магазина.
Все произведённые ФИО27 и ФИО29 наркотики, которое они не помещали в тайники для перевозки в , а также вещества и оборудование, полученные от «куратора», оставались в лаборатории по адресу: .
Поскольку ФИО27 не устраивала работа ФИО29, в ноябре 2020 года они решили отказаться от его услуг, а ФИО26 начал искать человека, который бы смог его заменить. Боясь, что ФИО29 сможет раскрыть лабораторию, они решили поменять помещение.
В ДД.ММ.ГГГГ ФИО26 предложил ФИО28 подзаработать, но для этого ему сначала нужно было оформить на себя земельный участок со строением, он согласился. В ДД.ММ.ГГГГ ФИО28 и ФИО26 в оформили сделку по покупке земельного участка и здания по адресу: , которые были приобретены на деньги ФИО26
В один из дней ДД.ММ.ГГГГ ФИО26 сказал ФИО28, чтобы он купил автомобиль и передал ему для этого 400 000 рублей. ФИО28 и ФИО27 в на указанные деньги купили автомобиль государственный регистрационный знак № Договор купли-продажи был заключен на имя ФИО28, он же зарегистрировал автомобиль в ГИБДД.
После этого ФИО26 объяснил ФИО28, что ему нужно выполнять указания ФИО27 при изготовлении наркотиков. Лаборатория должна была быть ими оборудована в приобретённом на имя ФИО28 помещении. ФИО28 и ФИО27 в конце ДД.ММ.ГГГГ на имя ФИО28 заключили соответствующий договор и провели электричество в указанное помещение.
В период ДД.ММ.ГГГГ, примерно 5 раз, ФИО28 и ФИО27 забирали из тайников вещества и оборудование для производства наркотиков, которые перевозили в указанное помещение. Также, ФИО28 возил ФИО27 в магазины, где тот приобретал расходный материал: резиновые перчатки, бумажные полотенца, специальную одежду.
Производством наркотиков ФИО29 перестал заниматься ДД.ММ.ГГГГ. В период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ ФИО28 и ФИО27 перевезли часть оборудования, одежду, в которой изготавливался наркотик, и средства индивидуальной защиты из лаборатории № в лабораторию №. ФИО29 наркотики в лаборатории № не производил.
Обустройством лаборатории, которое осуществлялось с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, занимался в основном ФИО27, а ФИО28 помогал ему. ФИО26 осуществлял руководство их деятельностью. ФИО27 изготавливал наркотики, приобретал вещества и оборудование, необходимое для этого. Производство наркотика ФИО27 и ФИО28 начали примерно с ДД.ММ.ГГГГ.
В обязанности ФИО28 входило выполнение поручений ФИО27 – он возил его на автомобиле по магазинам, где они покупали ингредиенты и оборудование для производства наркотиков. В лаборатории ФИО28 по указанию ФИО27 сушил произведённые наркотики, помогал ему смешивать и переливать вещества, приносил канистры.
При ведении указанной деятельности они соблюдали меры конспирации, старались общаться в интернет-мессенджерах, деньги передавали только наличными. За изготовленные наркотики ФИО28 и ФИО27 получали деньги, за которыми они ездили в . ФИО27 забирал деньги у «курьера», после чего они их делили.
В период с ДД.ММ.ГГГГ в лаборатории по адресу: , ФИО27 и ФИО28, производили наркотики, следуя указаниям «Германа», ФИО26 также контролировал их деятельность. Производство происходило также как и в лаборатории по адресу: .
Произведённые наркотики ФИО27 и ФИО28 фасовали партиями по несколько кг. в пакеты и мешки и помещали в тайники, сообщая сведения о них «Герману», а он перенаправлял эти сведения ФИО26, ФИО2 и ФИО14 Они забирали наркотики из тайников и доставляли их в , где также помещали в тайники, о которых сообщали «куратору».
Все произведённые ФИО28 и ФИО27 наркотики, которые они не помещали в тайники, остались в лаборатории, там же оставались и ёмкости с веществами, из которых изготавливался наркотик.
В ДД.ММ.ГГГГ ФИО27 и ФИО28 произвели примерно 13 кг. наркотика, спад объёмов производства был связан с тем что они переезжали и какое-то время ждали недостающее оборудование. В ДД.ММ.ГГГГ они произвели около 70 кг. наркотика, в среднем выходило примерно 20 кг. в неделю.
ФИО27 и ФИО28 расфасовали по пакетам 20 кг. наркотика и положили их в полимерные мешки, которые ДД.ММ.ГГГГ поместили в тайник в снегу около дороги, ведущей к . Сведения об указанном тайнике ФИО27 ДД.ММ.ГГГГ сообщил «куратору» примерно в 21 час 10 минут - 21 час 15 минут, а тот перенаправил их ФИО26, чтобы он совместно с другими «межрегиональными курьерами» доставил наркотики в и передал там другим участникам преступной группы, реализующим наркотики.
После этого, ФИО27 и ФИО28 на автомобиле направились обратно, их остановил сотрудник ГИБДД, который, проверив документы ФИО28 и осмотрев автомобиль, отпустил их. Примерно в 21 час 30 минут ДД.ММ.ГГГГ ФИО27 через приложение «Telegram» сообщил ФИО26 об этом. ФИО26 на телефон от «Германа» пришли координаты тайника и его фотографии, о чём он сообщил ФИО14 и ФИО2 Они договорились, что поедут к тайнику в 06 часов утра ДД.ММ.ГГГГ. В назначенном месте они обнаружили, что тайник пуст. ФИО26 ДД.ММ.ГГГГ через приложение «Telegram» сообщил ФИО27, что в тайнике они ничего не нашли.
Интернет-магазин, функционировавший на интернет-ресурсе «Hydra», имел следующую структуру:
- «кураторы» контролируют и координируют действия «варщиков», обучают производству наркотиков, контролируют и координируют деятельность «межрегиональных курьеров» по доставке наркотиков;
- «варщики», кем являлись ФИО29, ФИО27 и ФИО28, под контролем и руководством «куратора» производят наркотики, помещают изготовленные наркотики в тайники для передачи их «межрегиональным курьерам»;
- «межрегиональные курьеры», кем являлись ФИО26, ФИО15 и ФИО14, получают произведённые наркотики, доставляют их в и помещают их там в тайники;
- «курьеры» доставляют для «варщиков» лабораторное оборудование, вещества и прекурсоровы, а также передают участникам преступной группы заработанные деньги;
- «продавцы» реализуют наркотики через интернет-магазин;
- «организаторы» координируют и руководят деятельностью всех других участников. (т. 18 л.д. 153-156, 207-212, 236-240, 269-274)
В протоколах явок с повинной ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29 от 02.03 и ДД.ММ.ГГГГ содержатся сведения, аналогичные вышеприведённым. (т. 1 л.д. 58-60, 62-64, 66-68; т. 17 л.д. 92-94)
В ходе проверки показаний на месте ФИО26 показал помещения, в которых ФИО27 совместно с ФИО29, а позднее с ФИО28 производили наркотики, кроме того, он указал место, откуда, в том числе он ДД.ММ.ГГГГ должен был забрать партию произведённого ФИО27 и ФИО28 наркотика. (т.1 л.д. 216-224)
В ходе проверки показаний на месте ФИО27 показал место, где он и ФИО28 ДД.ММ.ГГГГ оборудовали тайник с произведённым наркотиком. (т.1 л.д. 202-208)
В ходе проверки показаний на месте ФИО29 показал помещение, в котором он и ФИО27 производили наркотики. (т.17 л.д. 107-114)
Оглашенные показания и содержание протоколов явок с повинной подсудимые подтвердили полностью, также, ФИО26, ФИО27 и ФИО29 пояснили, что в производстве проверок показаний на месте они участвовали добровольно.
Кроме того, ФИО26 и ФИО27 показали, что производство наркотика в обеих лабораториях осуществлялось одним и тем же способом.
ФИО26 показал, что он деятельность ФИО27, ФИО28 и ФИО29 не контролировал, этим занимался «куратор», как производились наркотические средства, ФИО26 не знал.
ФИО27 пояснил, что он начал заниматься указанной преступной деятельностью не с ДД.ММ.ГГГГ, а с ДД.ММ.ГГГГ.
ФИО29 показал, что перед тем как прекратить заниматься производством наркотика, он не приходил в лабораторию № и не отвечал на звонки, чем давал понять ФИО26 и ФИО27, что больше не намерен совершать преступление.
Доказательства по эпизодам №№ 1 и 2.
Вина подсудимых подтверждается показаниями свидетелей.
По ходатайству государственного обвинителя при согласии стороны защиты в судебном заседании оглашены показания свидетелей, неявившихся по вызову суда.
Из протокола допроса свидетеля ФИО8, являющегося сотрудником ГИБДД, от ДД.ММ.ГГГГ следует, что примерно в 21 час 05 минут ДД.ММ.ГГГГ, двигаясь на служебном автомобиле по автодороге , около поворота на , он увидел следы автомобиля, идущие к указанной деревне, что показалось ему подозрительным. Свидетель увидел, что вдалеке на обочине стоит автомобиль с включенными фарами, который почти сразу же начал движение в его сторону. С целью остановки данного автомобиля, свидетель служебным автомобилем перегородил ему дорогу и включил проблесковые маячки.
Перед свидетелем остановился автомобиль в котором находились водитель и пассажир – ФИО27 и ФИО28 ФИО8 проверил документы водителя и с его согласия осмотрел автомобиль и рюкзак пассажира, но ничего подозрительного не обнаружил. После этого, свидетель поехал в направлении , а автомобиль – в другую сторону.
По следам шин ФИО8 увидел, что автомобиль до не доезжал, а останавливался на обочине примерно в полутора километрах от начала автодороги . В указанном месте ФИО8 увидел, что с обочины в поле идёт тропа, на которой были следы обуви. Пройдя по тропе примерно 10 м., на краю поля, перед входом в лесопосадку, свидетель увидел примятый снег. Откинув снег, ФИО8 увидел, что в нём прикопаны 4 мешка, в которых находятся полимерные пакеты с веществом. О данном факте было сообщено в дежурные части ГИБДД и ОМВД России по . (т.1 л.д. 51-54)
Из протокола допроса свидетеля ФИО9, являющегося оперативным уполномоченным полиции, от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время в дежурную часть ОМВД России по от сотрудников ГИБДД поступило сообщение о том, что в поле, около дороги, ведущей в , обнаружены пакеты с веществом.
В ходе осмотра места происшествия, проведённого ДД.ММ.ГГГГ, свидетель обнаружил, что в снегу, в поле находящемся около дороги, ведущей в лежали 4 полимерных мешка зелёного цвета, а в каждом из них было по 5 прозрачных полимерных пакетов с веществом. Примерно в пяти метрах от указанных мешков с веществом была изъята тканевая перчатка. На отрезке бумаги с пояснительной надписью, прикреплённой к мешку, в который были упакованы изъятые пакеты, было ошибочно указано, что осмотр места происшествия производился ДД.ММ.ГГГГ. (т. 18 л.д. 98-99)
Из протокола допроса свидетеля ФИО10 следует, что в конце ДД.ММ.ГГГГ на объявление свидетеля о сдаче в аренду помещения в , откликнулся мужчина, и они договорились о встрече. Помещение ФИО26 и ФИО29 подошло, они сказали, что собираются в нём изготавливать автомобильную химию. Договор аренды свидетель и ФИО26 заключили в начале ДД.ММ.ГГГГ.
В ДД.ММ.ГГГГ, свидетель в указанном помещении обнаружил канистры с химическими веществами, колбы, пробирки, электрическое оборудование и т.д., ФИО10 понял, что они могут использоваться для изготовления наркотиков, в связи с чем расторг договор аренды. ФИО26 и ФИО29 вывезли из помещения своё имущество. (т.17 л.д. 41-43)
Из протокола допроса свидетеля ФИО17, являющегося сотрудником УНК, от ДД.ММ.ГГГГ следует, что он ДД.ММ.ГГГГ в присутствии двоих понятых производил обыск в жилище ФИО28 по адресу: .
В ходе обыска были изъяты сотовый телефон документы, подтверждающие право собственности ФИО28 на здание, по адресу: и земельный участок на котором оно расположено. Протокол обыска был подписан всеми участвующими лицами, каких-либо замечаний не поступило. (т. 17 л.д. 238-240)
Из протокола допроса свидетеля ФИО11, являющегося сотрудником НКОН, от ДД.ММ.ГГГГ следует, что им в присутствии двоих понятых ДД.ММ.ГГГГ производился обыск в жилище ФИО27 по адресу: . В ходе обыска были изъяты сотовые телефоны, изолента, банковские карты, кроссовки и т.д. Протокол обыска был подписан всеми участвующими лицами, каких-либо замечаний не поступило. (т. 17 л.д. 207-208)
Из протокола допроса свидетеля ФИО19, являющегося сотрудником УНК, от ДД.ММ.ГГГГ следует, что им в присутствии двоих понятых и ФИО12 ДД.ММ.ГГГГ производился обыск в жилище ФИО26 по адресу: .
Перед началом обыска, всем участвующим лицам были разъяснены права и обязанности, после этого ФИО7 было предъявлено постановление о производстве обыска, с которым она ознакомилась и в нём расписалась. В ходе обыска, в том числе были изъяты 375 000 рублей. Протокол обыска был подписан всеми участвующими лицами, замечаний не поступило, его копия была вручена ФИО12 (т. 17 л.д. 190-191)
Из протоколов допросов свидетелей ФИО20, ФИО4, ФИО5 и ФИО6, являющихся сотрудниками УНК, от ДД.ММ.ГГГГ следует, что они разрабатывали оперативную информацию в отношении неизвестных лиц, организовавших в лабораторию по производству наркотиков и осуществлявших их перевозку в , после чего произведённые наркотики сбывались через интернет-магазин на интернет-ресурсе
Указанная преступная группа имела чётко организованную структуру, в которой каждый участник выполнял строго возложенные на него функции и действовала с ДД.ММ.ГГГГ В неё входили: ФИО2, ФИО14 и ФИО26, перевозившие наркотики из ; ФИО29, ФИО27 и ФИО28, являвшиеся «варщиками», они производили наркотики; а также ряд неустановленных лиц, руководивших преступной группой, координировавших деятельность других её участников, предоставлявших различные предметы и вещества для производства наркотиков; «кураторы», координировавшие деятельность «варщиков» и «межрегиональных курьеров», обучавших производству наркотиков; лиц, осуществлявших доставку химических веществ, прекурсоров, лабораторного оборудования и технических устройств для производства наркотиков; лиц, осуществлявших передачу участникам преступной группы денег, полученных от преступной деятельности; лиц осуществлявших реализацию изготовленных наркотиков.
В ходе проведённых оперативно-розыскных мероприятий установлено, что в ДД.ММ.ГГГГ ФИО26, совместно с ФИО2 и ФИО1 стали перевозить наркотики из , работая на интернет-магазин по продаже наркотиков. С ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, они осуществляли преступную деятельность в роли «межрегиональных перевозчиков». Координацию действий ФИО26, ФИО2 и ФИО14 осуществлял «куратор» – «Герман», изначально переписку с ним вёл ФИО2, позднее и ФИО26 Оплата за выполняемую работу изначально производилась на банковскую карту ФИО2, а позднее на банковскую карту ФИО26 Иногда деньги за выполненную работу они получали от специальных «курьеров», из рук в руки, на территории .
Примерно ДД.ММ.ГГГГ, «Герман», с целью увеличения объёма сбываемых наркотиков и заработка участников преступной группы, предложил ФИО2, ФИО14 и ФИО26 организовать свою лабораторию для производства наркотиков. ФИО2 поручил ФИО26 подыскать помещение и лицо, которое будет изготавливать наркотики. ФИО26 предложил ФИО29, вступить в преступную группу и стать «варщиком», тот согласился. Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ ФИО26, ФИО2 и ФИО14 нашли помещение в , в котором планировали разместить лабораторию и завезли туда часть оборудования и веществ для производства наркотиков. Однако приступить к изготовлению наркотиков в этом помещении им не удалось.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО26 приобрёл в собственность помещение по адресу: , и вместе с ФИО29 оборудовал в нём лабораторию. Всё необходимое оборудование и вещества для лаборатории подсудимым предоставил «Герман» посредством тайников. Доставку веществ и оборудования в осуществлял «курьер». Так как для производства наркотиков должны работать минимум 2 человека, ФИО26 предложил ФИО27 вступить в организованную группу и стать «варщиком» вместе с ФИО29, тот согласился. ФИО29 и ФИО27 стали изготавливать наркотики, получая прекурсоры и оборудование через тайники, и оборудовали тайники с произведёнными наркотиками. Указание о количестве наркотиков, которое необходимо изготовить, сведения о местонахождении тайников с оборудованием и прекурсорами ФИО27 и ФИО29 в приложении «Telegram» сообщал «Герман». Изготовленные наркотики ФИО27 и ФИО29 помещали в тайники в и сообщали их координаты «куратору», а тот пересылал их ФИО26, ФИО2 и ФИО14, чтобы они доставили наркотики в Московскую . Обучение изготовлению наркотиков, а также инструктаж по установке оборудования и мерах безопасности осуществлял «Герман» в приложении «Telegram». Деньги от преступной деятельности указанным лицам передавались «курьерами» в .
ДД.ММ.ГГГГ участники преступной группы решили перевести лабораторию в другое место и отстранить от деятельности ФИО29, так как ФИО27 не устраивала его работа. В ДД.ММ.ГГГГ подсудимые нашли помещение по адресу: . ФИО26 предложил ФИО28 вступить в преступную группу в роли «варщика», тот согласился. На ФИО28 было приобретено помещение по указанному адресу, также, ФИО28 приобрёл автомобиль на котором он вместе с ФИО27 перевёз в новую лабораторию оборудование для производства наркотиков. Часть нового оборудования, а также прекурсоры они получили посредством тайников от «Германа». При этом в лаборатории № остались прекурсоры и наркотики, изготовленные ФИО29 и ФИО27
С декабря 2020 года ФИО27 и ФИО28 стали производить наркотики в лаборатории №. Общение с «Германом» о количестве изготавливаемого наркотика осуществлял ФИО27 После производства партии наркотика, ФИО28 и ФИО27 помещали его в тайник, сведения, о котором ФИО27 сообщал «куратору», а тот пересылал их ФИО26, ФИО2 и ФИО14 для перевозки наркотика в . В целях конспирации ФИО2 и ФИО14 напрямую с ФИО29, ФИО27 и ФИО28 не общались, они общались через ФИО26
Таким образом, организованная группа имела следующие звенья:
- «организаторы» – лица, осуществляющие координацию и контроль деятельности других участников преступной группы, распределявшие деньги, полученные от преступной деятельности, организующие приобретение и поставку прекурсоров и лабораторного оборудования для производства наркотиков;
- «кураторы», например «Герман» – лица, осуществляющие координацию и контроль деятельности участников преступной группы, а именно: «варщиков» и «межрегиональных курьеров»», «кураторы» давали указания «варщикам» о количестве наркотиков, которое необходимо изготовить, получали от них сведения о местонахождении тайников и передавали их «межрегиональным курьерам», организовывали передачу «варщикам» оборудования и прекурсоров для изготовления наркотиков, обучали изготовлению наркотиков;
- «варщики» под контролем «кураторов» производили наркотики, помещали их в тайники для последующей передаче их «межрегиональным курьерам»;
- «межрегиональные курьеры» по указанию «куратора» забирали партии произведённых наркотиков из тайников, оборудованных «варщиками», и перевозили их в , где помещали в тайники.
В структуре организованной группы были и другие звенья: лица, осуществлявшие получение оптовых партий наркотиков и непосредственную их реализацию; «курьеры, осуществлявшие передачу денежных средств участникам преступной группы»; а также «курьеры».
В ДД.ММ.ГГГГ ФИО28 и ФИО27 в лаборатории по адресу: изготовили очередную партию ?-пирролидиновалерофенона, массой около 20 кг., для доставки её в . В вечернее время ДД.ММ.ГГГГ эту партию наркотика ФИО28 и ФИО27 поместили в тайник, который оборудовали в поле, около дороги, ведущей в д. Ишманово. Координаты этого тайника они направили «Герману», а тот перенаправил их ФИО26, чтобы он вместе с ФИО2 и ФИО1 перевёз партию наркотика в . После того как ФИО27 и ФИО28 оборудовали тайник, они на автомобиле направились обратно в . На дороге, недалеко от указанного тайника, их остановил сотрудник ГИБДД – ФИО8, который, проверив документы и осмотрев автомобиль, отпустил их. ФИО8 проследовал по следам, оставленным автомобилем на снегу, и в поле обнаружил указанный тайник с наркотиком, оборудованный ФИО28 и ФИО27 В ночное время ДД.ММ.ГГГГ наркотик из данного тайника был изъят сотрудниками полиции.
Утром ДД.ММ.ГГГГ ФИО26, ФИО2 и ФИО14, приехав к указанному тайнику, наркотика в нём не обнаружили. ФИО26 велел ФИО27 и ФИО28 какое-то время не ездить в лабораторию.
В дневное время ДД.ММ.ГГГГ свидетелями в ходе оперативно-розыскного мероприятия «наблюдение» были задержаны ФИО26, ФИО28 и ФИО27, их доставили в здание УМВД, где в присутствии приглашенных мужчин досмотрели. Также, на стоянку здания УМВД был доставлен автомобиль государственный регистрационный знак №, на котором передвигался ФИО26
Личные досмотры подсудимых проводили ФИО4, ФИО5 и ФИО6 Перед началом каждого досмотра, ФИО4 разъяснял всем участвующим лицам права и обязанности.
В ходе личного досмотра у ФИО27 изъяты: сотовый телефон без сим-карты и банковская карта В ходе личного досмотра ФИО26 изъяты: банковская карта сотовый телефон с сим-картой В ходе личного досмотра у ФИО28 изъят: сотовый телефон с сим-картой «МТС». Всё изъятое в ходе личных досмотров упаковано надлежащим образом. Протоколы личных досмотров были подписаны всеми участвующими лицами, каких-либо замечаний не поступило. ФИО4, ФИО5 и ФИО6, также, досмотрели автомобиль
ФИО4 и ФИО5 ДД.ММ.ГГГГ участвовали в проведении обыска в лаборатории по адресу: Обыск проводился следователем при участии двоих понятых, ФИО28 и других лиц. В ходе обыска были изъяты ёмкости различного объёма с веществами, оборудование, одежда и средства защиты.
ФИО4 ДД.ММ.ГГГГ участвовал в проведении обыска в лаборатории по адресу: . Обыск проводился следователем при участии двоих понятых, ФИО26 и других лиц. В ходе обыска были изъяты различные ёмкости с веществами, стеклянные колбы, респираторы, пластиковые очки и другие предметы. Протоколы обысков были подписаны всеми участвующими лицами, каких-либо замечаний не поступило.
В УМВД ДД.ММ.ГГГГ с явкой с повинной обратился ФИО29 (т. 17 л.д. 183-189, 192-196; 197-199; 200-203)
Из протокола допроса специалиста ФИО13, являющегося , от ДД.ММ.ГГГГ следует, что для производства в качестве исходного сырья могут использоваться
Неочищенный продукт отмывают от побочных и не прореагировавших продуктов, растворителями и переводят . При проведении подобных химических реакций и сопутствующих им физических процессов – смешивания, подогрева, охлаждения, разделения, фильтрования и т.п. – в кустарных условия может использоваться разное лабораторное оборудование: колбы, мерные стаканы, водяные или воздушные холодильники, мешалки, воронки, в том числе делительные, реакторы и т.п.; кухонные принадлежности: тарелки, противни, формы для выпекания, столовые приборы и т.п.; любые бытовые предметы и оборудование: упаковочные материалы, термометры, насосы, весы, плитки, холодильники и т.п.
Для изготовления ) может быть использовано аналогичное оборудование. При производстве этого наркотического средства из вышеуказанных химических реактивов чаще всего применяют .
Схема синтеза , схожа со схемой, описанной ФИО27, при этом, под понятием «валера», вероятнее всего подразумевается (т. 18 л.д. 94-97)
Письменные материалы дела по эпизодам №№ 1 и 2.
Вина подсудимых, также, подтверждается письменными материалами уголовного дела.
Из договора от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ФИО26 арендовал у ФИО10 помещение в . (т. 17 л.д. 44-47)
В ходе выемки, проведённой ДД.ММ.ГГГГ, ФИО26 добровольно выдал, в том числе документы, подтверждающие его право собственности на здание по адресу: , и право аренды соответствующего земельного участка. (т. 4 л.д. 150-155) Изъятые документы осмотрены следователем ДД.ММ.ГГГГ, после чего признаны вещественными доказательствами. (т. 17 л.д. 74-78)
В ходе обыска, проведённого ДД.ММ.ГГГГ с участием ФИО26 в помещении по адресу: , изъяты: пластиковые, полимерные и стеклянные ёмкости с веществами; полимерные пакеты и плёнка с веществами; контейнер с веществом; полимерная бочка с веществом; стеклянная колба с веществом; металлическое ведро с веществом; электрический прибор типа мельница с веществом; полимерные ёмкости на некоторых из которых имелись наслоения вещества; стеклянная колба с воронкой с веществом; стеклянная колба с прижимной гайкой; трубка с пятью ответвлениями с резиновыми шлангами; 2 отрезка полимерного шланга; стеклянная колба с прижимной гайкой и отводом со сливным вентилем с наслоениями веществ; грушевидная делительная воронка с веществом; кружка-сито с веществом; электронные весы с веществом на поверхности; металлические сита с наслоениями вещества; картонная коробка с десятью ёмкостями с пищевым красителем; деревянная ступка; 4 респиратора; полимерные очки; деревянные скалка и толокушка. (т. 4 л.д. 158-196).
Заключения экспертов относительно веществ, изъятых по адресу: .
Из заключения эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что жидкости общей массой в пересчёте на сухой остаток 15 476,355 г., находящиеся в десяти полимерных ёмкостях, содержат своём составе . (т. 7 л.д. 236-240)
Из заключения эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что вещество, массой 0,592 г., обнаруженное на поверхности сита, содержит в своём составе
Вещество массой 0,370 г., обнаруженное на поверхности бытовых весов, содержит в своём составе (т. 10 л.д. 128-131)
Из заключения эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что вещества общей массой 1 167,702 г., обнаруженные в двух вакуумных пакетах и внутри плёнки, содержат в своём составе (т. 10 л.д. 143-146)
Из заключения эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что жидкость массой в пересчёте на сухой остаток 0,128 г., обнаруженная в делительной воронке, жидкость массой в пересчёте на сухой остаток 285,331 г. и кристаллическое вещество светло-бежевого цвета массой 42,452 г., общая масса 327,911 г., обнаруженные в контейнере, содержат своём составе
Порошкообразное вещество красного цвета массой 1,257 г., обнаруженное в бочке, содержит в своём составе
На поверхностях представленных на экспертизу стеклянных колб в следовых количествах выявлен . (т. 10 л.д. 158-162)
Из заключения эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что на поверхности представленных на экспертизу полимерных емкостей, в следовых количествах выявлен . (т. 10 л.д. 174-176)
Из заключения эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что мазеобразное вещество коричневого цвета массой 2,921 г., обнаруженное в одной из колб, содержит в своём составе
На поверхности одной из колб, поверхностях сборки и отрезков шланга, в следовых количествах выявлен
На внутренней поверхности одной из колб в следовых количествах выявлено . (т. 10 л.д. 188-191)
Из заключения эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что жидкость массой в пересчёте на сухой остаток 37,859 г., обнаруженная в ведре, содержит в своём составе
На поверхности полимерных ёмкостей зелёного и жёлтого цветов, в следовых количествах выявлен . (т. 10 л.д. 203-205)
Из заключения эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что вещества общей массой 1 320,382 г. содержат в своём составе ?-. (т. 10 л.д. 231-234)
Из заключения эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что на поверхности пяти сит в следовых количествах выявлен
Вещество массой 0,251 г., обнаруженное внутри электроприбора типа мельница, содержит в своём составе . (т. 10 л.д. 246-249)
Из заключения эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что на поверхности семнадцати ёмкостей из девятнадцати в следовых количествах выявлен
Вещества общей массой 2,289 г., обнаруженные в двух ёмкостях из девятнадцати, содержит в своём составе . (т. 10 л.д. 261-263)
Из заключений эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ № и от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что жидкости общей массой в пересчёте на сухой остаток 10 366,571 г., 9 317,642 г., 14 030,494 г., 37 971,032 г., 11 868,497 г., 15 391,843 г., 17 370,955 г., 21 341,82 г., 13 091,541 г., 22 524,437 г., 20 767,059 г., 13 996,377 г., 34 196,706 г., 18 608,275 г., 15 304,342 г., 42 560,882 г., 37 290,022 г., 7 705,508 г., 19 231,624 г., 17 046,517 г., 5 100,312 г., 17 625,773 г., 12 007,834 г., 6 396,688 г., 22 034,068 г., 5 822,22 г., 22 684,363 г., 3 441,287 г., 23 736,469 г., 14 242,149 г., 15 049,466 г., 12 729,042 г., 22 408,616 г., 3 338,612 г., 30 777,362 г., 34 443,7 г., 27 980,933 г., 26 868,366 г., 17 858,071 г., 9 573,821 г., 23 274,7 г., 16 951,822 г., 13 060,305 г., 15 353,942 г., 15 668,778 г., 25 863,496 г., 38 885,447 г., 33 048,064 г., 25 418,472 г., 10 079,075 г., 6 346,192 г., 5 259,274 г., 21 906,619 г., 25 602,569 г., 16 095,279 г., 18 444,876 г., 15 938,244 г., 17 848,657 г., 17 617,354 г., 19 380,375 г. и 20 049,441 г. содержат в своём составе
Жидкости массой 1 950,3 г., 23 340,1 г. и 54 389,4 г. содержат в своём составе
Жидкость массой 3 523,1 г. содержит в своём составе
Жидкости массой 682 г., 1 139,8 г., 1 714,3 г., 16 383,4 г., 1 618,7 г., 2 797,1 г., 2 341,3 г., 2 981,7 г., 3 021,4 г., 3 312 г., 657,2 г., 13 478,1 г., 24 031,5 г., 3 806,6 г., 2 058,2 г., 1 853,9 г., 1 070 г., 982,6 г., 3 378,6 г. и 12 422,6 г. содержат в своём составе
Жидкости объёмом 23 154 мл., 21 562 мл., 16 676 мл., 21 925 мл., 1 458 мл., 30 429 мл. и 31 154 мл. являются соляной кислотой концентрацией соответственно 19,8%, 20,58%, 17,06%, 18,63%, 22,51%, 17,65% и 18,04%. (т. 4 л.д. 217-221, 246-249; т. 5 л.д. 7-10, 21-24, 34-39, 78-83, 94-99, 138-143, 154-159, 198-202, 213-216; т. 6 л.д. 7-10, 21-24, 63-68, 79-84, 95-98, 137-142, 167-171, 182-186, 224-228, 239-243; т. 7 л.д. 7-11, 22-25, 64-67, 78-83, 94-97, 108-112, 123-126, 137-140, 165-169, 180-184, 195-199; т.8 л.д. 7-12, 23-27, 52-54, 65-69, 94-99, 124-128, 153-157, 182-186, 225-230, 255-259; т. 9 л.д. 7-11, 22-25, 50-53, 64-69, 94-97, 108-111, 122-126, 137-141, 166-170, 195-199, 210-214, 225-228; т. 10 л.д. 7-12, 23-26, 51-54, 65-69, 80-85, 96-101, 217-219)
Из заключений эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ № и от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что вещества в канистрах общей массой в пересчёте на сухой остаток 27 735,534 г., 18 119,402 г., 18 050,559 г., 13 588,672 г., 40 222,515 г., 35 353,799 г., 23 118,344 г., 6 415,445 г., 14 753,011 г., 14 177,451 г., 12 170,227 г., 20 428,582 г., 8 768,126 г., 15 329,012 г., 17 357,729 г., 21 605,079 г., 2 797,429 г., 20 444,3 г., 8 482,754 г., 9 065,842 г., 14 910,361 г., 14 182,724 г., 15 501,736 г., 10 816,13 г., 19 281,184 г., 17 622,396 г., 10 108,432 г., 8 015,932 г., 29 268,651 г., 17 757,049 г., 17 538,782 г., 8 922,03 г., 16 493,575 г., 8 987,706 г., 8 296,069 г. и 1 864,825 г. содержат в своём составе
Вещество, объёмом 21 025 см?.,
Вещество объёмом 19 650 см?.,
Вещество объёмом 29 512 мл. является
Вещества объёмом 30 240 мл., 26 040 мл., 27 776 мл., 28 210 см?., 27 342 см?., 22 475 см?. и 18 009 см?. являются
Вещество в канистре объёмом 26 787 см?. является
Вещество в канистре объёмом 27 653 см?. является
На поверхности предоставленных пяти сит, в следовых количествах выявлен . (т. 4 л.д. 202-206, 232-235; т. 5 л.д. 50-53, 64-67, 110-113, 124-127, 170-173, 184-187, 227-230, 241-244; т. 6 л.д. 35-38, 49-52, 109-112,123-126, 153-156, 197-200; т 7 л.д. 36-39, 50-53, 151-154, 210-212, 223-225; т. 8 л.д. 38-41, 80-83, 110-113, 139-142, 168-171, 197-200, 211-214, 241-244; т. 9 л.д. 36-39, 80-83, 152-155, 181-184, 239-241; т. 10 л.д. 37-40, 113-116)
В ходе осмотра места происшествия, проведённого ДД.ММ.ГГГГ, с участка местности на автодороге, ведущей к , с географическими координатами изъяты 4 полимерных мешка с пятью прозрачными полимерными пакетами с веществом внутри, в каждом из них, а также тканевая перчатка чёрного цвета. (т. 1 л.д. 5-14)
Согласно справке об исследовании от ДД.ММ.ГГГГ № и заключению эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №, вещества из двадцати пакетах, общей массой 19 947,1 г., содержат в своём составе . (т. 1 л.д. 19, 20; т. 3 л.д. 218-221)
В ходе предъявления лица для опознания, проведённого ДД.ММ.ГГГГ, свидетель ФИО8 опознал ФИО28 как водителя автомобиля который свидетель остановил ДД.ММ.ГГГГ. (т. 1 л.д. 70-74)
Из заключения эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что на матерчатой перчатке, изъятой ДД.ММ.ГГГГ, выявлен пот, который произошёл от ФИО27 (т.3 л.д. 181-207)
В ходе обыска, проведённого ДД.ММ.ГГГГ в жилище ФИО28 по адресу: , в том числе изъяты документы, подтверждающие право собственности ФИО28 на земельный участок (кадастровый №) и расположенное на нём здание (кадастровый номером №). (т. 1 л.д. 158-162) Изъятое осмотрено следователем ДД.ММ.ГГГГ, после чего признаны вещественными доказательствами. (т. 17 л.д. 74-78)
В ходе обыска, проведённого с участием ФИО28 ДД.ММ.ГГГГ по адресу: , изъяты ёмкости с жидкими веществами, футболка серого цвета, куртка от спецодежды на флисе, бутылка с жидкостью, шапки, перчатки, тельняшки, носки, футболка, джинсы. (т. 1 л.д. 168-200)
Из заключений эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № и ДД.ММ.ГГГГ № следует, что следы крови и пота на футболке (объекты № в заключении эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №), слюны на бутылке (объект № в заключении эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №), пота на куртке от спецодежды на флисе (объект № в заключении эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №), пота на шапке и перчатках, изъятых в (объекты № в заключении эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №), крови на тельняшке №, пота на перчатке №, пота на носках №, пота на футболке №, пота на тельняшках № и пота на джинсах (объекты № в заключении эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №) произошли от ФИО27
Следы пота на перчатке № (объект № в заключении эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №) произошли от ФИО28
Следы пота на шапке № (объект № в заключении эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №) произошли не менее чем от двух человек, одним из которых является ФИО28
Следы пота на носке № (объект № в заключении эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №) произошли не менее чем от двух человек, одним из которых является ФИО28 и не произошли от ФИО27 и ФИО26
Пот (объект №, представленный в заключении от ДД.ММ.ГГГГ №) произошел от двух или более лиц, один из которых ФИО29 (т. 2 л.д. 214-227; т. 3 л.д. 27-38, 49-86, 97-106, 140-157; т. 13 л.д. 65-77; т. 17 л.д. 136-148)
Заключения экспертов относительно веществ, изъятых по адресу:
Из заключений эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ №, от ДД.ММ.ГГГГ № и от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что вещества общей массой в пересчёте на сухой остаток 9 270,397 г., 37 572,157 г., 1 407,52 г. и 46 090,147 г., а также вещества в девяти пакетах общей массой 19 882,3 г. содержат в своём составе
Вещества, объёмом 33 145 и 36 531 см?., являются . (т.2 л.д. 20-23, 35-39, 68-72, 114-118, 143-149)
Из заключений эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № и от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что жидкости, общей массой в пересчёте на сухой остаток 6 543,945 г. и 8 121,62 г. содержат в своём составе
Жидкости общей массой 46 579,9 г. содержат в своём составе
Жидкость объёмом 28 818 мл., является (т. 2 л.д. 51-57; 128-131)
Из заключения эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что полупрозрачная жидкость светло-коричневого цвета со взвесью коричневого цвета, находящаяся в полимерной емкости, массой в пересчёте на сухой остаток 800,381 г., а также полупрозрачная жидкость коричневого цвета со взвесью коричневого цвета, находящаяся в баке реактора, массой в пересчёте на сухой остаток 158,79 г., содержат в своём составе . (т. 2 л.д. 99-102)
Из заключения эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что жидкость в колбе с маркировкой «GG-17 20L», массой в пересчёте на сухой остаток 251,922 г., а также вещество массой 5,912 г., с поверхности корпуса вакуумного насоса, содержат в своём составе . На поверхности двух приборов с маркировкой «SHB Series» и «PCD-C6(5)000 Serials» обнаружено наркотическое средство . (т. 2 л.д. 160-164)
Заключения экспертов по эпизоду №.
Из заключения эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что жидкости общей массой 71 378,5 г. являются
Из заключения эксперта от 19.04.2021 № 21-395 следует, что вещество массой 28 128 г. является . (т. 2 л.д. 35-39).
Государственный обвинитель Леонидова Е.В., воспользовавшись правом, предоставленным ст.
246 УПК РФ
, исключила из обвинения ФИО26, ФИО27 и ФИО29 по ч.5 ст.
228.1 УК РФ
(эпизод в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ), а также из обвинения ФИО26, ФИО27 и ФИО28 по ч.5 ст.
228.1 УК РФ
(эпизод в период с ДД.ММ.ГГГГ до 21 часа 05 минут ДД.ММ.ГГГГ) квалифицирующий признак «с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»)» как необоснованно вменённый.
Также, государственный обвинитель исключила из обвинения ФИО26, ФИО27 и ФИО28 по ч.2 ст.
228.3 УК РФ
указание на совершение ими незаконного приобретения прекурсоров наркотических средств, поскольку обвинение в этой части основано лишь на показаниях подсудимых.
Действия ФИО26, ФИО27 и ФИО29 по эпизоду в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, а также ФИО26, ФИО27 и ФИО28 по эпизоду в период с ДД.ММ.ГГГГ до 21 часа 05 минут ДД.ММ.ГГГГ государственным обвинителем квалифицированы по ч.5 ст.
228.1 УК РФ
как незаконное производство наркотических средств в организованной группой, в особо крупном размере.
Также, действия ФИО26, ФИО27 и ФИО28 по эпизоду от ДД.ММ.ГГГГ государственным обвинителем квалифицированы по ч.2 ст.
228.3 УК РФ
как незаконное хранение прекурсоров наркотических средств, в особо крупном размере.
Суд считает, что исключение государственным обвинителем из обвинения ФИО26, ФИО27 и ФИО29, а также ФИО26, ФИО27 и ФИО28 по двум эпизодам преступлений, предусмотренных ч.5 ст.
228.1 УК РФ
, вышеуказанного квалифицирующего признака, а также указания на совершение ФИО26, ФИО27 и ФИО28 по эпизоду преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228.3 УК РФ
, незаконного приобретения прекурсоров наркотических средств, не нарушает право подсудимых на защиту, не меняет фактические обстоятельства совершенных деяний. Также, суд учитывает, что в соответствии с диспозицией ст.
228.1 УК РФ
квалифицирующий признак «с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»)» не может быть применён к незаконному производству наркотических средств.
Позиция государственного обвинителя мотивирована и не ухудшает положение подсудимых, является обязательной для суда, поэтому принимается судом как соответствующая требованиям ст.
252 УПК РФ
о пределах судебного разбирательства.
Оценив доказательства, представленные сторонами, суд приходит к выводу о том, что действия ФИО26, ФИО27 и ФИО29 в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ и действия ФИО26, ФИО27 и ФИО28 в период с ДД.ММ.ГГГГ до 21 часа 05 минут ДД.ММ.ГГГГ по незаконному производству наркотических средств подлежат квалификации как одно преступление, предусмотренное ч.5 ст.
228.1 УК РФ
.
В судебном заседании достоверно установлено, что незаконное производство наркотических средств совершалось организованной группой, в состав которой входили, в том числе подсудимые. При этом ФИО26 выполнял функции «межрегионального курьера», а ФИО29, ФИО27 и ФИО28 являлись «варщиками».
ФИО27 не устраивало качество работы ФИО29, в связи с чем ФИО26 и ФИО27 в ДД.ММ.ГГГГ решили отстранить его от работы. ФИО26 для увеличения количества сбываемых наркотических средств и увеличения объёма получаемого денежного вознаграждения начал подыскивать другого «варщика» на место ФИО29, и в период с 01 по ДД.ММ.ГГГГ привлёк для этой цели ФИО28 Также, чтобы отстранённый от работы ФИО29 не смог раскрыть преступную деятельность организованной группы, т.е. в целях конспирации, а также в целях продолжения преступной деятельности организованной группы было решено перенести лабораторию в другое помещение, которое было приобретено ФИО26 на имя ФИО28 ДД.ММ.ГГГГ. Кроме того, на деньги, полученные от ФИО26, ФИО27 и ФИО28 в ДД.ММ.ГГГГ для упрощения осуществления преступной деятельности приобрели автомобиль Окончательно от выполнения функций «варщика» ФИО29 был отстранён ДД.ММ.ГГГГ, после чего в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО27 и ФИО28 перевезли часть оборудования и другого имущества из лаборатории № в лабораторию №. Незаконное производство наркотических средств в новой лаборатории осуществлялось в период с 05.01 по ДД.ММ.ГГГГ.
В судебном заседании установлено, что в обеих лабораториях осуществлялось незаконное производство одного и того же наркотического средства – , одним и тем же способом. При этом подсудимые показали, что сначала они производили , однако от производства этого наркотического средства они отказались по техническим причинам.
Перенос лаборатории из одного места в другое был произведён в целях конспирации и продолжения преступной деятельности организованной группы. Замена одного «варщика» – ФИО29 на другого – ФИО28 была произведена в целях более качественного осуществления преступной деятельности, при этом основной состав участников организованной группы изменений не претерпел. Суд также учитывает, что, меры по поиску нового «варщика», привлечение для выполнения этой функции ФИО28, а также приобретение помещения для размещения лаборатории № осуществились параллельно с незаконным производством наркотического средства в лаборатории №, т.е. до ДД.ММ.ГГГГ. Кроме того, замена ФИО29 на ФИО28 никак не сказалась на преступной деятельности организованной группы, схема этой деятельности осталась прежней, что подтверждается показаниями подсудимых и свидетелей ФИО20, ФИО4, ФИО5 и ФИО6 Все указанные меры были предприняты исключительно для обеспечения дальнейшего незаконного производства наркотического средства организованной группой в особо крупном размере, и о необходимости квалификации действий подсудимых по двум эпизодам преступлений, предусмотренных ч.5 ст.
228.1 УК РФ
, не свидетельствуют.
Доказательств того, что незаконное производство наркотических средств в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ ФИО26, ФИО27 и ФИО29, действовавшими в составе организованной группы, совершалось с одним умыслом, который был реализован, а незаконное производство наркотических в период с ДД.ММ.ГГГГ до 21 часа 05 минут ДД.ММ.ГГГГ ФИО26, ФИО27 и ФИО28, действовавшими в составе той же организованной группы, совершалось с другим, вновь возникшим умыслом, стороной обвинения не представлено. Не содержится суждений об этом и в предъявленном подсудимым обвинении.
Таким образом, незаконное производство наркотических средств в период с ДД.ММ.ГГГГ до 21 часа 05 минут ДД.ММ.ГГГГ осуществлялось организованной группой, в состав которой входили в том числе ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29, с единым умыслом и представляет собой одно преступление.
Оценка доказательств и мотивировки по эпизодам №№ 1 и 2.
Проанализировав и оценив совокупность представленных сторонами доказательств, суд приходит к выводу о доказанности вины ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29 по эпизоду № 1, а также ФИО26, ФИО27 и ФИО28 по эпизоду № 2, в объёме, указанном в приговоре.
Оценивая показания подсудимых ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29, данные ими в ходе предварительного следствия, в которых они признали свою вину в совершении преступлений в полном объёме, суд приходит к выводу о том, что эти показания подтверждаются исследованными судом доказательствами и являются достоверными.
Показания ФИО26 о том, что он не осуществлял контроль и надзор за «варщиками», т.е. за ФИО27, ФИО28 и ФИО29, поскольку у него были другие обязанности, а контроль и координацию действий «варщиков» осуществлял «куратор», а также показания ФИО27 о том, что он преступной деятельностью стал заниматься не с ДД.ММ.ГГГГ, а значительно позднее, с ДД.ММ.ГГГГ поскольку он был официально трудоустроен, данные ими в судебном заседании, противоречат совокупности исследованных судом доказательств. Детальный анализ и оценка показаний ФИО26 и ФИО27 в этой части свидетельствуют об их неполной искренности и правдивости, желании представить произошедшие события в более выгодном для себя свете.
Судом достоверно установлено, что ФИО26 в организованной группе выполнял функции «межрегионального курьера», в обязанности которого, помимо перевозки крупных партий наркотических средств, входило выполнение целого ряда других функций, в том числе контроль и надзор за «варщиками» – ФИО27, ФИО28 и ФИО29 Для успешного осуществления указанного контроля и надзора ФИО26 было не обязательно детально знать, каким образом осуществляется производство наркотических средств, поскольку это входило в обязанности «варщиков». То обстоятельство, что ФИО27 и ФИО29, а затем ФИО27 и ФИО28 сведения об оборудованных ими тайниках с крупными партиями наркотических средств сообщали не непосредственно ФИО26, а «куратору», факт осуществления ФИО26 контроля и надзора за «варщиками» не опровергает, поскольку механизм взаимодействия между участниками организованной группы определял «организатор».
Факт трудоустройства ФИО27 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (т. 19 л.д. 87) не опровергает установленный судом факт того, что он начал осуществлять свою преступную деятельность в составе организованной группы с ДД.ММ.ГГГГ. Об этом обстоятельстве сообщили все подсудимые, в том числе и сам ФИО27 в ходе предварительного следствия, подсудимый ФИО29 об этом сообщил и в судебном заседании.
Таким образом, показаниям подсудимых, данным ими в судебном заседании, суд доверяет в части непротиворечащей установленным в ходе судебного следствия фактам.
Свидетель ФИО8 показал об обстоятельствах осмотра автомобиля и последующего обнаружения около автодороги, ведущей к наркотического средства, находившегося в тайнике, оборудованном ФИО27 и ФИО28, также, он опознал ФИО28 как водителя указанного автомобиля. Свидетель ФИО9 сообщил об обстоятельствах изъятия указанного наркотического средства. Кроме того, на матерчатой перчатке, изъятой в ходе осмотра указанного места происшествия, выявлен пот, произошедший от ФИО27
Свидетель ФИО10 показал о сдаче в аренду ФИО26 помещения в д. и обстоятельствах прекращения этих правоотношений.
Свидетели ФИО17, ФИО18, ФИО19, ФИО20, ФИО4, ФИО5 и ФИО6 показали об обстоятельствах производства ряда следственных действий и оперативно-розыскных мероприятий, кроме того, свидетели ФИО20, ФИО4, ФИО5 и ФИО6 сообщили о структуре и преступной деятельности организованной группы, в состав которой входили, в том числе подсудимые.
Каких-либо оснований не доверять показаниям свидетелей, у суда не имеется, так как они логичны, последовательны, не противоречивы и в совокупности с другими доказательствами создают полную картину произошедших событий. Оснований для оговора подсудимых у свидетелей нет.
Суд в качестве доказательств по уголовному делу принимает результаты оперативно-розыскной деятельности, которые получены в полном соответствии с требованиями закона, иных нормативных правовых актов и надлежащим образом приобщены к материалам уголовного дела. Оперативно-розыскные мероприятия проводилось сотрудниками правоохранительного органа для решения задач, обозначенных в ст. 2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», а именно: выявления, пресечения и раскрытия преступлений, а также выявления и установления лиц, их совершающих или совершивших. Оперативно-розыскные мероприятия проводилось не с целью искусственного создания доказательств преступной деятельности подсудимых, а поэтому не могут расцениваться как провокация или склонение подсудимых к совершению преступлений.
В ходе осмотра места происшествия – участка местности на автодороге, ведущей к , и двух обысков в лабораториях по адресам: , и , изъяты незаконно произведённые подсудимыми наркотические средства. При этом находился в виде жидкого, мазеобразного, кристаллического, порошкообразного вещества и вещества в виде конгломератов; находилось в виде порошкообразного вещества. Также, в ходе указанных обысков были изъяты прекурсоры наркотических средств, оборудование и иные вещества, необходимые для производства наркотических средств, а также одежда, респираторы, резиновые перчатки и т.д.
Кроме того, в ходе обыска по адресу: , изъяты прекурсоры наркотических средств
Все исследованные судом заключения экспертов, в том числе и по эпизоду № 3, выполнены надлежащими должностными лицами, имеющими соответствующую квалификацию и опыт работы, их выводы непротиворечивы и научно обоснованы, в связи с чем сомнений в их достоверности и обоснованности у суда нет.
Из заключений ряда экспертов биологов следует, что на одежде и других предметах, изъятых в лаборатории №, выявлены биологические следы, произошедшие от ФИО27, ФИО28 и ФИО29 При этом суд учитывает показания подсудимых о том, что ФИО29 производство наркотических средств в лаборатории № не осуществлял, при этом некоторые вещи, которыми он пользовался, были перевезены ФИО27 и ФИО28 из лаборатории № в лабораторию №.
Вид и масса изъятых наркотических средств установлены рядом заключений экспертов.
В соответствии с Перечнем наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утверждённым Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, N-метилэфедрон и его производные, в том числе включены в список I наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации. Наркотическими средствами являются все смеси, в состав которых входит хотя бы одно наркотическое средство списка I, вышеуказанного Перечня, независимо от его количества.
Оснований для исключения из обвинения ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29 части незаконного произведённого ими ?-пирролидиновалерофенона – производного N-метилэфедрона, находящегося в жидком виде, не имеется, поскольку он получен в результате преступных действий подсудимых и обнаружен непосредственно в местах, где подсудимые незаконно производили наркотические средства. Кроме того, в вину подсудимым в этой части обоснованно вменяется незаконное производство ?-пирролидиновалерофенона – производного N-метилэфедрона в объёме массы сухого остатка вещества, содержащего это наркотическое средство, а не общая масса жидкостей.
Общая масса , незаконно произведённого подсудимыми, рассчитывается путём сложения масс сухого остатка этого наркотического средства, изъятого в обеих лабораториях, а также из тайника и составляет 1 870 965,949 г. (изъято в лаборатории № – 1 720 913,758 г.; изъято из тайника – 19 947,1 г. и в лаборатории № – 130 105,091 г. (общая масса наркотического средства, произведённого в лаборатории № – 150 052,191 г.); итого, изъято наркотического средства – 1 870 965,949 г.)
Незаконно произведённое наркотическое средство изъято только по адресу: , его общая масса составила 1 169,802 г.
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», как масса наркотического средства 1 870 965,949 г., так и масса наркотического средства ) 1 169,802 г. относятся к особо крупному размеру.
Под незаконным производством наркотических средств понимаются совершенные в нарушение законодательства Российской Федерации умышленные действия, направленные на серийное получение таких средств, из химических и иных веществ, в частности в приспособленном для этих целей помещении и с использованием специального химического или иного оборудования.
В судебном заседании достоверно установлено, что ФИО26, выполняя свою роль в совершении преступления организованной группой, по указанию «организатора» и «куратора», исключительно для целей незаконного производства наркотических средств, последовательно приискал 2 помещения для размещения в них лабораторий. Первое помещение он приобрёл в свою собственность – лаборатория №, а второе было оформлено в собственность ФИО28 – лаборатория №.
Лабораторию № ФИО26 оборудовал совместно с ФИО29, а лабораторию № оборудовали ФИО27 и ФИО28 Необходимые прекурсоры наркотических средств, химические вещества, оборудование и лабораторную посуду, а также средства индивидуальной защиты для незаконного производства наркотических средств подсудимые получили посредствам тайников, оборудованных «курьером» и перевезли их в соответствующие лаборатории. Кроме того, часть оборудования ФИО27 и ФИО28 в лабораторию № перевезли из лаборатории №. ФИО26 и ФИО29, а также ФИО27 и ФИО28 наладили электроснабжение лабораторий №№ и 2, соответственно, и смонтировали в них специальное химическое лабораторное оборудование. После этого ФИО29 и ФИО27 в лаборатории №, а затем ФИО27 и ФИО28 в лаборатории № незаконно производили наркотические средства.
Процесс незаконного производства наркотических средств, о котором подсудимым сообщил «куратор», заключался в последовательном смешивании, подогреве, охлаждении, разделении, фильтровании, сушке полученных в результате химических реакций продуктов синтеза химических веществ, прекурсоров наркотических средств и веществ, содержащих прекурсоры наркотических средств, его высушивании и т.д. То обстоятельство, что указанным способом с использованием оборудования и химических веществ, изъятых в ходе обысков в лабораториях, возможно получить подтверждается не только показаниями подсудимых, но и показаниями специалиста ФИО13, а также самим фактом производства подсудимыми этих наркотических средств.
Наркотические средства, обнаруженные в ходе обысков, в лабораториях хранились в различных местах в виде мазеобразного, кристаллического, порошкообразного и жидкого вещества, а также вещества в виде конгломератов. Кроме того, в ходе осмотра места происшествия была обнаружена партия наркотического средства полностью готовая к сбыту. Таким образом, незаконное производство подсудимыми наркотических средств осуществлялось не одномоментно, а последовательно, частями, т.е. серийно.
Все указанные обстоятельства, а также большие материальные и временные затраты на последовательную организацию обеих лабораторий; длительный, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, период собственно производства наркотических средств; большой объём прекурсоров наркотических средств, химических реактивов, веществ, содержащих прекурсоры наркотических средств, лабораторного оборудования и технических устройств, а также незаконно произведённых наркотических средств, обнаруженных в ходе обысков и осмотра места происшествия, безусловно, свидетельствуют об умысле ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29, действовавших в составе организованной группы, именно на серийное получение
Таким образом, подсудимые в составе организованной группы совершили незаконное производство ) из химических и иных веществ в приспособленных для этой цели помещениях с использованием специального химического и иного оборудования.
Совершая преступление по эпизоду № 1, ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29 действовали умышленно, осознавая незаконный характер своих действий и не имея на то соответствующего разрешения, т.е. в нарушение законодательства Российской Федерации. Об этом, безусловно, свидетельствуют совокупность исследованных доказательств и принятые подсудимыми и другими членами организованной группы меры конспирации своей преступной деятельности.
Факт совершения подсудимыми преступлений по эпизодам № 1 (ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29) и № 2 (ФИО26, ФИО27 и ФИО28) организованной группой нашел своё полное подтверждение в судебном заседании, поскольку ей присущи все признаки, указанные в ч.3 ст.
35 УК РФ
.
ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29, безусловно, осознавали, что преступную деятельность они осуществляют в составе организованной группы, знали о наличии и контактировали с другими её участниками.
В организованной группе имелись «организатор», «куратор», «межрегиональные курьеры», в том числе ФИО26, «варщики» – ФИО27, ФИО28 и ФИО29, «курьеры» и «курьеры, осуществляющие передачу денежных средств».
Указанные лица заранее объединились для совместного совершения незаконных производства наркотических средств (эпизод № 1 – ФИО26, ФИО27, ФИО28, ФИО29 и другие неустановленные лица) и хранения прекурсовров наркотических средств в особо крупном размере (эпизод № 2 – ФИО26, ФИО27, ФИО28, и другие неустановленные лица).
План совместной преступной деятельности был заранее разработан, проводилась длительная и тщательная подготовка к совершению незаконных производства наркотических средств и хранения прекурсоров наркотических средств, ФИО26 и ФИО29, а затем ФИО27 и ФИО28 специально приспосабливались помещения, используемые в качестве лабораторий. Был налажен канал бесперебойной поставки прекурсоров наркотических средств и иных веществ, лабораторного оборудования и технических устройств, необходимых для незаконного производства наркотических средств.
В организованной группе были чётко распределены роли: ФИО26 выполнял роль «межрегионального курьера», а ФИО27, ФИО28 и ФИО29 являлись «варщиками». Конкретные обязанности подсудимых и других участников организованной группы достоверно установлены судом и указаны при описании преступных деяний. Действия всех участников организованной группы были спланированы и согласованы.
Организованная группа существовала на протяжении длительного периода времени.
Преступная деятельность организованной группы была законспирирована. Личный контакт ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29 с «куратором» и «организатором» был исключён, участники организованной группы в ходе совершения преступлений использовали сеть «Интернет», при этом они применяли приложения для защищённого обмена информацией.
При совершении преступлений, участники организованной группы использовали сеть «Интернет» и сотовые телефоны. Мобильность участников организованной группы обеспечивалась за счёт использований автомобиля приобретённого исключительно для облегчения совершения преступлений. Таким образом, организованная группа была надлежащим образом технически оснащена.
Организованная группа была устойчива, что выразилось в постоянстве форм и методов преступных действий на протяжении длительного времени. Участники группы соблюдали требования дисциплины и были взаимозаменяемы. То обстоятельство, что функции ФИО29, переставшего заниматься преступной деятельностью с ДД.ММ.ГГГГ, стал выполнять ФИО28, также подтверждает факт совершения преступлений организованной группой и свидетельствует о её устойчивости. Проблема, связанная с ненадлежащим, с точки зрения ФИО26 и ФИО27, выполнением ФИО29 функций «варщика», что препятствовало осуществлению преступной деятельности организованной группы в полной мере, была оперативно решена его отстранением от незаконного производства наркотических средств, и привлечением нового «варщика» – ФИО28 Кроме того, в целях продолжения преступной деятельности организованной группы, а также конспирации преступной деятельности, была организована лаборатория №.
Корыстная заинтересованность подсудимых заключалась в намерении получить денежные средства от сбыта незаконно произведённых ими наркотических средств. Данное обстоятельство подтверждается показаниями ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29, из которых следует, что произведённые наркотические средства другие участники организованной группы сбывали и намеревались сбыть путём продажи. Часть незаконно произведённого в лаборатории № ФИО27 и ФИО28 поместили в тайник для передачи ФИО26, а затем другим участникам организованной группы, непосредственно осуществляющим незаконный сбыт наркотических средств. Кроме того, большой объём произведённого подсудимыми наркотического средства явно свидетельствует о том, что оно не было предназначено для их личного потребления.
Преступление по эпизоду № 1, совершенное ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29, является оконченным, поскольку они произвели наркотические средства.
Суд уточняет обвинение ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29 по эпизоду № 1 в части указания массы незаконно произведённого ими наркотического средства, массы наркотического средства, помещённого ФИО27 и ФИО28 в тайник у дороги, ведущей к , а также количества мешков, в которые были упакованы наркотические средства, помещённые в тайник, путём исключения из обвинения формулировок «не менее». Масса указанных наркотических средств конкретно установлена заключениями экспертов, а количество мешков с наркотическим средством, помещённых в тайник, прямо следует из соответствующего протокола осмотра места происшествия.
Доказательств того, что ФИО26, ФИО27 и ФИО29, действуя организованной группой, в лаборатории № незаконно произвели наркотическое средство массой больше, чем 1 368,414 г. и 1 719 545,344 г., общей массой 1 720 913,758 г., и наркотическое средство массой больше, чем 1 169,802 г., а также того, что ФИО26, ФИО27 и ФИО28, действуя той же организованной группой, но уже без участия ФИО29, в лаборатории № незаконно произвели наркотическое средство массой больше, чем 41 242,832 г. и 108 809,359 г., общей массой 150 052,191 г., и упаковали часть указанного наркотического средства массой больше, чем 19 947,1 г., в больше, чем 20 полимерных пакетов, суду не представлено.
Указанное уточнение обвинения, сделанное судом, право подсудимых на защиту не нарушает, их положение не ухудшает и не противоречит требованиям ст.
252 УПК РФ
.
Действия ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29 по эпизоду № 1 суд квалифицирует по ч.5 ст.
228.1 УК РФ
как незаконное производство наркотических средств, совершенное организованной группой, в особо крупном размере.
Мотивировки по эпизоду № 2.
Действия по незаконному хранению прекурсоров наркотических средств не являются составной частью объективной стороны незаконного производства наркотических средств, они окончены с момента завершения такого производства. Объективная сторона производства наркотического средства не может охватывать действия по хранению иных запрещённых законом веществ – прекурсоров наркотических средств которые не были использованы в установленном судом незаконном производстве наркотических средств, а хранились в лаборатории № для последующего использования в незаконном производстве наркотического средства до момента их изъятия сотрудниками полиции. Таким образом, действия ФИО26, ФИО27 и ФИО28 по эпизоду № 2 являются самостоятельным преступлением.
Вид и масса изъятых прекурсоров наркотических средств установлены заключениями экспертов от ДД.ММ.ГГГГ № и от ДД.ММ.ГГГГ №.
В соответствии с Перечнем наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утверждённым Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, прекурсоры наркотических средств: , включены в таблицу I cписка IV прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых устанавливаются меры контроля в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении крупного и особо крупного размеров прекурсоров наркотических средств или психотропных веществ, а также крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, либо их частей, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, для целей статей
228.3
,
228.4
и
229.1 УК РФ
», масса каждого изъятого прекурсора наркотического средства, а именно – 28 128 г. относится к особо крупному размеру.
Под незаконным хранением прекурсоров наркотических средств понимаются действия, связанные с незаконным владением ими, в том числе для дальнейшего использования в производстве наркотических средств.
ФИО26, ФИО27 и ФИО28 преступление по эпизоду № 2 совершили в составе организованной группы, при этом они действовали умышленно, осознавая указанное обстоятельство, а также незаконный характер своих действий и не имея на то соответствующего разрешения.
Преступление по эпизоду № 2 подсудимыми совершено в составе той же организованной группы, что и преступление по эпизоду № 1, за исключением ФИО29, закончившего преступную деятельность в её составе ДД.ММ.ГГГГ, место которого в период с 01 по ДД.ММ.ГГГГ занял ФИО28 М-вы того, что ФИО26, ФИО27 и ФИО28 преступление по эпизоду № 2 совершено в составе организованной группы тождественны мотивам того, что всеми подсудимыми преступление по эпизоду № 1 совершено организованной группой, которые приведены в соответствующей части приговора.
Совершенное ФИО26, ФИО27 и ФИО28 преступление по эпизоду № 2 является оконченным.
В судебном заседании установлено, что ФИО26, ФИО27 и ФИО28, действовавшие в составе организованной группы, содержали, т.е. незаконно хранили в лаборатории по адресу: прекурсоры наркотических средств в особо крупном размере.
На основании изложенного, суд уточняет обвинение ФИО26, ФИО27 и ФИО28 по эпизоду № 2 в части указания массы незаконно хранимых ими в лаборатории по адресу: , прекурсоров наркотических средств путём исключения из обвинения формулировки «не менее», поскольку масса указанных прекурсоров наркотических средства конкретно установлена заключениями экспертов. Доказательств того, что подсудимые незаконно хранили прекурсоры наркотических средств массой большей, чем 71 378,5 г. и 28 128 г., суду не представлено.
Уточнение обвинения, сделанное судом, право ФИО26, ФИО27 и ФИО28 на защиту не нарушает, их положение не ухудшает и требованиям ст.
252 УПК РФ
не противоречит.
Действия ФИО26, ФИО27 и ФИО28 по эпизоду № 2 суд квалифицирует по ч.2 ст.
228.3 УК РФ
как незаконное хранение прекурсоров наркотических средства в особо крупном размере.
Доказательсвта и мотивировки по эпизоду № 3.
Из протокола допроса подсудимого ФИО29 от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ДД.ММ.ГГГГ в его жилище по адресу: , сотрудниками УНК с участием двух понятых был проведён обыск, в ходе которого был изъят, в том числе полимерный пакетик с наркотическим средством . Указанное наркотическое средство ФИО29 нашел на улице за несколько месяцев до обыска, при этом сбывать его подсудимый не собирался, а хотел употребить. (т. 18 л.д. 153-156)
Оглашенные показания ФИО29 полностью подтвердил.
Вина ФИО29 по данному эпизоду подтверждается показаниями свидетелей и письменными материалами дела.
Из протоколов допросов свидетелей ФИО20 и ФИО21 от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ДД.ММ.ГГГГ они в присутствии двух понятых и ФИО29 проводили обыск в жилище последнего. Перед началом обыска ФИО21 всем участвующим лицам разъяснил права и обязанности, после этого ФИО29 предъявили постановление о производстве обыска. Подсудимому было предложено добровольно выдать находящиеся в квартире запрещённые предметы и вещества, ФИО29 сообщил, что таковых не имеется. В ходе обыска, в том числе изъят полимерный пакетик с веществом, который был надлежащим образом упакован. Протокол обыска подписали все участвующие лица, замечаний не поступило. (т. 17 л.д. 183-189, 204-206)
В ходе обыска, проведённого ДД.ММ.ГГГГ в период с 21 часа 35 минут до 22 часов 25 минут, в жилище ФИО29 по адресу: , изъят, в том числе полимерный пакетик с веществом. (т. 17 л.д. 119-123)
Из заключения эксперта от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что вещество массой 2,814 г., изъятое в ходе обыска в жилище ФИО29, содержит в своём составе наркотическое средство (т. 17 л.д. 160-163)
Государственный обвинитель Леонидова Е.В., воспользовавшись правом, предоставленным ст.
246 УПК РФ
, исключила из обвинения ФИО29 указание на совершение им незаконного приобретения без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, поскольку обвинение в этой части основано лишь на показаниях подсудимого. Действия подсудимого государственным обвинителем квалифицированы по ч.1 ст.
228 УК РФ
как незаконное хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
Суд считает, что исключение государственным обвинителем из обвинения ФИО29 указания на совершение им незаконного приобретения без цели сбыта наркотического средства в значительном размере не нарушает право подсудимого на защиту, не меняет фактические обстоятельства совершенного деяния. Позиция государственного обвинителя мотивирована и не ухудшает положение подсудимого, является обязательной для суда, поэтому принимается судом как соответствующая требованиям ст.
252 УПК РФ
о пределах судебного разбирательства.
Проанализировав и оценив совокупность представленных сторонами доказательств, суд приходит к выводу о доказанности вины ФИО29 по эпизоду № 3 в объёме, указанном в приговоре.
Оценивая показания ФИО29, признавшего свою вину, суд приходит к выводу о том, что они подтверждаются исследованными доказательствами и соответствуют установленным судом фактам.
Свидетели ФИО20 и ФИО21 показали об обстоятельствах производства обыска в жилище ФИО29, в ходе которого было изъято наркотическое средство. Оснований для оговора подсудимого свидетели не имеют.
Вид и масса изъятого наркотического средства установлены заключением эксперта от ДД.ММ.ГГГГ №.
В соответствии с Перечнем наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утверждённым Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, МДМА (d, L-3, 4-метилиндокси-N-альфа-диметил-фенил-этиламин) включено в список I наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации. Наркотическими средствами являются все смеси, в состав которых входит хотя бы одно наркотическое средство списка I, вышеуказанного Перечня, независимо от его количества.
В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», масса наркотического средства 2,814 г. относится к значительному размеру.
Под незаконным хранением без цели сбыта наркотического средства понимаются действия, связанные с незаконным владением этим средством, в том числе для личного потребления.
Совершая преступление, ФИО29 действовал умышленно, осознавая незаконный характер своих действий и не имея на то соответствующего разрешения.
Совершенное ФИО29 преступление является оконченным.
В судебном заседании установлено, что ФИО29 ДД.ММ.ГГГГ содержал по месту жительства, т.е. незаконно хранил наркотическое средство для личного потребления, т.е. без цели сбыта.
На основании изложенного, суд уточняет обвинение ФИО29 по эпизоду № 3 в части указания массы незаконно хранимого им по месту жительства наркотического средства, путём исключения из обвинения формулировки «не менее», поскольку масса указанного наркотического средства конкретно установлена заключением эксперта. Также, суд уточняет обвинение ФИО29 в части указания мест незаконного хранения им наркотического средства, путём исключения из обвинения указания на то, что он хранил наркотическое средство «при себе, в носимой одежде». Доказательств того, что ФИО29 незаконно хранил наркотическое средство массой большей, чем 2,814 г., а также того, что незаконное хранение наркотического средства ФИО29 осуществлялось не только по месту жительства, но и «при себе, в носимой одежде», суду не представлено.
Уточнения обвинения, сделанные судом, право ФИО29 на защиту не нарушают, его положение не ухудшают и требованиям ст.
252 УПК РФ
не противоречат.
Действия ФИО29 по эпизоду № 3 суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
как незаконное хранение наркотического средства без цели сбыта в значительном размере.
Назначение наказания.
Согласно заключениям экспертов от 27.05, 04 и ДД.ММ.ГГГГ №№, 1/829 и 1/830, ФИО26, ФИО27 и ФИО28 каким-либо психическим расстройством не страдают, как не страдали им и во время совершения преступлений. В момент совершения преступлений подсудимые могли осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и могли руководить ими, как могут и в настоящее время. (т. 11 л.д. 99-102, 114-117, 129-131) Из заключений врачебных комиссий от 29, 30.04 и ДД.ММ.ГГГГ следует, что у ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29 наркологических заболеваний не выявлено. (т. 11 л.д. 67, 77, 87; т. 17 л.д. 87)
С учётом указанных заключений и, принимая во внимание данные о личности подсудимых, а также адекватность их поведения в судебном заседании, суд признаёт их вменяемыми по настоящему делу.
Оснований для освобождения ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29 от уголовной ответственности или наказания по каждому эпизоду преступлений нет.
По мнению суда, оснований для освобождения ФИО26, ФИО27 и ФИО28 от уголовной ответственности по эпизоду № 2 в соответствии с примечанием 1 к ст.
228.3 УК РФ
нет, поскольку факт добровольной сдачи подсудимыми прекурсоров наркотических средств в судебном заседании не установлен.
Суд приходит к выводу о том, что с учётом всех обстоятельств дела по эпизоду № 3 и личности ФИО29, факт пожертвования подсудимым пяти тысяч рублей в благотворительный фонд, осуществляющий программы реабилитации алко- и наркозависимых, о заглаживании им причинённого преступлением, предусмотренным ч.1 ст.
228 УК РФ
, вреда не свидетельствует. В связи с этим, оснований для освобождения ФИО29 от уголовной ответственности по эпизоду № 3, в силу ст.
76.2 УК РФ
, не имеется.
В соответствии с ч.3 ст.
60 УК РФ
, при назначении наказания каждому подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности преступлений и личности подсудимых, обстоятельства, смягчающие и отягчающее (по эпизоду № 2) наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29 и на условия жизни их семей.
Обстоятельством, смягчающим наказание ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29 по эпизоду № 1, а также ФИО26, ФИО27 и ФИО28 по эпизоду № 2 является активное способствование раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления. Кроме того, обстоятельством, смягчающим наказание ФИО29 по эпизоду № 3 является активное способствование раскрытию и расследованию преступления. (п.«и» ч.1 ст.
61 УК РФ
)
Обстоятельством, смягчающим наказание ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29 по эпизоду № 1, а также ФИО26, ФИО27 и ФИО28 по эпизоду № 2 является явка с повинной. (т. 1 л.д. 58-60, 62-64, 66-68; т. 17 л.д. 92-94). (п.«и» ч.1 ст.
61 УК РФ
)
Также, обстоятельством, смягчающим наказание ФИО26 по обоим эпизодам преступлений, является наличие у него двоих малолетних детей (т. 19 л.д. 38-40). (п.«г» ч.1 ст.
61 УК РФ
)
В качестве обстоятельства, смягчающего наказание ФИО26 и ФИО29 по каждому эпизоду преступлений, суд учитывает активное способствование раскрытию и расследованию других преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств (т. 22 л.д. 213, 234). (ч.2 ст.
61 УК РФ
)
Кроме того, в качестве обстоятельства, смягчающего наказание ФИО26 по обоим эпизодам преступлений, суд учитывает его состояние здоровья (показания свидетеля ФИО7 и подсудимого ФИО26 в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ), а также состояние здоровья его старшего сына (т. 19 л.д. 45-61). (ч.2 ст.
61 УК РФ
)
Также, в качестве обстоятельства, смягчающего наказание ФИО27 по обоим эпизодам преступлений, суд учитывает его состояние здоровья (показания свидетеля ФИО22 и подсудимого ФИО27 в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ). (ч.2 ст.
61 УК РФ
)
Статья
228.3 УК РФ
квалифицирующего признака преступления «организованной группой» не предусматривает, в то же время факт совершения ФИО26, ФИО27 и ФИО28 преступления по эпизоду № 2 в составе организованной группы судом достоверно установлен. Таким образом, обстоятельством, отягчающим наказание ФИО26, ФИО27 и ФИО28 по эпизоду № 2, является совершение преступления в составе организованной группы. (п.«в» ч.1 ст.
63 УК РФ
)
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29 по эпизоду № 1 и ФИО29 по эпизоду № 3, нет.
Исследуя личности подсудимых, суд учитывает, что они вину в совершении преступлений признали полностью, в содеянном раскаялись. ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29 не судимы (т. 19 л.д. 31, 32, 69, 70, 94, 95, 132, 133), у психиатра и нарколога на учёте они не состоят (т.19 л.д. 33, 34, 71, 72, 96, 97, 134, 135). Подсудимые имеют регистрацию и постоянное место жительства, участковым уполномоченным полиции и соседями каждый из них характеризуется положительно (т. 19 л.д. 27, 36, 37, 65, 75, 88, 90, 102, 108, 109, 127; т. 22 л.д. 225).
В судебном заседании свидетели ФИО7, являющаяся сожительницей ФИО26, и её тётя ФИО3, ФИО22, являющаяся сестрой ФИО27, ФИО28, являющаяся матерью ФИО28, а также ФИО23, являющаяся соседкой ФИО29, охарактеризовали подсудимых исключительно с положительной стороны.
Суд учитывает состояние здоровья родителей ФИО26, являющихся инвалидами третьей группы (т. 19 л.д. 41-44), отца ФИО27, являющегося инвалидом второй группы (т. 19 л.д. 79), и матери ФИО28
ФИО26 проживает вместе с сожительницей и двумя их общими детьми, при этом он оказывает фактическую и материальную помощь своим родителям.
ФИО27 до задержания проживал с сожительницей и двумя её малолетними детьми, при этом он оказывал материальную и фактическую помощь своим родителям. По последнему месту работы подсудимый характеризуется положительно (т. 19 л.д. 87). Также, суд учитывает тяжелые жизненные обстоятельства ФИО27, связанные со смертью его матери.
ФИО28 был официально трудоустроен в различных местах в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ (т. 19 л.д. 118-121). По местам обучения, как в школе, так и в университете (т. 19 л.д. 106, 107, 110, 113, 122, 123), по месту прохождения срочной военной службы (т. 19 л.д. 114), а также бывшими коллегами матери подсудимого (т. 19 л.д. 111) ФИО28 характеризуется положительно. До задержания ФИО28 проживал с сожительницей, при этом он оказывал фактическую и материальную помощь своей матери и, до его смерти, отцу. Также, суд учитывает тяжелые жизненные обстоятельства ФИО28, связанные со смертью ряда его родственников (т. 19 л.д. 112, 115, 117).
ФИО29 трудоустроен, в связи с чем он имеет стабильный доход, по месту работы и контрагентами подсудимый характеризуется положительно (т. 22 л.д. 230, 232, 233). Также, ФИО29 положительно характеризуется по месту подработки и месту обучения (т. 22 л.д. 229, 231). ФИО29 оказывал материальную и фактическую помощь своему отцу до его смерти, в том числе в период болезни последнего. Кроме того, суд учитывает тяжелые жизненные обстоятельства ФИО29, связанные со смертью его отца (т. 22 л.д. 226), после которой у него не осталось родственников. Также, суд принимает во внимание, что подсудимый пожертвовал 5 000 рублей в благотворительный фонд, осуществляющий программы реабилитации алко- и наркозависимых (т. 22 л.д. 227, 228).
Суд учитывает, что ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29 совершили по 2 умышленных преступления против здоровья населения, которые законодателем отнесены к категории особо тяжких (эпизод № 1) и небольшой тяжести (эпизод № 2 в отношении ФИО26, ФИО27 и ФИО28, эпизод № 3 в отношении ФИО29).
С учётом фактических обстоятельств преступления по эпизоду № 1 и степени его общественной опасности, оснований для изменения его категории на менее тяжкую в отношении каждого из подсудимых и, соответственно, применения правил ч.6 ст.
15 УК РФ
, нет.
Санкция ч.5 ст.
228.1 УК РФ
является альтернативной, при этом наименее строгим из предусмотренных ею наказаний является лишение свободы на определённый срок. Суд приходит к выводу о том, что каждому подсудимому по эпизоду № 1 должно быть назначено именно это наказание, поскольку оно обеспечит достижение целей наказания.
Санкции ч.2 ст.
228.3
и ч.1 ст.
228 УК РФ
являются альтернативными. С учётом характера и степени общественной опасности преступлений по эпизодам №№ 2 и 3, фактических обстоятельств дела, данных о личности ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29, суд приходит к выводу о том, что справедливым и адекватным содеянному будет назначение ФИО26, ФИО27 и ФИО28 по эпизоду № 2 и ФИО29 по эпизоду № 3 самого строгого наказания, предусмотренного санкциями нарушенных ими норм уголовного закона, – лишение свободы на определённый срок. Препятствий для назначения такого наказания каждому подсудимому по эпизодам №№ 2 и 3 в соответствии с ч.1 ст.
56 УК РФ
нет.
В соответствии с ч.3 ст.
62 УК РФ
, при определении конкретного срока наказания в виде лишения свободы каждому подсудимому по эпизоду № 1, положения ч.1 ст.
62 УК РФ
применены быть не могут, поскольку санкцией ч.5 ст.
228.1 УК РФ
предусмотрено наказание в виде пожизненного лишения свободы. Также, положения ч.1 ст.
62 УК РФ
не могут быть применены при определении конкретного срока наказания в виде лишения свободы ФИО26, ФИО27 и ФИО28 по эпизоду № 2, поскольку имеется обстоятельство, отягчающее их наказание.
При определении конкретного срока наказания ФИО29 по эпизоду № 3, суд исходит из правила, предусмотренного ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Совокупность обстоятельств, смягчающих наказание ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29, поведение подсудимых после совершения преступления, выразившееся в активном их содействии раскрытию группового преступления, суд признаёт исключительным, существенно уменьшающим степень общественной опасности преступления, обстоятельством и на основании ст.
64 УК РФ
назначает наказание каждому подсудимому по эпизоду № 1 ниже низшего предела, предусмотренного санкцией ч.5 ст.
228.1 УК РФ
.
При назначении подсудимым наказания по эпизоду № 1, а также ФИО26, ФИО27 и ФИО28 по эпизоду № 2, суд учитывает положения ст.
67 УК РФ
.
Суд не находит оснований для назначения каждому подсудимому по эпизоду № 1 дополнительных наказаний в виде лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью и штрафа.
Наказание подсудимым по совокупности преступлений с учётом категории совершенного ими преступления по эпизоду № 1 подлежит назначению по правилам ч.3 ст.
69 УК РФ
, при этом применение принципа частичного сложения назначенных наказаний будет наиболее справедливым.
Учитывая всё изложенное, характер и степень общественной опасности содеянного, фактические обстоятельства дела, данные о личности ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29, суд приходит к выводу о том, что наказание за содеянное каждый из них должен отбывать только в местах лишения свободы. Именно реальное наказание будет соответствовать закреплённым в уголовном законе принципам гуманизма и справедливости, отвечать задачам исправления каждого осуждённого и предупреждения совершения новых преступлений. Таким образом, оснований для применения положений ст.
73 УК РФ
в отношении каждого подсудимого суд не усматривает.
В соответствии с п.«в» ч.1 ст.
58 УК РФ
суд назначает подсудимым отбывание наказания в виде лишения свободы на определённый срок в исправительной колонии строгого режима.
ФИО26 и ФИО28 в порядке ст.ст.
91
,
92 УПК РФ
задержаны ДД.ММ.ГГГГ, а ФИО27 – ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 93-97, 108-111, 121-125). Постановлениями от ДД.ММ.ГГГГ ФИО28 и ФИО27 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу (т. 2 л.д. 171, 174). ФИО26 освобождён из-под стражи ДД.ММ.ГГГГ, ему избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении (т. 1 л.д. 210-214). В то же время из рапорта от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ФИО26, ФИО27 и ФИО28 фактически задержаны ДД.ММ.ГГГГ (т. 1 л.д. 56), этим же числом датированы их явки с повинной (т. 1 л.д. 58-60, 62-64, 66-68).
С учётом обстоятельств дела, тяжести содеянного и личности подсудимых, суд считает необходимым меру пресечения ФИО27 и ФИО28 в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу не изменять, а меру пресечения ФИО26 и ФИО29 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу изменить на заключение под стражу, и взять их под стражу в зале суда.
В соответствии со ст.
72 УК РФ
срок отбывания ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29 наказания в виде лишения свободы подлежит исчислению со дня вступления приговора в законную силу. При этом, поскольку ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29 осуждены за совершение, в том числе преступления, предусмотренного ч.5 ст.
228.1 УК РФ
, в соответствии с ч.3.2 ст.
72 УК РФ
, в срок лишения свободы подсудимых подлежит зачёту время содержания каждого из них под стражей по настоящему делу из расчёта 1 день содержания под стражей за 1 день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима, в отношении ФИО26 со 02 по ДД.ММ.ГГГГ включительно и с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу, ФИО27 и ФИО28 со ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу, ФИО29 с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу.
Вопросы конфискации имущества и судьбы вещественных доказательств.
В ходе обыска в жилище ФИО26 по адресу: , и выемки у ФИО28, проведённых ДД.ММ.ГГГГ, изъяты денежные средства в размере 375 000 и 102 600 рублей, соответственно, которые признаны вещественными доказательствами (т. 1 л.д. 142-148; т. 2 л.д. 8-13; т. 11 л.д. 161-163; т. 12 л.д. 173-175). В соответствии с постановлением от ДД.ММ.ГГГГ, на указанные денежные средства 25.06 и ДД.ММ.ГГГГ наложен арест (т. 11 л.д. 171; т. 12 л.д. 10-12, 125-127).
В судебном заседании достоверно установлено, что:
- здание по адресу: (кадастровый №), а также
- здание по адресу: (кадастровый №);
- земельный участок по адресу: (кадастровый №) (т. 17 л.д. 74-78), и
- автомобиль государственный регистрационный знак №
приобретены соответственно ФИО26 ДД.ММ.ГГГГ, а также ФИО28 ДД.ММ.ГГГГ и в ДД.ММ.ГГГГ для совершения преступления на денежные средства, полученные ими от «организатора».
Государственный обвинитель полагала, что денежные средства в размере 102 600 рублей, недвижимое имущество, а также денежные средства, полученные подсудимым ФИО28 от продажи автомобиля в размере 310 000 рублей, подлежат конфискации, а денежные средства в размере 375 000 рублей – возвращению ФИО3
Разрешая указанный вопрос, суд учитывает, что в судебном заседании ФИО24 и ФИО3 показали, что в ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 передала ФИО24 на лечение сына ФИО16 и другие нужды примерно 400 000 рублей, часть из которых в размере 375 000 рублей была изъята в ходе обыска. Также, ФИО24 показала, что ФИО26 давал ей деньги, но в меньших суммах. ФИО26 показания свидетелей подтвердил. Стороной защиты суду представлены документы о снятии ФИО3 ДД.ММ.ГГГГ со своего банковского счёта крупной суммы денежных средств (т. 22 л.д. 208), а также банковские выписки, из которых следует, что ФИО3 на протяжении длительного периода времени осуществляла денежные переводы ФИО24 (т. 22 л.д. 214-224).
ФИО28 показал, что изъятые у него денежные средства получены им в результате совершения преступления.
Стороной обвинения представлены документы, подтверждающие право собственности ФИО26 и ФИО28 на указанные здания и земельный участок (т. 22 л.д. 239, 240). Также, стороной обвинения представлена копия договора купли-продажи, в соответствии с которой автомобиль был продан ФИО28 в лице ФИО25, действовавшей на основании доверенности, ДД.ММ.ГГГГ за 310 000 рублей (т. 22 л.д. 241-243). О факте продажи автомобиля в судебном заседании, также, сообщил и подсудимый ФИО28
На основании изложенного, суд приходит к выводу о том, что денежные средства в размере 102 600 рублей, изъятые у ФИО28, а также вышеуказанные здания, земельный участок и автомобиль получены ФИО26 и ФИО28 в результате совершения преступления, предусмотренного ч.5 ст.
228.1 УК РФ
, в связи с чем подлежат конфискации в соответствии с п.«а» ч.1 ст.
104.1 УК РФ
. Автомобиль продан, в связи с чем его конфискация невозможна, поэтому, в соответствии со ст.
104.2 УК РФ
конфискации подлежит денежная сумма, которая соответствует стоимости данного предмета, т.е. 310 000 рублей.
Арест, наложенный на денежные средства в размере 102 600 рублей, подлежит снятию после вступления приговора в законную силу. Кроме того, в соответствии с ч.2 ст.
230 УПК РФ
, в целях исполнения приговора в части конфискации вышеуказанного недвижимого имущества, суд считает необходимым наложить на него арест, запретив собственникам распоряжаться указанным имуществом. Указанный арест подлежит снятию после вступления приговора в законную силу.
Оснований для конфискации денежных средств в размере 375 000 рублей нет, поскольку стороной обвинения не представлено совокупности доказательств того, что они получены в результате совершения преступления. Таким образом, после вступления приговора в законную силу арест, наложенный на указанные денежные средства, подлежит снятию, а сами денежные средства подлежат возвращению ФИО3
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в соответствии с положениями ч.3 ст.
81 УПК РФ
. При этом суд учитывает, что судьба части наркотических средств, прекурсоров наркотических средств и веществ, содержащих прекурсоры наркотических средств, по эпизодам №№ 1 и 2 решена постановлением от ДД.ММ.ГГГГ (т.16 л.д. 250-252), остальные указанные средства, прекурсоры и вещества подлежат уничтожению. Кроме того, вещества, оборудование, ёмкости, одежда, средства защиты и т.д. по эпизодам №№ 1 и 2, также, подлежат уничтожению. Наркотическое средство по эпизоду № 3 подлежит уничтожению.
На основании вышеизложенного, руководствуясь принципами законности, справедливости и индивидуализации назначаемого наказания, ст.ст.
307
,
308
и
309 УПК РФ
, суд
приговорил:
ФИО26 признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.5 ст.
228.1 УК РФ
и ч.2 ст.
228.3 УК РФ
, и назначить ему:
- по ч.5 ст.
228.1 УК РФ
с применением ст.
64 УК РФ
наказание в виде лишения свободы сроком на 14 лет 6 месяцев;
- по ч.2 ст.
228.3 УК РФ
наказание в виде лишения свободы сроком на 1 год.
В соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путём частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить ФИО26 наказание в виде лишения свободы сроком на 15 лет.
ФИО27 признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.5 ст.
228.1 УК РФ
и ч.2 ст.
228.3 УК РФ
, и назначить ему:
- по ч.5 ст.
228.1 УК РФ
с применением ст.
64 УК РФ
наказание в виде лишения свободы сроком на 12 лет 7 месяцев;
- по ч.2 ст.
228.3 УК РФ
наказание в виде лишения свободы сроком на 10 месяцев.
В соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путём частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить ФИО27 наказание в виде лишения свободы сроком на 13 лет.
ФИО28, признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.5 ст.
228.1 УК РФ
и ч.2 ст.
228.3 УК РФ
, и назначить ему:
- по ч.5 ст.
228.1 УК РФ
с применением ст.
64 УК РФ
наказание в виде лишения свободы сроком на 10 лет 10 месяцев;
- по ч.2 ст.
228.3 УК РФ
наказание в виде лишения свободы сроком на 8 месяцев.
В соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путём частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить ФИО28 наказание в виде лишения свободы сроком на 11 лет.
ФИО29 признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.5 ст.
228.1 УК РФ
и ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему:
- по ч.5 ст.
228.1 УК РФ
с применением ст.
64 УК РФ
наказание в виде лишения свободы сроком на 10 лет 11 месяцев;
- по ч.1 ст.
228 УК РФ
наказание в виде лишения свободы сроком на 6 месяцев.
В соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путём частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить ФИО29 наказание в виде лишения свободы сроком на 11 лет.
Для отбывания наказания ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29 направить в исправительную колонию строгого режима.
Меру пресечения ФИО27 и ФИО28 в виде заключения под стражу не изменять до вступления приговора в законную силу.
Меру пресечения ФИО26 и ФИО29 в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на заключение под стражу, взять их под стражу в зале суда немедленно.
Срок отбывания ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29 наказания исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
Зачесть в срок отбывания наказания ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29 время содержания каждого из них под стражей по настоящему уголовному делу из расчёта 1 день содержания под стражей за 1 день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима:
- в отношении ФИО26 со 02 по ДД.ММ.ГГГГ включительно и с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу;
- в отношении ФИО27 и ФИО28 со ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу;
- в отношении ФИО29 с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления приговора в законную силу.
После вступления приговора в законную силу, полученные ФИО28, в результате совершения преступления:
- денежные средства в размере 102 600 рублей, хранящиеся в (квитанция от ДД.ММ.ГГГГ №);
- здание по адресу: (кадастровый №);
- земельный участок по адресу: » (кадастровый №);
- деньги в размере 310 000 рублей, полученные от продажи автомобиля государственный регистрационный знак № – конфисковать.
После вступления приговора в законную силу, здание по адресу: (кадастровый №), полученное ФИО26 в результате совершения преступления, – конфисковать.
Наложить арест на конфискованное у ФИО26 и ФИО28 имущество:
- здание по адресу: (кадастровый №);
- земельный участок по адресу: » (кадастровый №).
- здание по адресу (кадастровый №),
запретив собственникам распоряжаться этим имуществом. Указанный арест подлежит снятию после вступления приговора в законную силу.
После вступления приговора в законную силу, снять арест с денежных средств в размере 102 600 рублей, хранящихся в (квитанция от ДД.ММ.ГГГГ №).
После вступления приговора в законную силу, снять арест с денежных средств в размере 375 000 рублей, хранящихся в (квитанция от ДД.ММ.ГГГГ №), а сами эти денежные средства вернуть свидетелю ФИО3, родившейся ДД.ММ.ГГГГ в
После вступления приговора в законную силу вещественные доказательства по уголовному делу:
- сотовый телефон с сим-картой и банковскую карту №, сданные на хранение в (квитанция от ДД.ММ.ГГГГ №), – вернуть осуждённому ФИО26 или его представителю;
- сотовые телефоны с сим-картой квитанцию №, две банковские карты №№ и №, две банковские карты » №№ и № 3 связки ключей, 8 рулонов липкой ленты, 3 пары обуви, сданные на хранение в (квитанции от ДД.ММ.ГГГГ № и ДД.ММ.ГГГГ №), – вернуть осуждённому ФИО27 или его представителю;
- сотовые телефоны с двумя сим-картами с сим-картой , сданные на хранение в (квитанция от ДД.ММ.ГГГГ №), – вернуть осуждённому ФИО28 или его представителю;
- две банковские карты №№ и №, сданные на хранение в (квитанция от ДД.ММ.ГГГГ №), – вернуть осуждённому ФИО29 или его представителю;
- электронные весы, сданные на хранение в (квитанция от ДД.ММ.ГГГГ №), – уничтожить;
- документы, содержащие сведения об объектах недвижимости, по адресам: , и , 9 компакт-дисков и информацию на бумажном носителе, хранящиеся при уголовном деле, – хранить при уголовном деле;
- наркотическое средство – вещество, содержащее в своём составе остаточной массой 2,799 г., хранящееся в квитанция от ДД.ММ.ГГГГ №), – уничтожить;
- наркотические средства, прекуросры наркотических средств, вещества, содержащие в своём составе прекурсоры наркотических средств, хранящееся в (квитанция от ДД.ММ.ГГГГ №), – уничтожить;
- вещества, оборудование, ёмкости, одежду, средства защиты и т.д., хранящееся в (квитанция от ДД.ММ.ГГГГ №), – уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Первого апелляционного суда общей юрисдикции через Ярославский областной суд в течение десяти суток со дня провозглашения, а осужденными ФИО26, ФИО27, ФИО28 и ФИО29, содержащимися под стражей, – в тот же срок со дня вручения им копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы, каждый осуждённый вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать о назначении защитника перед судом.
Судья
Ю.В. Кузнецов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Зайцев Андрей Алексеевич
(подробнее)
Канцидал Николай Сергеевич
(подробнее)
Кривнюк Сергей Юрьевич
(подробнее)
Сбытов Андрей Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Кузнецов Юрий Вадимович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
Соучастие, предварительный сговор
Судебная практика по применению норм ст. 34, 35 УК РФ