Дело (УИД) 19RS0010-01-2021-001300-27
производство № 2-51/2022 (№ 2-708/2021)
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
24 февраля 2022 года Ширинский районный суд с. Шира
В составе: председательствующий – судья Ширинского районного суда Республики Хакасия Укачикова Д.Г.,
при секретаре судебного заседания Носакиной А.С.,
с участием: ответчика ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску акционерного общества «АльфаСтрахование» в лице Красноярского филиала (далее – АО «АльфаСтрахование», общество) к ФИО1 о взыскании выплаченного страхового возмещения в порядке регресса,
У С Т А Н О В И Л:
Представитель АО «АльфаСтрахование» обратился в суд с иском к ФИО1 о взыскании выплаченного страхового возмещения в порядке регресса, мотивируя требования тем, что ДД.ММ.ГГГГ в Республики Хакасия произошло дорожно-транспортное происшествие с участием автомобиля ВАЗ/LADA 2106 г/н №, принадлежащего на праве собственности ФИО2, под управлением ФИО1 В результате ДТП, произошедшего по вине водителя ВАЗ/LADA 2106, г/н №, ФИО1, пассажиру ФИО3 был причинен тяжкий вред здоровью, от которого она скончалась. Поскольку гражданская ответственность владельца транспортного средства марки ВАЗ/LADA 2106, государственный регистрационный знак на момент ДТП была застрахована САО «Надежда», страховое общество выплатило страховое возмещение потерпевшей стороне в размере 475000 руб. Однако согласно страховому полюсу ХХХ № на момент ДТП ФИО1 не был включен в список лиц, допущенных к управлению транспортным средством ВАЗ/LADA 2106, государственный регистрационный знак . Ссылаясь на положения ст. 14 Федерального закона «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», п. 76 Правил обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, указывает, что истец вправе предъявить регрессное требование к ответчику и взыскать денежные средства в размере выплаченного страхового возмещения, а также расходов, понесенных при рассмотрении страхового случая. В соответствии с учредительными документами САО «Надежда» изменило организационно-правовую форму на ООО «СК «Надежда». Согласно договору о передачи страхового портфеля и актом приема-передачи страхового портфеля все права требования к должнику перешли от ООО «СК «Надежда» к АО «АльфаСтрахование». На основании изложенного, просит взыскать с ответчика в пользу истца ущерб в сумме 475000 руб., а также расходы по оплате государственной пошлины в размере 7950 руб.
Определением Ширинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, на стороне истца, привлечена ФИО6
Представитель истца АО «АльфаСтрахование» в лице Красноярского филиала, надлежащим образом уведомленный о месте, дате и времени судебного заседания, отсутствовал, при подаче иска ходатайствовал о рассмотрении дела в отсутствие представителя истца.
Ответчик ФИО1 в судебном заседании заявленные требования признал в полном объеме. Дополнительно пояснил, что автомобиль принадлежал его отчиму ФИО2 После аварии машина, скорее всего, была утилизирована на металлолом, точно ему не известно. Разрешения на управление транспортным средством в тот вечер отчим ему не давал, ФИО1 самовольно воспользовался машиной.
Третье лицо, не заявляющее самостоятельных требований относительно предмета спора, на стороне истца – ФИО6, надлежащим образом уведомленная о месте, дате и времени судебного заседания, в судебном заседании отсутствовала, не ходатайствовала о рассмотрении дела в свое отсутствие или об отложении судебного заседания.
Суд, исходя из положений ст.
167 ГПК РФ
, считает возможным рассмотреть дело при имеющейся явке.
Заслушав позицию ответчика, исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Согласно п. 1 ст.
965 ГК РФ
, если договором имущественного страхования не предусмотрено иное, к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит в пределах выплаченной суммы право требования, которое страхователь (выгодоприобретатель) имеет к лицу, ответственному за убытки, возмещенные в результате страхования.
Пунктом 1 статьи
931 ГК РФ
предусмотрено, что по договору страхования риска ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц, может быть застрахован риск ответственности самого страхователя или иного лица, на которое такая ответственность может быть возложена.
Согласно статье
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда.
В соответствии с пунктом 2 указанной нормы лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Законом может быть предусмотрено возмещение вреда и при отсутствии вины причинителя вреда.
Согласно п. 1 ст.
1074 ГК РФ
несовершеннолетние в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет самостоятельно несут ответственность за причиненный вред на общих основаниях.
В силу ст.
1079 ГК РФ
граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов, электрической энергии высокого напряжения, атомной энергии, взрывчатых веществ, сильнодействующих ядов и т.п.; осуществление строительной и иной, связанной с нею деятельности и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего.
Согласно п. 2 ст.
1079 ГК РФ
владелец источника повышенной опасности не отвечает за вред, причиненный этим источником, если докажет, что источник выбыл из его обладания в результате противоправных действий других лиц. Ответственность за вред, причиненный источником повышенной опасности, в таких случаях несут лица, противоправно завладевшие источником. При наличии вины владельца источника повышенной опасности в противоправном изъятии этого источника из его обладания ответственность может быть возложена как на владельца, так и на лицо, противоправно завладевшее источником повышенной опасности.
Под владельцем источника повышенной опасности понимается юридическое лицо или гражданин, которые используют его в силу принадлежащего им права собственности, права хозяйственного ведения, оперативного управления либо на других законных основаниях (например, по договору аренды, проката, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности) (пункт 19 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26 января 2010 г. № 1 «О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина»).
Исходя из требований ст.
15 ГК РФ
, лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а так же неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
В силу п. 1 ст.
1081 ГК РФ
лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом (работником при исполнении им служебных, должностных или иных трудовых обязанностей, лицом, управляющим транспортным средством, и т.п.), имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом.
Статьей
14
Федерального закона РФ от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (далее – Закон об ОСАГО) предусмотрено право страховщика предъявить регрессное требование к причинившему вред лицу в размере произведенной страховщиком страховой выплаты, если указанное лицо не имело права на управление транспортным средством, при использовании которого им был причинен вред, указанное лицо не включено в договор обязательного страхования в качестве лица, допущенного к управлению транспортным средством (при заключении договора обязательного страхования с условием использования транспортного средства только указанными в договоре обязательного страхования водителями) (п.п. «в», «д» ч. 1 ст. 14). При этом страховщик также вправе требовать от указанного лица возмещения расходов, понесенных при рассмотрении страхового случая.
Как установлено в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ деятельность юридического лица САО «Надежда» прекращена путем реорганизации в форме преобразования в ООО «СК «Надежда».
ДД.ММ.ГГГГ общество с ограниченной ответственностью «Страховая компания «Надежда» (страховщик) и акционерное общество «АльфаСтрахование» (управляющая страховая организация) заключили договор, по условиям которого к АО «АльфаСтрахование» перешел страховой портфель исключительно по обязательному страхованию гражданской ответственности владельцев транспортных средств (п. 1.2 договора).
В страховой портфель включены все права и обязательства страховщика по действующим договорам страхования ОСАГО, по договорам страхования ОСАГО, срок действия которых истек на дату передачи страхового портфеля, но обязательства по которым страховщиком не исполнены в полном объеме (включая те, по которым после передачи страхового портфеля возможно получение в течение сроков исковой давности заявлений о наступлении страховых случаев, произошедших в течение срока страхования, а также счетов от учреждений и организаций за оказанные застрахованным услуги или вступивших в силу судебных актов, исполнительных документов о взыскании страховщика) (п. 2.1 договора).
Переход к истцу права требования к ФИО1, возникшего в порядке регресса, подтверждается актом приема-передачи страхового портфеля от ДД.ММ.ГГГГ, а также выпиской в отношении ответчика из реестра договоров страхования ОСАГО, подлежащих передаче, являющихся приложением № к договору от ДД.ММ.ГГГГ и акту приема-передачи от ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно адресной справке ОВМ ОМВД России по Ширинскому району от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 с ДД.ММ.ГГГГ зарегистрирован по адресу: .
В соответствии с договором страхования, подтвержденным электронным страховым полисом обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств от ДД.ММ.ГГГГ серия ХХХ №, ФИО2, как страхователь и собственник транспортного средства LADA 21063, идентификационный номер транспортного средства (VIN) , государственный регистрационный номер и САО «Надежда», как страховщик, заключили между собой договор страхования на срок с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно п. 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О подготовке гражданских дел к судебному разбирательству» подготовка дел к судебному разбирательству является самостоятельной стадией гражданского процесса, имеющей целью обеспечить правильное и своевременное их рассмотрение и разрешение, и обязательна по каждому гражданскому делу (ст.
147 ГПК РФ
), задачами которой являются, в том числе разрешение вопроса о составе лиц, участвующих в деле, и других участников процесса (абз. 4 ст.
148 ГПК РФ
).
В данном случае, суд не счел необходимым привлекать к участию в деле собственника транспортного средства ФИО2, поскольку транспортное средство выбыло из его обладания в результате противоправных действий ответчика. Данные обстоятельства установлены вступившим в законную силу приговором суда.
Приговором Ширинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
264 УК РФ
, за нарушение лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности смерть несовершеннолетней ФИО3, с назначением наказания, с применением ст.
64 УК РФ
, в виде лишения свободы сроком на 1 год 6 месяцев с отбыванием наказания в колонии-поселения.
Указанным приговором установлено, что ДД.ММ.ГГГГ с 20 часов 00 минут до 21 часа 40 минут водитель ФИО1, являясь несовершеннолетним, не имея водительского удостоверения, чем нарушил п. 2.1.1 ПДД РФ, согласно которому «водитель механического транспортного средства обязан: иметь при себе …. водительское удостоверение или временное разрешение на право управления транспортным средством соответствующей категории или подкатегории» при этом владея навыками вождения автомобилем, управляя технически исправным автомобилем марки «ВАЗ 21060» государственный регистрационный знак регион, двигаясь по проезжей части грунтовой дороги, ведущей от , расположенного по Республики Хакасия в сторону очистных сооружений Республики Хакасия, расположенных в 4 км в северо-западном направлении от Республики Хакасия, перевозил на переднем пассажирском сиденье пассажира – ФИО3, будучи не пристегнутую ремнем безопасности. Не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий своих действий, выразившихся в нарушении требований п. 1.3 ПДД РФ обязывающих участников дорожного движения «знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил», хотя при необходимой внимательности к дорожной обстановке и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия, то есть действуя по неосторожности, проявил преступную небрежность, полагаясь на благополучный исход, управляя источником повышенной опасности, не проявил повышенную осторожность во избежание аварийной ситуации. Двигаясь со скоростью 40-60 км/час, обнаружил на проезжей части помеху в виде перебегающего зайца, не принял мер для обеспечения безопасности движения своего автомобиля, жизни и здоровья перевозимого им пассажира, в нарушение п. 1.5 ПДД РФ предписывающего участников дорожного движения действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда», и п. 10.1 ПДД РФ согласно которого «скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил. При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства», не снизил скорость до безопасной. Желая объехать препятствие с левой стороны, повернул рулевое колесо влево надавив на педаль газа, в результате чего, в 800 метрах в северо-западном направлении от дорожного знака 5.23.1 (начало населённого пункта) «ТУИМ», установленного на автодороге «Шира-Туим», на территории Республики Хакасия, совершил съезд с проезжей части грунтовой дороги автомобиля марки «ВАЗ 21060» государственный регистрационный знак регион в левую сторону, где допустил наезды на деревья: боковой левой частью на березу и лобовой на сосну.
В результате дорожно-транспортного происшествия пассажир автомобиля марки «ВАЗ 21060» государственный регистрационный знак регион - ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, получила тяжкие телесные повреждения, оценивающиеся в совокупности, как повреждения опасные для жизни, создающие непосредственную угрозу для жизни человека, и квалифицирующиеся как тяжкий вред здоровью, от которых впоследствии скончалась ДД.ММ.ГГГГ.
По заключению судебно-медицинской экспертизы причиной смерти ФИО3 явилась тупая сочетанная травма живота, грудной клетки, сопровождающаяся разрывами внутренних органов и переломами костей скелета, осложнившаяся шоком сложного генеза, отеком головного мозга.
Своими действиями водитель автомобиля марки «ВАЗ 21060» государственный регистрационный знак регион ФИО1 при управлении автомобилем нарушил п.п. 1.3, 1.5, 2.1.1, 10.1 ПДД РФ, что состоит в прямой причинно-следственной связи с полученными ФИО3 телесными повреждениями и находится в прямой причинной связи с наступившими последствиями, повлекшими смерть ФИО3
Апелляционным постановлением Верховного суда Республики Хакасия от ДД.ММ.ГГГГ приговор Ширинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ оставлен без изменения и вступил в законную силу.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 ГПК РФ
обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица, а также в случаях, предусмотренных ГПК РФ.
Согласно части 4 указанной нормы, вступившие в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Таким образом, установленные приговором Ширинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, оставленным без изменения апелляционным постановлением Верховного суда РХ от ДД.ММ.ГГГГ, обстоятельства по делу № (№) обязательны при рассмотрении настоящего дела.
В соответствии с пунктами 1, 2 статьи 15 Закона об ОСАГО обязательное страхование осуществляется владельцами транспортных средств путем заключения со страховщиками договоров обязательного страхования, в которых указываются транспортные средства, гражданская ответственность владельцев которых застрахована. Договор обязательного страхования заключается в отношении владельца транспортного средства, лиц, указанных им (владельцем) в договоре обязательного страхования, или в отношении неограниченного числа лиц, допущенных владельцем к управлению транспортным средством в соответствии с условиями договора обязательного страхования, а также иных лиц, использующих транспортное средство на законном основании.
В соответствии пунктом 2.1.1 Правил дорожного движения утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ, водитель механического транспортного средства обязан иметь при себе и по требованию сотрудников полиции передавать им, для проверки, в том числе, водительское удостоверение или временное разрешение на право управления транспортным средством соответствующей категории или подкатегории; страховой полис обязательного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства или распечатанную на бумажном носителе информацию о заключении договора такого обязательного страхования в виде электронного документа в случаях, когда обязанность по страхованию своей гражданской ответственности установлена федеральным законом.
Как установлено материалами дела, и не опровергнуто ответчиком, вред при использовании транспортного средства Lada 21060, государственный регистрационный знак O788ВН19, причинен водителем ФИО1, управлявшим в момент дорожно-транспортного происшествия указанным автомобилем. В момент совершения ДТП ФИО1 управлял автомобилем, не имея на то законных оснований, поскольку у него отсутствовали водительское удостоверение на право управления транспортным средством, кроме того, согласно страховому полису ХХХ № на момент ДТП ФИО1 не был включен в список лиц, допущенных к управлению указанным транспортным средством.
Истец, обосновывая в исковом заявлении заявленные требования, пояснил, что, будучи страховщиком, вследствие причинения тяжкого вреда здоровью пассажиру ФИО3, от которого последняя скончалась, произвел потерпевшей стороне страховое возмещение в размере 475000 рублей.
Указанное обстоятельство суд признаёт установленным из исследованных материалов дела – акта № о страховом случае от ДД.ММ.ГГГГ, платёжного поручения о перечислении страхового возмещения № от ДД.ММ.ГГГГ в размере 475000 рублей.
Суд, оценив исследованные доказательства в их совокупности в порядке, предусмотренном ст.
67 ГПК РФ
, пришел к выводу, что истцом правомерно и обоснованно предъявлены исковые требования к ФИО1 о возмещении ущерба в порядке регресса, как лицу, виновному в причинении вреда. Ответчиком указанные требования не оспаривались, признаны в полном объеме.
Согласно ч. 1 ст.
98 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение, суд присуждает с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы. В связи с чем, в пользу истца должны быть взысканы денежные средства в возмещение понесённых по делу судебных расходов в виде уплаты государственной пошлины при подаче иска, пропорционально удовлетворённым требованиям.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
–
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования удовлетворить.
Взыскать с ФИО1 в пользу акционерного общества «АльфаСтрахование» в возмещение ущерба в порядке регресса 475000 (четыреста семьдесят пять тысяч) рублей, а также в возмещение понесенных судебных расходов в виде оплаты иска государственной пошлиной 7950 (семь тысяч девятьсот пятьдесят) рублей, а всего – 482950 (четыреста восемьдесят две тысячи девятьсот пятьдесят) рублей.
На данное решение может быть подана апелляционная жалоба в судебную коллегию по гражданским делам Верховного Суда Республики Хакасия через Ширинский районный суд в течение одного месяца со дня вынесения окончательного решения.
Председательствующий: Д.Г. Укачикова
Мотивированное решение изготовлено и подписано (с учетом выходных дней) 02 марта 2022 года.
Председательствующий: Д.Г. Укачикова
Суд:
Ширинский районный суд (Республика Хакасия)
(подробнее)
Истцы:
АО "АльфаСтрахование"
(подробнее)
Ответчики:
Сурнаков Валерий Романович
(подробнее)
Судьи дела:
Укачикова Д.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ