Дело № 5-2322
2016года
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
13 октября 2016 года судья Алуштинского городского суда Республики Крым Реммер М.А., рассмотрев дело об административном правонарушении в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданки Российской
Федерации, не работающей, зарегистрированной и проживающей по адресу: Российская Федерация, , пгт. Нижнегорское, ,
по ч.1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП Российской Федерации),
установил:
ДД.ММ.ГГГГ около 17 часов 30 минут по адресу: , у , ФИО1 осуществляла предпринимательскую деятельность без документов разрешительного характера, а именно торговлю фруктами и овощами, без наличия государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, чем нарушила ч. 1 ст.
23
ГК Российской Федерации.
Правонарушитель в суд не явилась, о дне и времени рассмотрения дела извещена надлежащим образом, причин неявки суду не предоставила.
Виновность ФИО1 в совершении правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении № РК-134585 от ДД.ММ.ГГГГ, составленным уполномоченным должностным лицом с соблюдением процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (л.д. 2), объяснениями ФИО1 (л.д. 5), фото с места правонарушения (л.д. 6), листом ознакомления с правами (л.д.7), рапортом УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по городу Алуште от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 8).
Действия ФИО1 правильно квалифицированны по ч. 1 ст.
14.1 КоАП
Российской Федерации, как осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
При назначении вида и размера административного наказания учитывается характер совершенного административного правонарушения, личность виновной, её имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность (ч. 2 ст.
4.1 КоАП
Российской Федерации).
При этом, обстоятельств, смягчающих административную ответственность ФИО1 судом не установлено.
В соответствии с санкцией ч.1 ст.
14.11 КоАП
Российской Федерации, считаю необходимым назначить ФИО1 административное наказание виде административного штрафа в размере пятисот рублей, которое будет достаточным видом взыскания за совершенное ФИО1 правонарушение.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
2.6
,
3.5
,
3.8
,
29.10 КоАП
Российской Федерации, судья,
постановил:
ФИО1 признать виновной в совершении административного правонарушения предусмотренного ч. 1 ст.
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и назначить административное наказание в виде административного штрафа в размере 500 (пятьсот) рублей (получатель – УФК (ОМВД России по ) (ОМВД России по Республики Крым), идентификатор – 18№, КПП – 910101001, ИНН налогового органа – 9101000275, код ОКТМО – 35703000, номер счета получателя платежа – 40№ в отделение Республики Крым ЦБ РФ, БИК – 043510001, назначение платежа – штраф, код бюджетной классификации КБК – 18№).
Постановление может быть обжаловано в Апелляционный суд Республики Крым через Алуштинский городской суд Республики Крым в течение десяти суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья:
Суд:
Алуштинский городской суд (Республика Крым)
(подробнее)
Ответчики:
Радева Л.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Реммер Марта Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 7 ноября 2016 г. по делу № 5-2322/2016
Постановление от 3 ноября 2016 г. по делу № 5-2322/2016
Постановление от 28 октября 2016 г. по делу № 5-2322/2016
Постановление от 13 октября 2016 г. по делу № 5-2322/2016
Постановление от 23 сентября 2016 г. по делу № 5-2322/2016
Постановление от 1 сентября 2016 г. по делу № 5-2322/2016
Постановление от 28 июня 2016 г. по делу № 5-2322/2016
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
