Суть спора: Прочие категории дел
Судья Будакова А.И. дело № 22-8623/2016
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Уфа 3 октября 2016 года
Верховный Суд Республики Башкортостан в составе:
председательствующего судьи Тазерияновой К.Х.,
при секретаре Латыпове А.Р.,
с участием:
прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Республики Башкортостан Усманова Р.Ш.,
осужденного Тихонова А.А.,
осужденного Дмитриева С.В.,
адвоката Суткевич И.А. представляющей интересы осужденного Тихонова А.А. по соглашению сторон;
адвоката Бикбулатовой А.С., представляющей интересы осужденного Дмитриева С.В. по назначению суда,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам осужденных Тихонова А.А. и Дмитриева С.В., а также защитников Шилкиной Н.С. и Ценевой Н.М. в интересах осужденного Дмитриева С.В. и по апелляционному представлению государственного обвинителя Исламова Д.Н. на приговор Белорецкого межрайонного суда Республики Башкортостан от 30 июня 2016 года, по которому
Тихонов А.А., ...
осужден по п. «а» ч.2 ст.
171.2
, п. «а» ч.2 ст.
171.2
, п. «а» ч.2 ст.
171.2
, п. «а» ч.2 ст.
171.2 УК РФ
, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении, обязав самостоятельно явиться к месту отбывания наказания.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде постановлено оставить без изменения до вступления приговора в законную силу, срок наказания исчислять со дня прибытия в колонию-поселение.
Дмитриев С.В. ...
осужден по п. «а» ч.2 ст.
171.2
, п. «а» ч.2 ст.
171.2
, п. «а» ч.2 ст.
171.2
, п. «а» ч.2 ст.
171.2 УК РФ
, на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
к 1 году 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении, обязав самостоятельно явиться к месту отбывания наказания.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде постановлено оставить без изменения до вступления приговора в законную силу, срок наказания исчислять со дня прибытия в колонию-поселение.
В приговоре решен вопрос о вещественных доказательствах.
После доклада судьи Тазерияновой К.Х. об обстоятельствах дела и доводах апелляционных жалоб, выслушав выступление осужденных Тихонова А.А. и Дмитриева С.В., адвоката Суткевич И.А. и Бикбулатовой А.С., поддержавших доводы апелляционных жалоб, мнение прокурора Усманова Р.Ш. об усилении наказания, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
По приговору суда Тихонов А.А. и Дмитриев С.В. признан виновными в незаконной организации и проведении азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны, совершенные группой лиц по предварительному сговору.
Преступления ими совершены ... при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре.
В судебном заседании Тихонов А.А. и Дмитриев С.В. вину в совершенном преступлении не признали, дело рассмотрено в общем порядке судебного разбирательства.
В апелляционной жалобе и дополнении к ней осужденный Дмитриев С.В. выражает несогласие с приговором суда, считает, что выводы суда не соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела, в связи с чем, просит его отменить. Аргументирует свою позицию ссылками на отсутствие в принятом судом решении убедительных мотивов, подтверждающих выводы, о том, что используемое оборудование являлось игровым и, следовательно, в его действиях имеется состав инкриминируемого ему преступления. Кроме того в судебном заседании свидетели не могли дать характеристику данному оборудованию, в частности, пояснить являлось ли оно игровым. Утверждает, что свидетель И. не является экспертом и не имеет разрешения на данный вид деятельности, поэтому его показания в части касающийся технических характеристик изъятых сотрудниками полиции терминалов не могут быть положены в основу приговора. При этом обращает внимание на то обстоятельство, что органами предварительного следствия не была назначена соответствующая экспертиза, позволяющая определить тип данного оборудования, в частности, выяснить вероятность его принадлежности к игровым оборудованиям. Автор жалобы также утверждает, что в уголовном деле отсутствуют доказательства, подтверждающие наличие предварительного сговора с Тихоновым А.А., при этом полагает, что факт знакомства и отпечатки пальцев, обнаруженных на изъятых терминалах, не могут свидетельствовать о наличии предварительного сговора. Осужденный обращает внимание на то обстоятельство, что он (Дмитриев) был неофициально трудоустроен у ИП А. и действовал в его интересах на основании доверенности, однако органами предварительного следствия не установлена личность последнего, в частности, его адрес регистрации и ИНН, при этом утверждает, что его действия должны квалифицироваться как продолжаемое преступление, которое признается оконченным с момента организации или проведения азартных игр, то есть заканчивается моментом совершения последнего преступного действия, в данном случае - 5 января 2015 года. При этом автор жалобы, анализируя диспозицию ст.
14.11 КоАП
РФ и ст.
171.2 УК РФ
, утверждает, что за совершение аналогичных действий ответственность может являться административной, при этом решающие значение для разграничения имеет размер, полученный в результате преступной деятельности прибыли, который судом в нарушение требований закона не был установлен. Вместе с тем, ссылаясь на наличие семьи и нахождение на иждивении малолетнего ребенка, осужденный считает, что у суда имелись все основания для применения в отношении него наказания в виде штрафа, что влечет необходимость отмены принятого судом решения.
В апелляционной жалобе защитники осужденного Дмитриева С.В. – адвокаты Шилкина Н.С. и Ценева Н.М. выражают несогласие с приговором суда, считают его незаконным и необоснованным, в связи с чем, просят его отменить и постановить в отношении Дмитриева С.В. оправдательный приговор.
В апелляционной жалобе и дополнении к ней осужденный Тихонов А.А., приводя аналогичные доводы, просит отменить приговор суда и постановить в отношении него оправдательный приговор. В обоснование своих доводов утверждает, что в уголовном деле отсутствуют доказательства, подтверждающие его вину в совершенном преступлении, в частности, указывающие на наличие предварительного сговора с Дмитриевым С.В. При этом отпечатки пальцев обоих мужчин на вещественных доказательствах, по мнению автора жалобы, не могут свидетельствовать о наличии сговора между ними. Считает, что судом оставлено без внимания то обстоятельство, что именно Дмитриев С.В. арендовал помещения и в подробности своей деятельности его не посвящал. По мнению автора жалобы, судом также не принято во внимание то обстоятельство, что инкриминируемые действия являются эпизодами единого продолжаемого преступления.
Кроме того, осужденный полагает, что судом не приведено убедительных мотивов, подтверждающих его выводы о том, что используемое оборудование являлось игровым; свидетели затруднялись в определении принадлежности данного оборудования к игровым, а наличие их подписи в протоколе допроса объясняли своей халатностью.
Обращает внимание, что стороной защиты было заявлено ходатайство о назначении экспертной оценки свойств изъятых вещественных доказательств (терминалов), однако в удовлетворении данного ходатайства как на стадии предварительного следствия, так и на стадии судебного заседания необоснованно было отказано, следствием также не установлено А. Автор жалобы указывает и на нарушения уголовно-процессуального законодательства, допущенные следователем при составлении обвинительного заключения, выразившееся в том, что в обвинительном заключении отсутствуют показания Тихонова А.А.
При этом, ссылаясь на ст.
14.11 КоАП
РФ осужденный Тихонов А.А. утверждает, что за совершение аналогичных действий предусмотрена и административная ответственность, при этом решающим значением для разграничения административной ответственности от уголовной имеет размер прибыли, полученный в результате преступной деятельности, однако судом в нарушение требований закона он не был установлен. Вместе с тем, ссылаясь на наличие семьи и нахождение на иждивении малолетнего ребенка, осужденный Тихонов А.А. утверждает, что у суда имелись все основания для применения в отношении него наказания в виде штрафа, что влечет необходимость отмены принятого судом решения.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Исламов Д.Н. считает, что назначенное осужденным Тихонову А.А. и Дмитриеву С.В. наказание является чрезмерно мягким, в связи с чем, предлагает приговор суда изменить. В обоснование доводов указывает, что суд при назначении наказания не учел характер и степень общественной опасности преступления, личность виновных, в том числе смягчающие и отягчающие наказание обстоятельства, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденных и на условия жизни их семьи, что, по мнению автора представления, повлекло назначение несправедливого наказания.
В возражении на апелляционные жалобы осужденных государственный обвинитель указывает, что оснований для изменения приговора не имеется, в связи с чем, предлагает апелляционные жалобы оставить без удовлетворения.
Выслушав выступления участников процесса, проверив материалы уголовного дела, доводы апелляционных жалоб и представления, суд апелляционной инстанции приходит к следующему выводу.
Несмотря на непризнание вины осужденными, их вина в совершении преступлений подтверждается совокупностью исследованных в судебном заседании доказательств.
Так, допрошенная в качестве свидетеля В. показала, что в ноябре 2013 года она сдала в аренду помещение, принадлежащее ей на праве собственности, которое расположено по адресу: ... Помещение она сдала ранее незнакомому Тихонову А.А., в дальнейшем договор не продлевали, так как арендную плату платили исправно. В августе 2015 года к ней обратился Тихонов А.А. с предложением продлить договор аренды, пояснив при этом, что данный договор им необходим для предоставления в Следственный комитет, затем по этому же вопросу обратился ранее незнакомый Дмитриев С.В. Испугавшись того, что в её помещении может происходить что-то незаконное, она отказалась подписывать договор задним числом.
Аналогичные показания она давала и в ходе предварительного следствия, подтвердила их и при очной ставке с Тихоновым А.А. и Дмитриевым С.В., однако последние, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ от дачи показаний отказались, не воспользовались они и правом задать вопросы свидетелю (т.2 л.д.110-113, 117-120);
Из договора аренды от 11 ноября 2013 года видно, что нежилое помещение, расположенное по адресу: ... сдано В. в аренду Р (т.1 л.д. 48-51);
Согласно рапорту следователя Мещанского МРСО СУ по Центральному административному округу ГСУ СК РФ по г. Москве во исполнение поручения следователя Белорецкого МРСО СУ СК по РБ с целью допроса К.осуществлен выезд по адресу, указанным в договоре аренды. Однако в ходе выезда установлено, что по вышеуказанному адресу ООО О не располагается. ... представляет собой жилое здание без каких-либо нежилых помещений, среди прописанных в данном доме жильцов К. не значится (т. 2 л.д.91).
Данная совокупность доказательств опровергает показания осужденного Дмитриева С.В. о том, что договор аренды нежилого помещения, расположенного по адресу: г. ... В. был заключён А. 1 июня 2015 года, а он только по указанию А. забирал денежные средства и передавал нарочным самому А.
Свидетель Я. пояснила, что в 2013 году ею, как юрисконсультом О был заключен договор с О в лице директора Ж. чьи интересы представляли ранее незнакомые два молодых человека, на возмездное оказание услуг. По условиям договора было предоставлено право на установление в одном из залов промышленного павильона, расположенного по адресу: .... В последующем данными молодыми людьми аренда продлевалась.
В ходе проведения опознания свидетель Я. опознала Тихонова А.А. (т.3 л.д.4-10) и Дмитриева С.В. (т.3 л.д.11-16) как лиц, которые заключали и пролонгировали договор на возмездное оказание услуг.
Согласно рапорту следователя Бутырского МРСО СУ по Центральному административному округу ГСУ СК РФ по г. Москве во исполнение поручения следователя Белорецкого МРСО СУ СК по РБ с целью допроса Ж. осуществлен выезд, но по прибытию на указанный адрес О не обнаружено (т.2 л.д.87).
Свидетель М.. показал, что он арендовал помещение, расположенное по адресу: г..., однако с целью уменьшения арендной платы с 1 января 2015 года часть арендуемого помещения он сдал в субаренду ранее незнакомому Н.., представителем которого выступал Дмитриев С.В. с которым он и заключал договор.
В ходе проведения опознания свидетель М. опознал Дмитриева С.В. как лицо, которое заключало договор субаренды, представляя интересы Н.. (т.4 л.д.38-43).
Из показаний свидетеля К. данных ею в судебном заседании и оглашенных в соответствии с ч.3 ст.
281 УПК РФ
, видно, что в начале января 2015 года к ней, как директору магазина М. расположенного по адресу: г. ... обратились два ранее незнакомых молодых человека, которые представились как посредники какого-то московского директора и предложили заключить договор субаренды торгового помещения для установки конкретно игрового автомата. Она согласилась, однако никаких директоров из г. Москвы не видела, с ней постоянно встречались молодые люди по именам Алексей и Степан.
Свидетель К.. опознала Дмитриева С.В. и Тихонова А.А. (т.4 л.д.48-53, 55-60) как лиц, которые заключали договор субаренды, представляя интересы Н. Н.А. (т.4 л.д.48-53, 55-60).
Данные показания подтверждаются договором субаренды от 1 января 2015 года, заключенного между О в лице генерального директора Н. и от 5 января 2015 года, заключенного между К. и Г.», в лице генерального директора Н. Н.А (т.1 л.д.69-74).
Однако, согласно рапорту следователя СО по адрес СУ по Центральному административному округу ГСУ СК РФ по адрес во исполнение поручения сле???????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????????/??????
Согласно протоколу осмотра места происшествия по адресу: ... при вскрытии дверцы терминалов были обнаружены купюроприемники, с поверхности которых изъяты следы пальцев рук, направленные в дальнейшем на экспертизу (т.1 л.д.58, 62).
Согласно экспертному заключению, следы рук, изъятые с купюроприемников игровых терминалов, расположенных по адресам г... оставлены Тихоновым А.А. и Дмитриевым С.В. (т.2 л.д.184-187)
Из протокола осмотра предметов видно, что при подключении блока питания обнаружены системные файлы, среди которых имеется папка «Games Full», в которой обнаружен перечень установленных игр, в том числе «Columbus», «Alcanraz», «Jewels 4 All» (т.2 л.д.121-161), а согласно скриншотам с методикой данных игр и их описанием указанные игры являются азартными (т.2 л.д.165-172).
Об обстоятельствах, имеющих значение для дела, пояснили в судебном заседании и свидетели О.,Ж.,П. указав, что при игре на терминалах, расположенных по вышеуказанным адресам необходимо внести денежные средства в купюроприемник, выбрать режим (ручной или автоматический), от их действий ничего не зависит, автомат сам выдает те или иные изображения.
п. 1 ч. 1 ст. 4 Федерального закона о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты РФ). Необходимыми и определяющими атрибутами азартной игры являются ставка (денежные средства, передаваемые участником азартной игры организатору азартной игры или другому участнику и служащие условием участия в азартной игре) и выигрыш (денежные средства или иное имущество, в том числе имущественные права, подлежащие выплате или передаче участнику азартной игры при наступлении результата, предусмотренного правилами азартной игры), достижение которого является волей случая и, как правило, не зависит от искусства играющих.
Исходя из требований Федерального закона под игорным оборудованием понимаются устройства или приспособления, используемые для проведения азартных игр и выделяют игровой автомат (разновидность игрового оборудования, посредством которого победитель азартной игры определяется при помощи специального устройства, находящегося внутри корпуса такого игрового оборудования, случайным образом, без непосредственного участия организатора азартных игр или его работников). Постановление Правительства РФ от дата N 441 "Об утверждении Правил совершения операций с денежными средствами при организации и проведении азартных игр".
При таких обстоятельствах вопреки доводам осужденных и их адвокатов, содеянное Тихоновым А.А. и Дмитриевым С.В. получило надлежащую юридическую оценку, в том числе по признаку совершения преступления по предварительному сговору.
Довод осужденных о том, что по делу не была проведена компьютерно -техническая экспертиза является несостоятельным, поскольку проведение данной экспертизы необходимо для установления следов преступления и для получения иной криминалистически значимой информации, для которой требуются специальные знания в области компьютерной техники. Так, компьютерно - техническая экспертиза обеспечивает решение следующих экспертных задач: выявление свойств, качеств, статуса и особенностей использования технических компьютерных систем; установление особенностей разработки и использования программных продуктов (при установлении фактов использования программного обеспечения с нарушением авторских прав его разработчика); установление фактов использования того или иного оборудования при создании документов или совершении иных действий, имеющих отношение к преступлению; получение доступа к информации на носителях; исследования информации, созданной пользователем или программой для реализации информационных процессов; установление особенностей функционирования компьютерных средств, реализующих сетевую информационную технологию. Вопросов касающихся того, является ли терминал игровым оборудованием и осуществляется ли деятельность, связанная с азартными играми, данная экспертиза не решает.
Судом апелляционной инстанции также проверен довод осужденных о допущенном существенном нарушении норм уголовно-процессуального законодательства при составлении обвинительного заключения.
Согласно ст.
220
ч. 1 п. п. 5, 6 УПК РФ в обвинительном заключении следователь обязан указать перечень доказательств, подтверждающих обвинение, а также доказательства, на которые ссылается сторона защиты.
Как видно из материалов уголовного дела Тихонов А.А. при допросе его как в качестве подозреваемого, так и обвиняемого, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ от дачи показаний отказался. При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции не может согласиться с доводами осужденных о том, что в нарушение требований ст.
220 УПК РФ
в обвинительном заключении отсутствуют показания обвиняемого Тихонова А.А.
Судом апелляционной инстанции проверен и довод осужденных о необоснованном их привлечении к уголовной ответственности, так как за организацию и проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны предусмотрена административная ответственность.
Действительно, субъектами административной ответственности, предусмотренной статьей
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в редакции Федерального закона от 20 июля 2011 г. N 250-ФЗ, являлись граждане, должностные и юридические лица. Однако Федеральным законом от 22 декабря 2014 г. N 430-ФЗ "О внесении изменений в статью
171.2
Уголовного кодекса Российской Федерации и статьи
14.1.1
и
28.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" вступившим в силу 3 января 2015 г., статья
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях изложена в новой редакции, согласно которой субъектом административной ответственности по части 1 статьи
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях является только юридическое лицо.
Как усматривается из материалов дела осужденные не зарегистрированы в качестве индивидуальных предпринимателей в Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей. Проверка обществ с ограниченной ответственностью, от имени которых осужденные заключили договоры аренды, проведенная в ходе предварительного следствия, показала об отсутствии таковых.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции считает, что вопреки доводам осужденных в их действиях имеются признаки уголовно наказуемого деяния. При этом, с учетом вышеизложенного суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что уголовной ответственности по п. «а» ч.2 ст.
171.2 УК РФ
Тихонов А.А. и Дмитриев С.В. подлежат за действия, совершенные ими только с 3 января 2015 года по 30 июля 2015 года, поскольку организация и проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зон, совершенные ими в период с 22 апреля 2013 года по 2 января 2015 года, подпадали под действие административного законодательства.
Как видно из приговора Тихонов А.А. и Дмитриев С.В. признаны виновными в том, что организовали и проводили азартные игры с использованием игрового оборудования вне игорной зоны:
- с 22 апреля 2013 года по 15 мая 2015 года по адресу: г. ...
- с 11 ноября 2013 года 30 июля 2015 года по адресу: г. ...
- с 1 января 2015 года 15 мая 2015 года по адресу: г. ...
- с 5 января 2015 года 15 мая 2015 года по адресу: ...
В связи с вышеизложенным, то есть с учетом Федерального закона от 22 декабря 2014 г. N 430-ФЗ по эпизодам организации и проведении азартных игр по адресам: ... признак «организации» необходимо исключить, признав их виновными в проведении азартных игр с использованием игровых оборудований вне игорных зон.
Согласно ч.3 ст.
60 УК РФ
при назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности преступления и личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи. В соответствии с общими началами назначения наказания более строгий вид наказания из числа предусмотренных за совершенное преступление назначается только в случае, если менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания.
Как видно из текста приговора суд, в качестве смягчающих наказание осужденных обстоятельств, признал наличие у Тихонова А.А. и Дмитриева С.В. малолетних детей, отягчающие наказание обстоятельства не установлены, кроме того осужденные по месту жительства и работы характеризуются положительно.
При назначении наказания с учетом характера и степени общественной опасности совершенных преступлений, личности подсудимых, отношения к содеянному, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденных и на условия жизни семьи, пришел к выводу о необходимости назначения Тихонову А.А. и Дмитриеву С.В. наказания в виде лишения свободы на определенный срок.
Однако, как видно из материалов уголовного дела ни Тихонов А.А., ни Дмитриев С.В. вину в предъявленном им обвинении не признали и при таких обстоятельствах учитывая отношение подсудимых к содеянному суд фактически учел непризнание ими вины. Однако, не признавая вину, осужденные по существу реализовали свое право на защиту, предусмотренное ст.
51 Конституции
Российской Федерации - право любого гражданина не свидетельствовать против себя самого.
Далее, в соответствии с ч.3 ст.
15 УК РФ
ч.2 ст.
171.2 УК РФ
относится к преступлениям средней тяжести, как Тихонов А.А., так и Дмитриев С.В. ранее не судимы, положительно характеризуются, имеют на иждивении малолетних детей.
Таким образом, не приведя убедительных мотивов в обоснование принятого решения, сославшись лишь на характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личности подсудимых, отношения к содеянному, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденных и на условия жизни их семей, суд пришел к выводу о необходимости назначения наказания в виде лишения свободы. При этом, несмотря на то, что санкция ч.2 ст.
171.2 УК РФ
является альтернативной и наряду с лишением свободы предусматривает менее строгое наказание в виде штрафа, суд в приговоре не привел данные, свидетельствующие о том, что назначение менее строгого вида наказания не обеспечит достижение целей наказания.
При таких обстоятельствах, с учетом представленных в суд апелляционной инстанции справок о заработной плате осужденных, суд апелляционной инстанции считает возможным назначить наказание в виде штрафа.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Белорецкого межрайонного суда Республики Башкортостан от 30 июня 2016 года в отношении Тихонова А.А. и Дмитриева Степана С.В. изменить:
- по эпизодам совершения преступления по адресам: г. Белорецк, ул. Точисского, д.27, ул. Точисского, д. 24 А, ул. Тюленина д.23 А исключить из приговора признак «организации азартных игр с использованием игрового оборудования» ;
- исключить из мотивировочной части приговора указание об учете при назначении наказания «отношение подсудимых к содеянному»;
- назначить Тихонову А.А. и Дмитриеву С.В. за каждое преступление, предусмотренное п. «а» ч.2 ст.
171.2 УК РФ
наказание в виде штрафа в размере 800 000 рублей. На основании ч.2 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить наказание осужденному Тихонову А.А. наказание в виде штрафа в размере 1 200 000 рублей в доход государства, осужденному Дмитриеву С.В. наказание в виде штрафа в размере 1 200 000 рублей в доход государства.
В остальной части тот же приговор оставить без изменения, а апелляционные жалобы осужденных Тихонова А.А. и Дмитриева С.В., защитников Шилкиной Н.С. и Ценевой Н.М., в интересах осужденного Дмитриева С.В., а также апелляционное представление государственного обвинителя Исламова Д.Н. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Председательствующий судья: пп К.Х. Тазериянова
Суд:
Верховный Суд Республики Башкортостан (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Подсудимые:
Дмитриев С.В.
(подробнее)
Тихонов А.А.
(подробнее)
Судьи дела:
Тазериянова Клара Хамзовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ