Дело № 5-667/2016
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
город Липецк 20 сентября 2016 года
Судья Советского районного суда города Липецка Демьяновская Н.А., рассмотрев дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 4 ст.
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении
Общества с ограниченной ответственностью «Первая международная букмекерская компания», ИНН № от ДД.ММ.ГГГГ, юридический адрес: , ранее не привлекавшегося к административной ответственности по главе 14 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
УСТАНОВИЛ:
ООО «ПМБК», в период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, осуществляя деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, по адресу , на цокольном этаже в капитальном, нежилом, трехэтажном, отдельно стоящем здании, в котором также с ДД.ММ.ГГГГ на третьем этаже расположено и осуществляет деятельность по оказанию медицинских услуг ООО «Дракоша» ИНН №, оказывающая услуги по стоматологии ортопедической, стоматологии терапевтической, стоматологии хирургической, стоматологии детской и стоматологии общей практики, осуществляющая медицинскую деятельность на основании лицензии №№ от ДД.ММ.ГГГГ., выданной Управлением здравоохранения , не соблюдало требования, установленные подпунктом «г» пункта 4 Положения о лицензировании деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, чем нарушило лицензионные требования установленные пунктом 2 части 2 статьи 15 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № №ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», что является грубым нарушением лицензионных требований и предусматривает административную ответственность по ч. 4 ст.
14.1.1 КоАП
РФ.
Главным государственным налоговым инспектором отдела оперативного контроля Межрайонной ИФНС России № по ФИО3 в отношении ООО «ПМБК» по данному факту составлен протокол от ДД.ММ.ГГГГ № об административном правонарушении, предусмотренном ч.4 ст.
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В судебном заседании представитель ООО «ПМБК» Васильев С.А. вину в совершении данного правонарушения не признал, просил прекратить производство по делу, за отсутствием состава административного правонарушения в действиях ООО «ПМБК» указывая, что ООО «ПМБК» занимает помещение, расположенное по адресу: с ДД.ММ.ГГГГ, а ООО «Дракоша» только с ДД.ММ.ГГГГ, таким образом ООО «ПМБК» занимает помещение гораздо дольше ООО «Дракоша». Должностным лицом не представлено доказательств, что ООО «ПМБК» до проведения проверки был известен факт осуществления медицинской организацией медицинской деятельности в арендуемом здании, и что у ООО «ПМБК» имелась реальная возможность устранить лицензионные требования. Никаких сообщений от контролирующих органов, ООО «Дракоша», арендодателя, уведомляющих руководство ООО «ПМБК» о начале осуществления медицинской деятельности ООО «Дракоша» не поступало, и ООО «ПМБК» не располагало информацией о нарушении лицензионных требований, так как исполнительный орган ООО «ПМБК» находится в . В настоящее время соглашением расторгнут договор субаренды с ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ организация снята с учета в налоговом органе. Таким образом, ООО «ПМБК» выполнило предписание, выданное налоговым органов о прекращении нарушений лицензионных требований до ДД.ММ.ГГГГ.
Представители МИФНС № по ФИО3 и ФИО4протокол поддержали, пояснив, что при проведении осмотра помещения по адресу: ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ было установлено и зафиксировано фотосъемкой, что ООО «ПМБК» находится на цокольном этаже, ООО «Дракоша» - на третьем этаже. Вышеуказанные организации располагаются в одном здании, на разных этажах и имеют отдельный вход-выход.
На момент проведения проверки ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ ООО «ПМБК» вход в помещение закрыт, однако согласно фискальному отчету кассового аппарата до ДД.ММ.ГГГГ ООО «ПМБК» принимало ставки, а снято Общество с налогового учета только ДД.ММ.ГГГГ.
Выслушав стороны, оценив собранные по делу доказательства в их совокупности, судья приходит к следующим выводам.
Согласно положениям ч.2 ст.
2.1 КоАП
РФ, юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения, если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
Согласно ст. 14 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № №ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (далее - ФЗ от 29.12.2006г. № №-ФЗ) деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах, тотализаторах, их пунктах приема ставок может быть организована вне игорных зон в порядке, установленном главой 3 ФЗ от 29.12.2006г. № №-ФЗ.
Букмекерские конторы, тотализаторы, их пункты приема ставок (за исключением открываемых в игорных зонах) могут быть открыты исключительно на основании лицензий на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, порядок выдачи которых определяется Правительством РФ.
Статьей 4 ФЗ от 29.12.2006г. № №-ФЗ предусмотрено, что лицензия на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах представляет собой документ, выдаваемый в соответствии с данным Федеральным законом и предоставляющий организатору азартных игр право осуществлять деятельность по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах вне игорных зон.
Пунктом «г» пункта 4 Положения о лицензировании деятельности по организации проведению азартных игр в букмекерских конторах и тoтaлизaтopах, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 1130 установлены обязанности лицензиатов по соблюдению требований, установленных ст. 15 Федерального закона от 29.12.2006г. №№-ФЗ.
В соответствии с п. 2 ч.2 ст. 15 ФЗ от 29.12.2006г. № №ФЗ букмекерские конторы, тотализаторы, их пункты приема ставок не могут быть расположены: в зданиях, строениях, сооружениях, в которых расположены детские, образовательные, медицинские, санаторно- курортные учреждения.
Согласно п. 11 ч.1 ст. 2 Федерального закона от 21.11,2011 № №-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" медицинская организация - юридическое лицо независимо от организационно-правовой формы, осуществляющее в качестве основного (уставного) вида деятельности медицинскую деятельность на основании лицензии, выданной в порядке, установленном законодательством РФ о лицензировании отдельных видов деятельности. Положения настоящего Федерального закона, регулирующие деятельность медицинских организаций, распространяются на иные юридические лица независимо от организационно-правовой формы, осуществляющие наряду с основной (уставной) деятельностью медицинскую деятельность, и применяются к таким организациям в части, касающейся медицинской деятельности. В целях настоящего Федерального закона к медицинским организациям приравниваются индивидуальные предприниматели, осуществляющие медицинскую деятельность.
В соответствии с п. 10 ст. 2 указанного Закона медицинская деятельность - профессиональная деятельность по оказанию медицинской помощи, проведению медицинских экспертиз, медицинских осмотров и медицинских освидетельствований, санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий и профессиональная деятельность, связанная с трансплантацией (пересадкой) органов и (или) тканей, обращением донорской крови и (или) ее компонентов в медицинских целях.
Пунктом 7 Положения о лицензировании деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, утвержденного Постановлением правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N № установлено, что осуществление лицензируемого вида деятельности с грубым нарушением лицензионных требований влечет за собой ответственность, установленную законодательством Российской Федерации. При этом под грубым нарушением понимается невыполнение лицензиатом, в том числе требований, предусмотренных подпунктом "г" пункта 4 настоящего Положения. Нарушение указанного подпункта предполагает нарушение требований статьи 15 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N № ФЗ, которой в частности установлен запрет на размещение букмекерских контор, тотализаторов, их пунктов приема ставок в зданиях, строениях, сооружениях, в которых расположены детские, образовательные, медицинские, санаторно-курортные учреждения.
В соответствии с ч. 4 ст.
14.1.1
. КоАП РФ осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах с грубым нарушением условий, предусмотренных лицензией, - влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
Несмотря на непризнание вины предварителем лица, привлекаемого к административной ответственности, вина ООО «ПМБК» подтверждаетсяследующими доказательствами: протоколом об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ; распоряжением от ДД.ММ.ГГГГ № о проведении внеплановой выездной проверки; актом проверки № от ДД.ММ.ГГГГ; заявлением о согласовании органом государственного контроля (надзора), с органом прокуратуры проведения внеплановой выездной проверки от17.06.2016г.; решением о согласовании проведения внеплановой проверки от ДД.ММ.ГГГГ.; протоколами осмотра территорий, помещений, документов №№,4 от ДД.ММ.ГГГГ., ДД.ММ.ГГГГ; договорами аренды нежилого помещения находящегося в собственности арендодателя от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ с ООО «Дракоша», от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ с ООО «ПМБК»; лицензиями ООО «Дракоша» и ООО «ПМБК» на осуществление деятельности; фискальным отчетом кассового аппарата, уведомлением о снятии ООО «ПМБК» с налогового учета.
Согласно представленным материалам, на основании распоряжения от ДД.ММ.ГГГГ № межрайонной ИФНС России № по , проведена внеплановая выездная проверка лицензиата пункта приема ставок букмекерской конторы ООО «ПМБК», расположенного по адресу: , на предмет соблюдения лицензиатом всех лицензионных требований, установленных пунктом 4 Положения о лицензировании деятельности по организации проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №.
Согласно акту проверки № от ДД.ММ.ГГГГ в ходе проверки установлены нарушения лицензионных требований, установленных подпунктом «г» п.4 Положения о лицензировании деятельности по организации и проведению азартных в букмекерских конторах и тотализаторах, утвержденного постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № по адресу: .
При проведении внеплановой выездной проверки, в ходе осмотра ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ установлено, что в здании, где находится пункт приема ставок букмекерской конторы ООО «ПМБК» по адресу: , , на цокольном этаже, на момент осмотра ООО «ПМБК» вход в помещение закрыт.
Согласно лицензии №№ от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Дракоша» разрешено осуществлять медицинскую деятельность по адресу: .
Согласно договорам от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ, между ИП ФИО5 и ООО «Дракоша», ООО «Дракоша» арендует нежилое помещение по адресу:
Согласно лицензии № от ДД.ММ.ГГГГ ОО «Первая международная букмекерская компания» разрешено осуществлять услуги по заключению с участниками азартных игр основанных риске соглашений о выигрыше по адресу: .
Согласно договорам от ДД.ММ.ГГГГ и от ДД.ММ.ГГГГ ООО «ПМБК» арендует нежилое помещение по адресу: .
Из объяснений представителей ИФНС РФ № по и представленных фотографий следует, что ООО «ПМБК» и ООО «Дракоша» располагаются в одном здании, на разных этажах, и имеют разные вход и выход. На фасаде здания имеется вывеска стоматологической клиники «Стоматоша», находящаяся над входом в ООО «ПМБК».
Согласно фискальному отчету кассового аппарата ООО «ПМБК» принимало ставки до ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с уведомлением от ДД.ММ.ГГГГ ООО «ПМБК» снято с налогового учета ДД.ММ.ГГГГ.
Таким образом, судом бесспорно установлено, что ООО «ПМБК» нарушены лицензионные требования, установленные подпунктом «г» п.4 Положения о лицензировании деятельности по организации и проведению азартных в букмекерских конторах и тотализаторах, утвержденные постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № по адресу, .
Нарушений закона при получении доказательств, подтверждающих виновность ООО «ПМБК» в совершении правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
14.11.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, не выявлено. Оснований не доверять представленным доказательствам у суда не имеется.
Вина ООО «ПМБК» в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
14.11.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена на основании допустимых доказательств, сомнений в его виновности не имеется, его действия по ч.4 ст.
14.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях квалифицированы правильно.
Доводы представителя ООО «ПМБК» об отсутствии нарушений лицензионных требований в связи с тем, что ООО «ПМБК» стало занимать помещение в здании по адресу: ранее, чем стоматологическая клиника ООО «Дракоша» не свидетельствует об отсутствии в действиях ООО «ПМБК» состава административного правонарушения.
Кроме того, прекращение осуществления деятельности ООО «ПМБК» после проведения проверки и до установленного срока в предписании до ДД.ММ.ГГГГ так же не может свидетельствовать об отсутствии состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 4 ст.
14.1.1 КоАП
РФ, поскольку как установлено судом, с ДД.ММ.ГГГГ года вплоть до ДД.ММ.ГГГГ ООО «ПМБК» осуществляло деятельность по проведению азартных игр, находясь в одном здании с медицинской организацией.
Довод представителя ООО «ПМБК» о том, что Общество не знало и не могло знать о нахождении в одном здании медицинского учреждения, суд отвергает как надуманный, поскольку исходя из представленных доказательств следует, что над входом в ООО «ПМБК» на фасаде здания располагалась вывеска и реклама стоматологической клиники «Дракоша» («Стоматоша»). Следовательно, суд приходит к убеждению, что юридическое лицо ООО «ПМБК» знало о нахождении в одном с ним здании медицинского учреждения, имело возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых, КоАП РФ или законами субъекта РФ предусмотрена административная ответственность, но данным лицом не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
.
При назначении ООО «ПМБК» административного наказания судья учитывает характер и степень общественной опасности совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, обстоятельства, смягчающие административную ответственность.
Обстоятельствами, смягчающими административную ответственность, суд признает: совершение административного правонарушения впервые.
Обстоятельств, отягчающих наказание не имеется.
С учетом характера, совершенного ООО «ПМБК» административного правонарушения и конкретных обстоятельств правонарушения, наличие обстоятельств смягчающих административную ответственность и отсутствие отягчающих, судья считает необходимым назначить ООО «ПМБК» административное наказание в виде административного штрафа в пределах санкции ч. 4 ст.
14.1.1 КоАП
РФ в минимальном размере, полагая, что данное наказание будет являться соразмерным содеянному, и позволит достигнуть целей наказания, указанных в ст.
3.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Оснований для применения положений ч. 3.2 ст.
4.1 КоАП
РФ, суд не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
29.10
.-
29.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
ПОСТАНОВИЛ:
Общество с ограниченной ответственностью «Первая международная букмекерская компания» (ИНН № от ДД.ММ.ГГГГ), признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.4 ст.
14.1.1 КоАП
РФ, и подвергнуть административному наказанию в виде административного штрафа в размере 500 000 рублей.
Административный штраф подлежит уплате в доход государства на счет УФК по Межрайонная ИФНС России № по р/с №, ИНН №
Постановление может быть обжаловано в Липецкий областной суд через Советский районный суд города Липецка в течение 10 суток с момента получения копии мотивированного постановления.
Мотивированное постановление изготовлено 20.09.2016 года.
Судья Н.А. Демьяновская
Суд:
Советский районный суд г. Липецка (Липецкая область)
(подробнее)
Ответчики:
ООО "ПМБК"
(подробнее)
Судьи дела:
Демьяновская Наталья Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное получение кредита
Судебная практика по применению нормы ст. 14.11. КОАП РФ