Судья Сайфутдинов Ю.Н. Дело № 22-4705/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пермь 25 августа 2020 года
Пермский краевой суд в составе председательствующего Малыгина К.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Булдаковой С.В.,
с участием прокурора Кузнецова А.С.,
оправданного Г.,
адвоката Иванова Р.М.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению государственного обвинителя Якимовой П.О. на приговор Нытвенского районного суда Пермского края от 29 июня 2020 года, которым
Г., родившийся дата в ****, не судимый,
оправдан, по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
171 УК РФ
, в связи с отсутствием в действиях состава преступления.
Отменен арест на имущество – автомобиль ***.
Судом разрешены вопросы по мере пресечения и о судьбе вещественных доказательств, за Г. признано право на реабилитацию в порядке, установленном главой 18 УПК РФ, разъяснено право на возмещение имущественного и морального вреда в порядке, предусмотренном ст.ст.
135
,
136 УПК РФ
.
Изложив содержание приговора суда, доводы апелляционного представления и возражений, заслушав выступление прокурора Кузнецова А.С., поддержавшего доводы представления, мнение оправданного Г. и адвоката Иванова Р.М. об оставлении приговора без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Г. с учетом уточнений, изложенных государственным обвинителем в судебном заседании, обвинялся в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
171 УК РФ
, а именно в том, что, являясь директором МУП «ЖКХ с. Григорьевское» и достоверно зная о том, что деятельность по добыче подземных вод и по производству тепловой энергии с использованием опасного производственного объекта III класса опасности – газовой котельной, требует лицензирования, действуя умышленно, в отсутствие лицензий, осуществлял в период с 6 июля 2015 года по 29 сентября 2017 года деятельность по добыче подземных вод и их реализации организациям, индивидуальным предпринимателям и гражданам Григорьевского сельского поселения Нытвенского района Пермского края, а также в период с 25 июля 2016 года по 29 сентября 2017 года деятельность по эксплуатации опасного производственного объекта III класса опасности – газовой котельной, производя тепловую энергию и реализуя ее организациям, индивидуальным предпринимателям и гражданам Григорьевского сельского поселения Нытвенского района Пермского края, с извлечением дохода на общую сумму 6529 310 рублей 26 копеек, то есть в крупном размере.
Рассмотрев настоящее уголовного дело, суд первой инстанции постановил оправдательный приговор.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Якимова П.О. просит отменить приговор, уголовное дело возвратить на новое рассмотрение в суд первой инстанции в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела. В обоснование своей позиции автор представления, ссылаясь на должностную инструкцию директора МУП «ЖКХ с. Григорьевское», Устав данной организации, показания самого оправданного Г., свидетелей П1., Р., К1., Б., К2., М., указывает, что вина Г. в совершении инкриминируемого ему деяния доказана. Г., являясь руководителем МУП «ЖКХ с. Григорьевское», обладая достоверной информацией об отсутствии у предприятия и необходимости получения лицензий для осуществления добычи подземных вод и эксплуатации газовой котельной, принял решение о начале осуществления этих видов деятельности. Обеспечивая водоснабжением и теплоснабжением потребителей Г. в период 2015-2017 годов, получил доход в крупном размере, превышающий 2 250 000 рублей. По мнению автора представления, разделение указанных видов деятельности МУП «ЖКХ с. Григорьевское» для целей квалификации по ст.
171 УК РФ
ошибочно, поскольку они совпадают по времени, а денежные средства, поступавшие на счета в качестве оплаты за потребленные услуги, использовались для достижения целей предприятия, что свидетельствует о едином умысле Г. на осуществление предпринимательской деятельности в сфере обеспечения потребителей услугами теплоснабжения и водоснабжения и получении дохода от оказания данных услуг. Полагает, что суд неправильно применил положения ст.
39 УК РФ
, поскольку характерной чертой опасности при крайней необходимости является ее стихийность и неуправляемость. Вместе с тем данные обстоятельства установлены в судебном заседании не были. Выводы о наличии в действиях Г. крайней необходимости, связанной с прекращением водо- и теплоснабжения потребителей, противоречат целям и задачам установленным законом для лицензирования. Анализируя доказательства по делу, автор представления приходит к выводу о том, что Г. не предпринял мер, направленных на получение лицензий при наличии такой возможности: не заключил договор на разработку проекта зон санитарной охраны, не испрашивал у собственника имущества дополнительных средств в целях получения лицензии, не инициировал процесс передачи деятельности по добыче подземных вод юридическому лицу, имеющему необходимые разрешения и лицензии - МУП «Григорьевское ДРП», документы в государственные органы для получения соответствующих лицензий не подавал, о данных обстоятельствах учредителя предприятия – администрацию Григорьевского сельского поселения в известность не поставил, за оказанием помощи в разрешении указанной ситуации не обращался. Обращает внимание на то, что осуществление указанных видов деятельности без лицензии само по себе создавало угрозу охраняемым законом общественным отношениям. Допуск МУП «Григорьевское ДРП» к началу отопительного сезона и теплоснабжению потребителей не свидетельствует о возможности начала такой деятельности в отсутствие лицензии.
В возражениях на апелляционное представление адвокат Иванов Р.М. просит оставить его без удовлетворения, а приговор – без изменения.
Проверив материалы уголовного дела, заслушав участников судебного заседания, обсудив доводы апелляционного представления и возражений, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
оправдательный приговор постановляется в случае, если в деянии подсудимого отсутствует состав преступления.
Согласно ч. 2 ст.
305 УПК РФ
при постановлении оправдательного приговора в его описательно-мотивировочной части указывается существо предъявленного обвинения; излагаются обстоятельства дела, установленные судом; приводятся основания оправдания подсудимого и доказательства, их подтверждающие. Кроме того, в описательно-мотивировочной части оправдательного приговора должны быть приведены мотивы, по которым суд отверг доказательства, представленные стороной обвинения.
Требования уголовно-процессуального закона к условиям постановления и содержанию оправдательного приговора, изложенные в ст.ст.
302
,
305
,
306 УПК РФ
, судом были соблюдены.
Так, судом было установлено, что Г. с 6 июля 2015 года по 29 сентября 2017 года занимал должность директора МУП «ЖКХ с. Григорьевское». В целях осуществления деятельности по предоставлению населению и организациям коммунальных услуг водоснабжения и теплоснабжения предприятию с 24 июля 2015 года передавались скважины, расположенные в Нытвенском районе Пермского края, а также 25 июля 2016 года передана газовая котельная, являющаяся взрывопожароопасным производственным объектом. В соответствии со ст.
11
Закона РФ от 21 февраля 1992 года № 2395-1 «О недрах» деятельность по добыче подземных вод подлежит лицензированию. Согласно ст.
6
Федерального закона от 21 июля 1997 года № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» и п. 12 ст.
12
Федерального закона от 4 мая 2011года №99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» лицензированию подлежит эксплуатация взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности. МУП «ЖКХ с. Григорьевское» под руководством Г. в отсутствие соответствующих лицензий осуществляло добычу подземных вод, а также в период отопительного сезона с 19 сентября 2016 года до 6 мая 2017 года эксплуатировало газовую котельную. От указанной деятельности предприятие получило доход в общей сумме 6529 310 рублей 26 копеек, в том числе от добычи воды по указанным в обвинении скважинам 1434516, 49 рублей, то есть менее 2250000 рублей и от эксплуатации котельной – 5094793, 77 рублей.
Установленные судом первой инстанции обстоятельства сторонами не оспариваются и подтверждаются совокупностью исследованных доказательств:
показаниями самого оправданного Г., согласно которым с июля 2015 года по октябрь 2017 года он занимал должность директора МУП «ЖКХ с. Григорьевское». Предприятие, помимо прочего, предоставляло коммунальные услуги по поставке тепловой энергии в с. Григорьевское и с. Мокино, обеспечению водоснабжения с. Григорьевское, с. Мокино, ст. Григорьевская, с. Покровское и д. Сюзьва. С самого начала работы на данной должности до апреля 2016 года в МУП «ЖКХ с. Григорьевское» передавались водозаборные скважины и водопроводные сети, которые на тот момент уже эксплуатировались для обеспечения населения водоснабжением, находились в плохом техническом состоянии и требовали ремонта, на скважину в д. Банка-Птицефабрика отсутствовал технический паспорт. Он был осведомлен об отсутствии у МУП «ЖКХ с. Григорьевское» лицензий на добычу подземных вод из указанных скважин, но предприятие продолжало эксплуатировать их, поскольку альтернативных источников водоснабжения населенных пунктов, так же как и других предприятий, обладавших лицензией на указанный вид деятельности, не было. О продолжении данной деятельности его просили глава Григорьевского сельского поселения и заместитель главы Нытвенского района, поскольку прекращение водоснабжения привело бы к чрезвычайной ситуации. Вместе с тем он предпринимал меры по получению лицензий:
проводил встречи со специалистами Росприроднадзора;
регулярно представлял в Росприроднадзор запрашиваемую информацию;
заключил договор с Центром гигиены и эпидемиологии в Пермском крае на лабораторные исследования воды из подземных водоисточников. Однако для целей получения лицензии было необходимо проведение длительных исследований в течении 1,5х2 лет. С учетом этого заключение такого договора на скважины, полученные в краткосрочную аренду у Г. в д. Банка-Птицефабрика, как и получение лицензии на них было невозможно, поскольку Г. не соглашался на заключение долгосрочного договора аренды;
обеспечил разработку и согласование с Центром гигиены и эпидемиологии в Пермском крае программы производственного контроля за качеством питьевой воды.
После этого по каждой скважине требовалось вести контроль качества питьевой воды в течении 1,5х2 лет, разработать проекты санитарно-защитных зон и обращаться за получением лицензии. Однако для разработки проектов санитарно-защитных зон у предприятия не было денег, стоимость одного договора составляла около 300000 рублей, а деятельность предприятия являлась убыточной. По некоторым скважинам разработать санитарно-защитные зоны было невозможно ввиду их места расположения. В начале августа 2016 года, то есть за месяц до начала отопительного сезона, МУП «ЖКХ с. Григорьевское» была передана газовая котельная в с. Григорьевское, на эксплуатацию которой требовалась лицензия, отсутствующая у предприятия. В течении месяца велась активная работа по подготовке котельной к запуску, совершались действия, являющиеся условием получения соответствующей лицензии:
он нанял специалиста – М.;
заключил договоры на поставку газа и электрической энергии, а также на обслуживание газовых сетей и газораспределительного устройства;
обеспечил обучение персонала котельной и поверку приборов.
Так же он встречался с инспектором Ростехнадзора – К3., обращался в Ростехнадзор за постановкой котельной на учет в качестве опасного производственного объекта, что являлось условием получения лицензии. Однако в этом было отказано ввиду того, что ООО «№1», ранее эксплуатировавшее данную котельную, отказалось снять ее с учета и не сдало свидетельство о регистрации, а также отказалось предоставить техническую документацию на оборудование котельной. Без этих документов лицензирование деятельности по эксплуатации котельной было невозможным. У собственника котельной – Администрации Григорьевского сельского поселения данные документы также отсутствовали и в МУП «ЖКХ с. Григорьевское» не передавались. Кроме того, препятствием в получении лицензии было отсутствие у МУП «ЖКХ с. Григорьевское» прав на земельный участок, на котором располагалась котельная. В результате проведенной работы, контролирующими органами, в том числе Ростехнадзором, был подписан Акт о готовности котельной к отопительно-зимнему периоду. Эксплуатацию котельной пришлось начать без лицензии, поскольку иначе было невозможно обеспечить теплом жилые дома и социальные административные объекты. В период его руководства МУП «ЖКХ с. Григорьевское» эксплуатация указанной котельной осуществлялась в течении одного отопительного сезона 2016-2017 года, который прошел без аварий;
показаниями свидетеля Р., работавшей в МУП «ЖКХ с. Григорьевское» бухгалтером-кассиром, а с октября 2017 года исполнявшей обязанности директора, согласно которым получение лицензии на пользование подземными водами предполагало совершение определенных действий, предусмотренных законом Пермского края и определенных финансовых ресурсов, по поводу которых у МУП «ЖКХ с. Григорьевское» всегда были проблемы, так как деятельность предприятия в 2015, 2016 и 2017 годах была убыточной. Для получения лицензии в отношении каждой скважины необходимо заключение договора на проект зоны санитарной охраны, договора с центром гигиены в Пермском крае на сезонный забор воды в течении года (4 забора). На некоторые скважины установить охранную санитарную зону было невозможно. В 2017 году у МУП «ЖКХ с. Григорьевское» не было достаточных средств для этого, в связи с чем Администрация заключила соответствующие договоры на сумму около 300000 рублей на две скважины. Для МУП «ЖКХ с. Григорьевское» это непосильные траты и в этом смысле предприятие было лишено возможности получить лицензию на скважины. Кроме того, в 2019 году от лицензирующего органа были возвращены документы в связи с отсутствием справки о положительном балансе предприятия. За два года Администрация смогла составить проекты санитарных зон только по двум скважинам. Лицензии до настоящего времени не получены. Лицензия на котельную не была получена по причине отсутствия технической документации, не переданной ООО «№1», а также финансовых средств. Г. безуспешно пытался получить в ООО «№1» документы. В настоящее время лицензия также не получена;
показаниями свидетеля К1. – консультанта отдела геологического надзора Министерства природных ресурсов и экологии Пермского края, согласно которым для получения лицензии на пользование подземными водами необходимо выполнение определенного порядка действий, на которые требуется один-два года. При этом лицензия выдается на локальный участок, на котором могут располагаться несколько скважин. Г. вызывался в Минприроды Пермского края в связи с отсутствием лицензий на пользование подземными водами, ежеквартально по этому поводу с ним связывались. Однако в возбуждении производства по делу об административном правонарушении отказывалось в связи с крайней необходимостью. Г. предпринимались действия, направленные на получение лицензий, в частности он предоставлял проект производственного контроля за качеством питьевой воды, заключенный с Роспотребнадзором. Но для выдачи лицензий необходимо предоставить полный пакет документов;
показаниями свидетеля П2., занимавшей с 29 января 2017 года должность главного бухгалтера в МУП «ЖКХ с. Григорьевское» об осуществлении предприятием водоснабжения населения при отсутствии необходимых для этого лицензий, а также о начислении и принятии от потребителей услуг оплаты;
показаниями свидетеля М. о том, что в августе 2016 года МУП «ЖКХ с. Григорьевское» была передана газовая котельная, Г. попросил его оформить документы для правильной ее эксплуатации. С ним был заключен договор подряда. Он и Г. совместно оформили договор на техническое обслуживание газового оборудования с Нытвенским горгазом. Также Г. оформлял в Газпроме лимиты на газ. Для регистрации котельной в реестре опасных производственных объектов Г. оформил специальную форму и отвез ее в Ростехнадзор. Однако был получен ответ, что котельная была зарегистрирована в реестре за другим юридическим лицом и требовалось снять ее с учета предыдущим предприятием. Для решения этого вопроса он и Г. встречались с инспектором Ростехнадзора. Кроме того, им и Г. был разработан план локализации и ликвидации аварий, необходимый для получения лицензии. Г. вызывал представителей Краснокамского филиала Газпром газораспределение для настройки автоматики котлов. Г. привозил представителя Ростехнадзора для обучения персонала котельной и проверки знаний, о чем составлялся протокол, как приложение к заявлению о получении лицензии. Произведена опрессовка котлов. В результате данной деятельности котельная была подготовлена к отопительному сезону, паспорт готовности подписан Администрацией. В связи с наступлением отопительного сезона котельная была запущена;
показаниями свидетеля П1., исполнявшей в исследуемый период обязанности заместителя главы и главы Администрации Григорьевского сельского поселения, согласно которым МУП «ЖКХ с. Григорьевское» с осени 2015 года до апреля 2016 года были переданы скважины и сети водоснабжения, а в июле 2016 года – теплосети и котельная в с. Григорьевское. Данное предприятие обеспечивало водой четыре населенных пункта: с. Григорьевское, ст. Григорьевская, с. Мокино и с. Покровское. У МУП «ЖКХ с. Григорьевское» отсутствовали лицензии на использование котельной и добычу подземных вод из переданных скважин, о чем была осведомлена Администрация;
показаниями свидетеля К4. – начальника финансового управления Администрации Нытвенского муниципального района, о количестве денежных средств, поступивших в МУП «ЖКХ с. Григорьевское» за период с 6 июля 2015 года по 29 сентября 2017 года за оказание услуг по водо- и теплоснабжению;
показаниями свидетеля Б., исполняющей обязанности директора ООО «№2», согласно которым с января 2018 года газовая котельная от МУП «ЖКХ с. Григорьевское» была передана в ООО «№2». За прошедшее время Обществу удалось получить свидетельство о регистрации опасного производственного объекта, лицензия на эксплуатацию котельной до настоящего времени не получена, она отсутствовала и в МУП «ЖКХ с. Григорьевское». Технической документации на котлы не было. Дубликаты данной документации заказала Администрация в ООО «№3». Также для получения лицензии на эксплуатацию котельной необходимы правоустанавливающие документы на землю, подтверждающие право на нее у организации. Данные документы были получены ООО «№2» у Администрации. Однако ранее данный земельный участок находился в составе собственности управления образования. Эксплуатация котельной убыточна;
уставом МУП «ЖКХ с. Григорьевское», из которого следует, что предприятие является коммерческой организацией, к основным видам деятельности которой относится предоставление коммунальных услуг по обеспечению населения и организаций села тепловой энергией и водой. Директор предприятия является единоличным исполнительным органом, назначаемым главой Администрации Григорьевского сельского поселения и подотчетен ему;
распоряжением главы Администрации Григорьевского сельского поселения от 3 июля 2015 года № 71-к о назначении Г. с 6 июля 2015 года директором МУП «ЖКХ с. Григорьевское»;
актами приема передачи артезианских скважин от Администрации Григорьевского сельского поселения к МУП «ЖКХ с. Григорьевское»: 24 июля 2015 года в с. Мокино; 1 октября 2015 года на ст. Григорьевская; 25 апреля 2016 года в с. Григорьевское и в д. Осипята Пермского края;
договором аренды имущества и актом приема передачи от 1 октября 2015 года, на основании которых Г. передал в аренду МУП «ЖКХ с. Григорьевское» две скважины в д. Банка-Птицефабрика на срок три месяца, с возможностью пролонгации;
заключениями о результатах санитарно-эпидемиологической экспертизы протоколов лабораторных испытаний проб воды, полученных из скважин МУП «ЖКХ с. Григорьевское»;
договором от 9 августа 2017 года на разработку проекта ЗСО скважин между Администрацией Григорьевского сельского поселения и ООО «№4» (Пермский край, с. Мокино 2 скважины);
письмом Министерства природных ресурсов Пермского края от 12 сентября 2018 года о том, что лицензии на право пользования участками недр местного значения с целью добычи подземных вод МУП «ЖКХ с. Григорьевское» не оформлялись;
актом приема передачи от 25 июля 2016 года Администрации Григорьевского сельского поселения котельной в с. Григорьевское, ул. Чапаева, 5 МУП «ЖКХ с. Григорьевское»;
письмом Администрации Григорьевского сельского поселения о том, что при приеме имущества 25 июля 2016 года от ООО «№1» паспорта на газовые котлы директором И. не были переданы;
распоряжением Администрации Григорьевского сельского поселения от 12 сентября 2016 года № 251 об осуществлении подачи тепловой энергии МУП «ЖКХ с. Григорьевское» с 19 сентября 2016 года;
реестрами получения денежных средств МУП «ЖКХ с. Григорьевское» за водоснабжение и отопление в 2015-2017 гг. и заключением о результатах проведения внепланового экспертно-аналитического мероприятия «Финансовое исследование бухгалтерских документов МУП «ЖКХ с. Григорьевское» от 28 января 2020 года № 11/01-06 о сумме дохода, полученного предприятием за указанные виды деятельности;
приказом Администрации Григорьевского сельского поселения от 29 сентября 2017 года № 93-к об увольнении Г. с должности директора МУП «ЖКХ с. Григорьевское» с 29 сентября 2017 года;
и другими доказательствами.
Установив данные обстоятельства, являющиеся признаками преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
171 УК РФ
, суд пришел к выводу об отсутствии в действиях Г. состава данного преступления, в связи с их совершением в состоянии крайней необходимости.
Вопреки доводам апелляционного представления указанный вывод суда первой инстанции подтверждается совокупностью исследованных доказательств и надлежаще мотивирован в приговоре.
В соответствии с правовой позицией, высказанной в п. 18.1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 15 ноября 2016 года № 48 «О практике применения судами законодательства, регламентирующего особенности уголовной ответственности за преступления в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности», от преступного нарушения порядка осуществления экономической деятельности следует отличать причинение вреда охраняемым законом интересам вследствие наличия обстоятельств, исключающих преступность деяния.
В случаях, когда деяние, содержащее признаки преступления в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности, совершено лицом в целях устранения либо недопущения опасности, непосредственно угрожающей личности, охраняемым законом интересам общества или государства, и эта опасность не могла быть устранена иными средствами, то такое деяние не может быть признано преступным при условии, что не было допущено превышения пределов крайней необходимости (ст.
39 УК РФ
). Например, не влечет уголовной ответственности временное осуществление предпринимательской деятельности без лицензии (лицензия не продлена в установленные сроки), если прекращение указанной деятельности может привести к дезорганизации работы объектов жизнеобеспечения (прекращение водозабора, водоочистки, теплоснабжения жилья и социальных объектов населенного пункта, угроза техногенной аварии и т.д.).
Для признания предпринятых лицом действий крайне необходимыми (не преступными) должны быть установлены наличие и действительный характер возникшей опасности, а также невозможность ее устранения без причинения ущерба интересам личности, общества или государства и отсутствие явного превышения допустимых при этом пределов, в том числе в виде причинения вреда, равного или большего по сравнению с тем, который мог быть причинен при дальнейшем развитии возникшей опасности.
Из представленных сторонами доказательств с очевидностью следует, что отказ МУП «ЖКХ с. Григорьевское» от осуществления добычи подземных вод с целью водоснабжения и от эксплуатации газовой котельной в целях обеспечения подачи тепловой энергии в зимний период, неизбежно привело бы к дезорганизации работы объектов жизнеобеспечения нескольких населенных пунктов, поскольку иных источников водо- и теплоснабжения данные населенные пункты не имели, как не имели иных хозяйствующих субъектов, осуществлявших указанные виды деятельности.
Ссылка апелляционного представления на то, что водоносные скважины МУП «ЖКХ с. Григорьевское» передавались Администрацией Григорьевского сельского поселения от другого муниципального предприятия, у которого имелись лицензии на добычу подземных вод лишь из двух скважин, об обратном не свидетельствует, так как передача указанных объектов была связана с ликвидацией этой организации, а решение данного вопроса не относилось к компетенции Г.
Доводы представления о возможности водо- и теплоснабжения МУП «ЖКХ с. Григорьевское» без нарушения лицензионных требований, а также о том, что предприятие осуществляло данные виды деятельности в отсутствие лицензий исключительно в связи с тем, что Г. не предпринимал необходимых мер по их получению, представленными доказательствами не подтверждаются.
Так, из приведенных выше показаний оправданного, свидетелей и документальных доказательств следует, что на момент передачи подземных водоисточников МУП «ЖКХ с. Григорьевское», не имеющему лицензий на добычу подземных вод, водоснабжение населенных пунктов с использованием данных водоисточников уже осуществлялось и альтернативные скважины отсутствовали, следовательно, времени на получение требуемых лицензий до начала соответствующей деятельности у предприятия не было.
Согласно ст.
18
Федерального закона от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» и ст. 15.2 Закона Пермского края от 9 ноября 2012 года № 114-ПК «О порядке предоставления в пользование участков недр местного значения на территории Пермского края» получение разрешения (лицензии) на добычу подземных вод требует, помимо прочего, предоставления санитарно-эпидемиологического заключения о соответствии каждого водного объекта санитарным правилам и условиям безопасного для здоровья населения использования водного объекта, установления зоны санитарной охраны источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения, а также наличия на предприятии квалифицированных специалистов для эффективного и безопасного проведения работ.
Свидетель К1. – консультант отдела геологического надзора Министерства природных ресурсов и экологии Пермского края, в приведенных выше показаниях, разъясняя порядок получения лицензии на пользование подземными водами указал, что продолжительность данного процесса составляет один-два года.
Аналогичное следует из показаний свидетелей Р., пояснившей, что для получения лицензии в отношении каждой скважины необходимо заключение договора на проект зоны санитарной охраны, договора с центром гигиены в Пермском крае на сезонный забор воды в течении года (4 забора), которые являются возмездными и их цена значительна.
Из этого следует, что получение лицензии на каждый водный объект требует значительных временных и материальных ресурсов, которые, принимая во внимание вышеизложенное, у МУП «ЖКХ с. Григорьевское» в период руководства Г. отсутствовали.
Г. при этом, вопреки доводам апелляционного представления, предпринимал меры по выполнению МУП «ЖКХ с. Григорьевское» условий получения лицензий на добычу подземных вод. В частности, помимо приведения скважин и водопроводной сети в технически-исправное состояние, он в пределах доступных ему финансовых средств организовал проведение лабораторных исследований воды из источников, разработку и согласование программы производственного контроля за качеством питьевой воды, заключение договора на разработку проекта зон санитарной охраны, что подтверждается приведенными выше доказательствами.
Обращение же МУП «ЖКХ с. Григорьевское» с заявлением о выдаче лицензий в отсутствие всего предусмотренного законом пакета документов, как об этом говорится в апелляционном представлении, не привело бы к их получению.
Применительно к деятельности МУП «ЖКХ с. Григорьевское» по эксплуатации газовой котельной судом объективно установлено, что данную деятельность предприятие должно было начать спустя менее двух месяцев после получения котельной, при этом провести значительный комплекс технических и организационных мероприятий по подготовке котельной к отопительному сезону.
В то же время согласно Положению о лицензировании эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, утвержденному Постановлением Правительства РФ от 10 июня 2013 года № 492, Г., как соискатель лицензии для ее получения, обязан был обеспечить:
наличие на праве собственности или ином законном основании по месту осуществления лицензируемого вида деятельности земельных участков, зданий, строений и сооружений, на (в) которых размещаются объекты, а также технических устройств, планируемых для применения на объектах;
наличие документов, подтверждающих ввод объектов в эксплуатацию;
соответствие технических устройств, планируемых для применения на объектах, обязательным требованиям технических регламентов, федеральных норм и правил в области промышленной безопасности;
наличие соответствующих установленным требованиям приборов и систем контроля, управления, сигнализации, оповещения и противоаварийной автоматической защиты технологических процессов;
наличие планов мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на объектах;
наличие договоров об обслуживании, заключенных с профессиональными аварийно-спасательными службами или формированиями, или организация собственных профессиональных аварийно-спасательных служб;
наличие создаваемых в соответствии с законодательством Российской Федерации резервов финансовых средств и материальных ресурсов для локализации и ликвидации последствий аварий;
прохождение руководителем (заместителем руководителя) соискателя лицензии подготовки и аттестации в области промышленной безопасности;
наличие договоров обязательного страхования гражданской ответственности за причинение вреда в результате аварии на объекте.
Как следует из изложенных выше доказательств Г. выполнил часть из указанных лицензионных требований: заключил договоры на обслуживание котельной со специализированными организациями; организовал обучение персонала котельной промышленной безопасности; обеспечил разработку плана локализации и ликвидации аварий на объекте; подготовил котельную к вводу в эксплуатацию.
Вместе с тем у Г. существовали объективные препятствия для получения указанной лицензии, связанные с невозможностью постановки котельной на учет в качестве опасного производственного объекта ввиду отказа предыдущего владельца – ООО «№1» предоставить необходимую техническую документацию и снять котельную с учета. Кроме того, при передаче котельной от Администрации Григорьевского сельского поселения земельный участок, на котором котельная располагалась, не был закреплен за предприятием на каком-либо праве.
Как указывалось выше, постановка на соответствующий учет котельной и наличие на праве собственности или ином законном основании по месту осуществления лицензируемого вида деятельности земельных участков являются обязательными условиями получения лицензии на эксплуатацию опасного производственного объекта.
При этом, хотя Г., как следует из его показаний и показаний свидетелей М., Р., П1. предпринимал меры по устранению данных препятствий (просил руководство ООО «№1» передать необходимые документы, ставил собственника котельной – Администрацию Григорьевского сельского поселения в известность о данных обстоятельствах), разрешение этих вопросов не находилось в его компетенции.
Администрацией Григорьевского сельского поселения предприняты действия, направленные на получение технической документации по котельной, лишь после передачи котельной от МУП «ЖКХ с. Григорьевское» к ООО «№2», которому также передано право на земельный участок под объектом. Данные действия из показаний свидетеля Б. дали возможность поставить объект на учет, однако лицензия на его эксплуатацию до настоящего времени так и не получена.
Доводы апелляционного представления о том, что осуществление лицензируемой деятельности в отсутствие лицензии представляет общественную опасность, не свидетельствуют об ошибочности выводов суда о наличии в действиях Г. крайней необходимости, поскольку, как указывалось выше, оправданный предпринимал необходимые меры по обеспечению безопасности соответствующей деятельности, доказательства причинения от нее какого-либо вреда, который позволял бы ставить вопрос о превышении пределов крайней необходимости, отсутствуют.
Именно необходимостью устранения непосредственной угрозы охраняемым законом интересам общества, а не стремлением получения прибыли, как об этом говорится в апелляционном представлении, было обусловлено осуществление указанных видов лицензируемой деятельности в отсутствие лицензии. Противоположные доводы представления опровергаются тем, что данная деятельность МУП «ЖКХ с. Григорьевское» являлась убыточной.
Все исследованные по настоящему уголовному делу доказательства были проверены и объективно оценены судом в полном соответствии с требованиями ст.ст.
87
,
88 УПК РФ
с точки зрения их относимости, допустимости, достоверности и достаточности для разрешения уголовного дела по существу, с соблюдением принципов презумпции невиновности (ст.
14 УПК РФ
) и свободы оценки доказательств (ст.
17 УПК РФ
).
При этом суд привел в приговоре убедительные мотивы, на основании которых пришел к выводу о совершении Г. вмененных ему в вину деяний в состоянии крайней необходимости и об отклонении противоположных доводов стороны обвинения, соответствующих по своей сути доводам апелляционного представления.
Правильно установив фактические обстоятельства уголовного дела, суд дал им надлежащую правовую оценку и, с учетом изложенного, принял верное решение об оправдании Г. в связи с отсутствием в его действиях состава преступления.
При производстве по настоящему уголовному делу не было допущено процессуальных нарушений, влекущих отмену или изменение обжалуемого приговора.
Данный приговор постановлен по результатам справедливого судебного разбирательства, проведенного с соблюдением принципов состязательности и равноправия сторон, которым были предоставлены равные процессуальные возможности по отстаиванию своих прав и законных интересов, представлению доказательств, доведению своей позиции относительно всех аспектов дела до сведения суда, при обеспечении права подсудимого на защиту.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения данного приговора.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
приговор Нытвенского районного суда Пермского края от 29 июня 2020 года в отношении Г. оставить без изменения, апелляционное представление государственного обвинителя Якимовой П.О. – без удовлетворения.
Судебное решение может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий подпись
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Малыгин Константин Васильевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ