Дело № 22-1159/2020
Судья Капустина И.Н.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Тамбов 6 августа 2020 года
Тамбовский областной суд в составе председательствующего судьи Букатиной Е.В.,
при секретаре Стрельцовой Н.В.,
с участием прокурора Ламонова М.Е.,
представителя обвиняемого ФИО1 - Альбощего В.Т.,
адвоката Матрюка А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционные жалобы обвиняемого ФИО1, адвоката Матрюка А.А. в интересах обвиняемого ФИО1 на постановление Ленинского районного суда г. Тамбова от 10.06.2020 г., которым жалоба адвоката Матрюка А.А. в интересах обвиняемого ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
на действия следователя СЧ СУ УМВД России по Тамбовской области Архипова А.А., выразившиеся в нарушении требований ст.
172 УПК РФ
и ст.
210 УПК РФ
, оставлена без удовлетворения.
Заслушав доклад судьи Букатиной Е.В., мнение представителя обвиняемого ФИО1 - Альбощего В.Т. и адвоката Матрюка А.А., прокурора Ламонова М.Е., суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
адвокат Матрюк А.А. в интересах обвиняемого ФИО1 обратился в суд с жалобой в порядке ст.
125 УПК РФ
о признании незаконными действий (решений) следователя СЧ СУ УМВД России по Тамбовской области Архипова А.А по уголовному делу ***, выразившиеся в нарушении требований ст.
172
и
210 УПК РФ
, указав, что следователем нарушен порядок привлечения ФИО1 в качестве обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. "б" ч. 2 ст.
171 УК РФ
, а также необоснованно объявлен его розыск, поскольку ФИО1 и его защитник не были надлежащем образом извещены о дне предъявления обвинения, повесток и уведомлений о вызове на допрос и предстоящем предъявлении обвинения не получали, от органов предварительного следствия ФИО1 не скрывался.
Обжалуемым постановлением жалоба адвоката оставлена без удовлетворения.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 считает постановление суда подлежащим отмене ввиду несоответствия выводов суда, изложенных в постановлении, фактическим обстоятельствам дела, а также в связи с нарушениями норм уголовно-процессуального законодательства. Полагает, что при рассмотрении жалобы судом нарушены основные принципы правосудия: независимость, беспристрастность, состязательность. Указывает, что следователем нарушен порядок привлечения его в качестве обвиняемого и объявления в розыск. Указывает, что следователь направил ему две повестки для вызова на допрос в качестве обвиняемого на 2 и 3 марта 2020 г., между тем, согласно штампу АО "Почта России", имеющемуся на конверте, повестки были отправлены из г. Тамбова лишь 02.03.2020 г., а поступили в почтовое отделение г. Москвы только 07.03.2020 г., получил он их 08.03.2020 г., в связи с чем не имел возможности прибыть на допрос к следователю в даты, обозначенные в повестках. Отмечает, что только после 10.03.2020 г. аналогичные повестки поступили его адвокату. Однако суд не выяснил, когда и кем фактически отправлены повестки ему и адвокату. Кроме того, указывает, что его место нахождения следователю было известно. Отмечает, что суд, получив в судебном заседании доказательств невозможности его прибытия к следователю для проведения следственных действий 2 и 3 марта 2020 г., о чем свидетельствуют конверты со штампами ОА "Почта России", копия больничного листа, свидетельствующая о прохождении им лечения в период с 2 по 5 марта 2020 г., не дал оценку указанным сведениям. Указывает, что суд принял во внимание пояснения следователя о направлении ФИО1 СМС-сообщения о необходимости явиться 03.03.2020 г., вместе с тем не проверил достоверность этих пояснений, не установил, на кого зарегистрирован данный номер телефона, не запросил данные о времени и содержании сообщений, поступивших на данный номер. Просит постановление суда отменить, признать незаконными и необоснованными действия (решения) следователя Архипова А.А. по предъявлению обвинения ФИО1 и объявлению его в розыск, обязать руководителя СУ УМВД России по Тамбовской области устранить отмеченные нарушения.
В апелляционной жалобе адвокат Матрюк А.А. считает решение суда необоснованным и незаконным, отмечает, что при привлечении ФИО1 в качестве обвиняемого следователем нарушен порядок предъявления обвинения и объявления его розыска, не выполнены положения ст.ст.
172
,
188 УПК РФ
, ФИО1 и его защитник не были надлежащим образом извещены о дне предъявления обвинения, повесток и уведомлений о вызове на допрос и предстоящем предъявлении обвинения они не получали. Отмечает, что повестки о вызове на 2 и 3 марта 2020 г., согласно почтовым отметкам, переданы следователем для отправки на почту только 02.03.2020 г., в г. Москву они поступили 07.03.2020 г., ФИО1 получены только 08.03.2020 г., адвокатом после 10.03.2020 г. Таким образом, ФИО1 не был уведомлен следователем надлежащим образом о предъявлении обвинения на 2 и 3 марта 2020 г. и не мог явиться по вызову к следователю. Отмечает, что, не убедившись в том, были ли надлежащим образом уведомлены ФИО1 и его защитник о дне предъявления обвинения, а также о причинах их неявки в указанную дату, следователь Архипов А.А. 03.03.2020 г. вынес постановление о розыске обвиняемого ФИО1. Обращает внимание, что выписка из журнала ***, на которую сослался суд в обжалуемом решении, не содержит сведений об отправке повесток за исходящими ***. Считает, что данная выписка не свидетельствует о том, что 26.02.2020 г. в адрес ФИО1 были направлены повестки о вызове его к следователю на 2 и 3 марта 2020 г. и о том, что он был уведомлен о планируемых с ним следственных действиях 2 и 3 марта 2020 г. Указывает, что утверждение суда о том, что ФИО1 был в установленном ст.
188 УПК РФ
порядке вызван к следователю путем СМС-сообщения на телефон, а также, что данное сообщение было им прочитано, не было подтверждено в судебном заседании, следователем не предоставлены какие-либо отчеты или ответы оператора связи о том, что сообщение было прочитано, тем более о том, что оно было прочитано именно ФИО1, а не иным лицом. При этом ФИО1 не давал следователю своего согласия об уведомлении его о проведении следственных действий посредством СМС-сообщений, не указывал номер телефона, на который эти уведомления следует направлять. Отмечает, что утверждение суда о том, что ФИО1 без уважительной причины не являлся к следователю, не подтверждается материалами уголовного дела. Из представленных материалов следует, что уголовное дело неоднократно приостанавливалось по основанию, не связанному с неустановлением места нахождения ФИО1. Основанием для приостановления уголовного дела 27.09.2019 г. явилось отсутствие реальной возможности участия в уголовном деле подозреваемого ФИО1, местонахождение которого известно, а 21.11.2019 г. - заболевание подозреваемого ФИО1. Отмечает, что ссылка в решении на то, что 22.10.2019 г. сотрудникам УМВД России по Тамбовской области не удалось установить местонахождение ФИО1, опровергается материалами уголовного дела, в том числе постановлением о приостановлении предварительного следствия по уголовному делу от 21.11.2019 г., а также копиями медицинских документов и ходатайств защиты об отложении следственных действий с участием ФИО1 по уважительной причине. Указывает, что с ноября 2019 г. следствие располагало документами о том, что ФИО1 ранее не явился по вызову по уважительной причине. Считает, что у следователя не было законных оснований для объявления розыска ФИО1. Просит постановление суда отменить.
Проверив представленный материал, выслушав участников судебного разбирательства, обсудив доводы апелляционных жалоб, суд апелляционной инстанции считает обжалуемое постановление подлежащим отмене в соответствии со ст.
389.17 УПК РФ
.
Статья
125 УПК РФ
гарантирует участникам уголовного судопроизводства и иным лицам, в отношении которых допущены нарушения их прав и свобод, возможность обжалования в суд постановлений органа дознания, дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иных действий (бездействия) и решений дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию.
В силу разъяснений, содержащихся в п. 1 постановления Пленума Верховного суда РФ № 1 от 10.02.2009 г. «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации», а также в силу части 4 статьи
7 УПК РФ
, постановление судьи, вынесенное по результатам рассмотрения жалобы, должно быть законным, обоснованным и мотивированным, основанным на исследованных материалах с проверкой доводов, приведенных заявителем.
Обжалуемое постановление судьи не соответствует указанным требованиям.
Мотивируя свое решение о том, что следователем не были нарушены требования ст.
172 УПК РФ
, регламентирующие порядок предъявления обвинения, суд первой инстанции в постановлении указал, что следователем в адрес ФИО1 направлялись письменные уведомления о дне предъявления обвинения 2 и 3 марта 2020 г., о чем свидетельствует выписка из журнала *** учета подготовленных несекретных документов СУ УМВД России по Тамбовской области от 26.02.2020 г. ***, кроме того, ФИО1 на его номер телефона было направлено СМС-сообщение о необходимости явиться 03.03.2020 г. к следователю для производства следственных действий, указанное сообщение было прочитано ФИО1 29.02.2020 г.
При этом изложенным в жалобе адвоката Матрюка А.А., поданной в суд в порядке ст.
125 УПК РФ
, доводам о том, что ФИО1 и его защитник не были надлежащим образом извещены о дне предъявления обвинения, а также аналогичным доводам адвоката Матрюка А.А. и представителя обвиняемого ФИО1 - Альбощего В.Т. в судебном заседании при рассмотрении жалобы в суде первой инстанции, представленным сведениям о том, что повестки о вызове ФИО1 на 2 и 3 марта 2020 г., согласно почтовым отметкам, поступили в почтовое отделение г. Тамбова 02.03.2020 г., а в почтовое отделение г. Москвы 07.03.2020 г., соответственно были получены ФИО1 после указанной даты, оценки в судебном решении не получили.
Не дана судом оценка и доводам стороны защиты о том, что ФИО1 не давал согласия на его уведомление посредством СМС-сообщения, не указывал номер мобильного телефона, на который с его согласия подобным способом могут быть направлены уведомления, о прохождении ФИО1 лечения в период с 02.03.2020 г. по 05.03.2020 г.
Мотивируя решение о том, что постановление о розыске обвиняемого ФИО1 03.03.2020 г. было вынесено при наличии достаточных доказательств для этого, суд указал, что следственные органы на момент вынесения постановления располагали достаточными сведениями, свидетельствующими о том, что ФИО1 уклоняется от явки, отсутствует по месту фактического проживания. Вместе с тем, каких-либо конкретных данных, подтверждающие указанные обстоятельства, судом в решении не приведено.
При изложенных обстоятельствах, обжалуемое судебное решение не может быть признано законным и обоснованным.
Учитывая, что в ходе рассмотрения материала в суде первой инстанции были допущены существенные нарушения уголовно-процессуального закона, неустранимые в суде апелляционной инстанции, обжалуемое постановление подлежит отмене с направлением материала на новое судебное разбирательство, в ходе которого необходимо устранить допущенные нарушения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.22
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
постановление Ленинского районного суда г. Тамбова от 10.06.2020 г., которым жалоба адвоката Матрюка А.А. в интересах обвиняемого ФИО1 в порядке ст.
125 УПК РФ
на действия следователя СЧ СУ УМВД России по Тамбовской области Архипова А.А., выразившиеся в нарушении требований ст.
172
и ст.
210 УПК РФ
, оставлена без удовлетворения, отменить.
Материал передать на новое судебное разбирательство в тот же суд, но в ином составе суда, со стадии подготовки к судебному заседанию.
Председательствующий судья Е.В. Букатина
Суд:
Тамбовский областной суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 6 августа 2020 г. по делу № 3/10-42/2020
Апелляционное постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 3/10-42/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
