Дело №12-8/2020
РЕШЕНИЕ
пгт. Верховье 14 октября 2020 г.
Судья Верховского районного суда Орловской области Лазарева Л.В., с участием помощника прокурора Тимохина М.С., старшего помощника прокурора Алисовой Т.Ю., лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Гольтяевой Н.М., потерпевшего ЛЕЮ рассмотрев в зале судебных заседаний Верховского районного суда Орловской области жалобу Гольтяевой Н.М. на постановление мирового судьи судебного участка Верховского района Орловской области от ДД.ММ.ГГГГ о назначении административного наказания по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Гольтяевой НМ,
УСТАНОВИЛ:
Вышеназванным постановлением мирового судьи судебного участка Верховского района Орловской области Гольтяева Н.М. была признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ и ей назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1200,00 руб.
Не согласившись с постановлением о назначении административного наказания, Гольтяева Н.М. подала на него жалобу, в которой указала, что считает постановление мирового судьи незаконным, так как ЛЕЮ она не оскорбляла. Просит постановление мирового судьи судебного участка Верховского района Орловской области от 12.08.2020 г. отменить.
Изучив доводы жалобы, возражения прокурора на жалобу Гольтяевой Н.М., исследовав материалы дела, выслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении Гольтяеву Н.М., поддержавшей доводы жалобы и настаивавшей на том, что ЛЕЮ она не оскорбляла напротив, он оскорблял ее, за что был привлечен к административном ответственности; потерпевшего ЛЕЮ, полагавшего постановление мирового судьи законным и обоснованным, поскольку Гольтяева Н.М. высказывала в его адрес оскорбительные слова и выражения, унижающие и оскорбляющие его личность; с учетом мнения старшего помощника прокурора Алисовой Т.Ю. о том, что жалобу Гольтяевой Н.М. следует оставить без удовлетворения, постановление мирового судьи судебного участка Верховского района без изменения, прихожу к следующему.
Согласно п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении в случае правильности и обоснованности вынесения постановления, выносится решение об оставлении постановления без изменения, а жалобы без удовлетворения.
В соответствии с ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей.
Из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 15.00 час. до 16.00 час. во дворе дома, расположенного по адресу , в ходе возникшего конфликта, умышленно оскорбила ЛЕЮ непристойными словами, чем унизила его честь и достоинство.
Действия Гольтяевой Н.М. квалифицированы по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Данные обстоятельства и факт совершения Гольтяевой Н.М. административного правонарушения подтверждаются исследованными по делу доказательствами, а именно: постановлением прокурора Верховского района Орловской области от ДД.ММ.ГГГГ о возбуждении производства по делу об административном правонарушении в отношении Гольтяевой Н.М., показаниями потерпевшего ЛЕЮ, а также свидетеля ЕВН
В судебном заседании при рассмотрении жалобы Гольтяевой Н.М. повторно допрошен свидетель ЕВН, который показал, что Гольтяева Н.М. высказывала в адрес ЛЕЮ оскорбительные выражения, конфликт длился примерно пять минут.
Также в судебном заседании допрошена свидетель МНС, которая показала, что суть конфликта между Гольтяевой Н.М. и ЛЕЮ она не помнит, указала, что перебранка длилась примерно пять минут, Гольтяева Н.М. находилась в доме и кричала из окна, а ЕВН, ЛЕЮ и она были во дворе около машины. Помнит, что Гольтяева Н.М. передразнивала ЛЕЮ и показывала ему жесты.
В судебном заседании повторно допрошена свидетель ТМА, которая показала, что Гольтяева Н.М. не оскорбляла ЛЕЮ, а также несовершеннолетний свидетель ТМА, который дал аналогичные показания. К показаниям указанных свидетелей суд относится критически, поскольку они состоят в близком родстве с Гольтяевой Н.М., и данные показания опровергаются показаниями потерпевшего ЛЕЮ, ЕВН и МНС, ставить под сомнение которые у суда оснований не имеется.
Собранные по делу доказательства объективно свидетельствуют о том, что Гольтяева Н.М. умышленно, в неприличной форме, высказалась в адрес ЛЕЮ оскорбительными словами, от чего последний испытал чувство унижения его чести и человеческого достоинства.
При таких обстоятельствах, мировой судья пришел к правильному выводу о том, что вина Гольтяевой Н.М. в совершении вменяемого ей административного правонарушения установлена и доказана.
В соответствии с требованиями статьи
24.1 КоАП
РФ при рассмотрении дела об административном правонарушении на основании полного и всестороннего анализа собранных по делу доказательств установлены все юридически значимые обстоятельства его совершения, предусмотренные статьей
26.1 КоАП
РФ.
Действия Гольтяевой Н.М. правильно квалифицированы в соответствии с установленными обстоятельствами и требованиями Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановление о привлечении Гольтяевой Н.М. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Административное наказание назначено Гольтяевой Н.М. в пределах санкции ч. 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, в соответствии с требованиями статей 3.1, 4.1, 4.3 указанного Кодекса, с учетом характера и общественной опасности совершенного правонарушения.
Доводы жалобы Гольтяевой Н.М. о том, что она не оскорбляла ЛЕЮ не нашли своего подтверждения при рассмотрении жалобы судом.
Нарушений процессуальных требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которые могли бы повлечь отмену принятого по настоящему делу постановления, мировым судьей не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.2
-
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка Верховского района Орловской области от 18.08.2020 г. о назначении административного наказания по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в отношении Гольтяевой НМ оставить без изменения, ее жалобу – без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу немедленно после его вынесения и может быть обжаловано в порядке, установленном статьями.
30.12
-
30.14 КоАП
РФ.
Судья Л.В. Лазарева
Суд:
Верховский районный суд (Орловская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лазарева Людмила Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 октября 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 8 июня 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 12-8/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 12-8/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
