дело №12-139/2020
РЕШЕНИЕ
24 сентября 2020 года г.Канск
Судья Канского городского суда Красноярского края Бузина Е.В., рассмотрев в открытом судебном заседании протест заместителя Канского межрайонного прокурора на определение мирового судьи судебного участка №40 в г.Канске Красноярского края от 22 июля 2020 года по делу об административном правонарушении в отношении Кочнева О.И., привлекаемого к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Определением мирового судьи судебного участка №40 в г.Канске Красноярского края от 22 июля 2020 года в Канскую межрайонную прокуратуру возвращены постановление о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ и приложенные к нему материалы об административном правонарушении в отношении Кочнева О.И., привлекаемого к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности по тем основаниям, что вышеуказанный материал об административном правонарушении поступил на судебный участок №40 в г.Канске 22 июля 2020 года, а срок привлечения к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ составляет три месяца и истекает ДД.ММ.ГГГГ, поэтому у судьи не имеется возможности назначить административное дело для рассмотрения.
Не согласившись с принятым определением, заместитель Канского межрайонного прокурора принес протест, в котором просит определение мирового судьи судебного участка №40 в г.Канске от 22 июля 2020 года отменить, направить дело на новое рассмотрение, поскольку срок привлечения к административной ответственности истекал 24.07.2020г.
В судебном заседании помощник Канского межрайонного прокурора Никитин А.В. основания протеста поддержал по изложенным в нем основаниям.
Заслушав помощника Канского межрайонного прокурора Никитина А.В., исследовав письменные материалы данного дела, судья приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
В соответствии с п.4 ч.1 ст.
29.4 КоАП
РФ, при подготовке к рассмотрению дела об административном правонарушении разрешаются вопросы, по которым в случае необходимости выносится определение о возвращении протокола об административном правонарушении и других материалов дела в орган, должностному лицу, которые составили протокол, в случае составления протокола и оформления других материалов дела неправомочными лицами, неправильного составления протокола и оформления других материалов дела либо неполноты представленных материалов, которая не может быть восполнена при рассмотрении дела.
Ответственность по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ наступает за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
В соответствии со ст.
4.5 КоАП
РФ, срок давности привлечения к административной ответственности составляет три месяца.
Доводы протеста судья признает несостоятельными, поскольку при поступлении дела об административном правонарушении мировой судья должен иметь возможность надлежащим образом разрешить все вопросы по поступившему делу, в том числе о принятии к производству, назначении судебного заседания и о вызове лиц, между тем, направляя постановление о возбуждении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ и приложенные к нему материалы об административном правонарушении в отношении Кочнева О.И., привлекаемого к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, мировому судье, не были учтены данные положения, и в связи с невозможностью назначения дела об административном правонарушении, поскольку оно поступило на судебный участок ДД.ММ.ГГГГ, а срок давности привлечения к административной ответственности истекал ДД.ММ.ГГГГ было принято вышеуказанное решение, поэтому определение мирового судьи судебного участка №40 в г.Канске Красноярского края от 22 июля 2020 года отмене не подлежит.
Руководствуясь ст.
30.7
,
30.8 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Определение мирового судьи судебного участка №40 в г.Канске Красноярского края от 22 июля 2020 года – оставить без изменения, а протест заместителя Канского межрайонного прокурора – без удовлетворения.
Решение по результатам рассмотрения жалобы может быть обжаловано в порядке надзора, лицами, указанными в статьях
25.1
-
25.5 КоАП
РФ, в порядке установленном ст. ст.
30.12
,
30.14 КоАП
РФ.
Судья Е.В. Бузина
Суд:
Канский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бузина Елена Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 сентября 2020 г. по делу № 12-139/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 12-139/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
