К Делу № 5-1381/2020
23RS0008-01-2020-003473-94
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Белореченск 18 сентября 2020 года
Судья Белореченского районного суда Краснодарского края Кириенко А.С., с участием: лица, в отношении которого возбуждено административное производство – заместителя генерального директора - АО «Дорожно-строительное управление-7» - Стягова В.В.,
представителя заместителя генерального директора - АО «Дорожно-строительное управление-7» - Стягова В.В. - Колесникова А.Т.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело в отношении должностного лица - заместителя генерального директора АО «Дорожно-строительное управление-7» - Стягова В.В., (приказ о назначении на должность от 01.03.2018 № 22 л/с, привлекаемого к административной ответственности по ч. 1 ст.
19.20 КоАП
РФ,
У С Т А Н О В И Л:
31 июля 2020 года в 17 часов 00 мин. установлено, что должностным лицом - заместителем генерального директора АО «Дорожно-строительное управление № 7» Стяговым В.В. совершено административное правонарушение, которое заключается в следующем. АО «ДСУ-7» осуществляет деятельность по транспортированию отходов 4 класса опасности: «лом асфальтовых и асфальтобетонных покрытий» (код по ФККО 8 30 200 01 71 4); «лом бетонных, железобетонных изделий в смеси при демонтаже строительных конструкций» (код по ФККО 8 22 911 11 20 4), а также на объекте №-П-Промбаза АО «ДСУ-7», расположенном по адресу: , осуществляет размещение отхода «осадок механической очистки смеси сточных вод мойки автомобильного транспорта и дождевых (ливневых) сточных вод» (код у по ФККО 7 23 121 11 39 4) 4 класса опасности в отсутствии соответствующей лицензии, выданной в установленном порядке, что является нарушением положения п. 30 ч. 1 ст.
12
Федерального закона от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности». Таким образом, ввиду ненадлежащего исполнения заместителем генерального директора АО «ДСУ-7» Стяговым В.В. своих должностных обязанностей, АО «ДСУ-7» осуществляет свою деятельность с нарушением природоохранного законодательства РФ, что образует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.20 КоАП
РФ.
19 августа 2020 года в отношении должностного лица Стягова В.В. был составлен протокол об административном правонарушении.
В судебном заседании правонарушителю Стягову В.В. были разъяснены права и обязанности, предусмотренные КоАП РФ, заявлений и ходатайств заявлено не было.
Заместитель генерального директора Стягов В.В. в судебном заседании вину в совершении указанного правонарушения признал полностью, в содеянном раскаялся. Пояснил, что он соответственно принял все необходимые меры к скорейшему устранению нарушений, выявленных Росприроднадзором. Так, 17.08.2020 г. между АО «ДСУ-7» был заключен с ИП А.В. договор № 66 на устранении нарушении и для оформления лицензии на транспортирование отходов IV класса опасности производства (лома асфальтобетонных покрытий, бетонных, железобетонных изделий). Кроме того, для вывоза с территории АО «ДСУ-7» (г. Белореченск, ул. Железнодорожная, 2) с июля 2020 г. руководством АО «ДСУ-7» принято решение о вывозе на регулярной основе сточных вод от мойки автотранспорта и дождевых (ливневых), сточных вод с целью дальнейшей утилизации силами специализированной организации ООО «Агентство «Ртутная безопасность» (ИНН 2323021097) на основании заключенного договора на возмездное оказание услуг № 106 от 10.01.2019 г. Он ранее к административной ответственности, за совершение административных правонарушений в сфере экологии, не привлекался. Правонарушение не повлекло за собой каких-либо последствий негативного характера для жизни и здоровья людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде, объектам культурного наследия, охраняемым законом интересам государства и общества. Просит учесть, что он принял активные меры для устранения нарушений, отсутствуют негативные последствия совершенного правонарушения. В связи с чем, просит назначить наказание в соответствии с ч. 3.5 ст.
4.1 КоАП
РФ, то есть не связанное с применением административного штрафа, а в случае невозможности применения к нему ответственности, не связанной с применением административного штрафа, применить ч. 3.2 ст.
4.1
. КоАП РФ и назначить наказание менее минимального размера административного штрафа, предусмотренного ч.1 ст.
19.20 КоАП
РФ.
Представитель административного органа - государственного инспектора Южного межрегионального Управления Росприроднадзора в судебное заседание не явился, хотя был надлежаще уведомлен о времени и месте слушания данного дела (л.д. 5,7 том 2).
Выслушав в судебном заседании участников процесса, исследовав все доказательства в совокупности, считаю, что вина должностного лица, в совершении инкриминируемого ему в вину административного правонарушения, нашла свое подтверждение в судебном заседании, и его деяние правильно квалифицировано по ч. 1 ст.
19.20 КоАП
РФ.
Согласно ст.
1
Федерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» обращение с отходами - это деятельность по сбору, накоплению, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов; размещение отходов - хранение и захоронение отходов; хранение отходов – это складирование отходов в специализированных объектах сроком болёе чем одиннадцать месяцев в целях утилизации, обезвреживания, захоронения.
Согласно ст.
9
Федерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» лицензирование деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» с учетом положений настоящего Федерального закона.
Согласно п. 30 ч.1 ст. 12 Федерального закона от 04.05.2011 № 99 «О лицензировании к отдельных видов деятельности» определено, что деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности, подлежит лицензированию.
Согласно ч. 1 ст.
19.20 КоАП
РФ осуществление деятельности, не связанной с извлечением прибыли, без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (лицензия) обязательно (обязательна), - влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от пятисот до одной тысячи рублей; на должностных лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до трех лет; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц - от ста семидесяти тысяч до двухсот пятидесяти тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
Вина заместителя генерального директора - АО «Дорожно-строительное управление-7» - Стягова В.В. подтверждается следующими письменными доказательствами, исследованными в судебном заседании:
протоколом об административном правонарушении от 19 августа 2020 года, согласно которому 31 июля 2020 года в 17 часов 00 мин. установлено, что заместителем генерального директора АО «Дорожно-строительное управление № 7» Стяговым В.В. совершено административное правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч.1 ст.
19.20 КоАП
РФ, что заключается в следующем. АО «ДСУ-7» осуществляет деятельность по транспортированию отходов 4 класса опасности: «лом асфальтовых и асфальтобетонных покрытий» (код по ФККО 8 30 200 01 71 4); «лом бетонных, железобетонных изделий в смеси при демонтаже строительных конструкций» (код по ФККО 8 22 911 11 20 4), а также на объекте №03-0123-002669-П-Промбаза АО «ДСУ-7», расположенном по адресу: Краснодарский край, Белореченский район, г. Белореченск, ул. Железнодорожная, 2, осуществляет размещение отхода «осадок механической очистки смеси сточных вод мойки автомобильного транспорта и дождевых (ливневых) сточных вод» (код у по ФККО 7 23 121 11 39 4) 4 класса опасности в отсутствии соответствующей лицензии, выданной в установленном порядке, что является нарушением, положения п. 30 ч. 1 ст.
12
Федерального закона от 04.05.2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (л.д. 4-9 том 1);
- должностной инструкцией, согласно которой заместитель генерального директора АО «ДСУ-7» Стягов В.В. является техническим руководителем в Тбилисском (СУ-Г) и Белореченском (СУ-6) районах, в соответствии с должностной инструкцией: п. 2.1 осуществляет организацию производственно-технической деятельности и руководство закрепленными за ним структурными подразделениями Общества; п.2.3, осуществляет контроль соблюдения правил и норм по охране труда, пожарной безопасности, требований охраны окружающей среды, производственной санитарии, природоохранных и других органов в закрепленных за ними строительных участках (л.д.14-17 том 1);
- договором подряда № ЮМС-1от 07.09.2019 года, согласно которому ООО «ЮМС» (Генподрядчик) заключил указанный договор с АО «ДСУ-7» (Подрядчик) для выполнения работы: «Ремонт автомобильной дороги ст. Гурийская-ст.Черниговская-ст. Рязанская км 10+50-км- 16+000 в Белореченском районе» (Объект) по утвержденной технической документации, в объеме и сроки, определенные договором (л.д. 114-122 том 1);
- актами о приемке выполненных работ к договору подряда № ЮМС-1 от 07.09.2019 года, согласно которым были произведены следующие работы: разборка монолитных железобетонных конструкций гидромолотом на базе экскаватора, разборка железобетонных автопавильонов с дроблением гидромолотом на базе экскаватора в объеме 7,1 м3; погрузочные работы и перевозка автомобилями - самосвалами в количестве 26,98 т; демонтаж столбиков сигнальных: пластиковых и асбестоцементных в количестве 160 шт, погрузочные работы при автомобильных перевозках мусора строительного с погрузкой вручную, перевозка грузов автомобилями-самосвалами в количестве 0,16т. Транспортирование отходов производится собственным автомобильным транспортом, который числится на балансе АО «ДСУ-7», согласно ведомости амортизации основных средств за июнь 2019-июнь 2020 гг на учете в подразделении СУ-6 (Белореченск) находятся грузовые автотранспортные средства, а именно Камазы самосвалы (л.д. 142-143, 153-154);
- справкой от 23.07.2020 №2238, согласно которой отходы 4-5 классов опасности образовавшиеся в результате ремонта объекта «Ремонт автомобильной дороги ст. Гурийская-ст.Черниговская-ст. Рязанская км 10+50-км-16+000 в Белореченском районе» в количестве 39,31 т. за 2019 год от разборки бортового камня, демонтажа сигнальных столбиков и демонтажа автопавильона хранились на объекте в местах временного хранения. Вывоз отходов был произведен собственным транспортом в МУП ТГП «ККП и Б» в мае 2020 года (л.д.101 том 1);
- договором от 18.05.2020 года № 57, заключенным АО «ДСУ-7» (Заказчик) с МУП ТГП «ККП и Б» (Исполнитель), согласно которому исполнитель принимает на себя обязательства по приему крупногабаритных отходов (КГО) на временное накопление на площадке временного накопления, расположенной по адресу: Краснодарский край, Тихорецкий район, в границах земельного участка 23:32:0601000:428 для дальнейшего размещения отходов на специализированном полигоне, факт приема на временное накопление с последующим транспортированием на размещение на специализированном полигоне подтверждается актом № 1118 от 27.05.2020 года, согласно которому АО «ДСУ-7» были переданы отходы в количестве 34м3; актом № 1201 от 02.06.2020 года, согласно которому АО «ДСУ-7» были переданы отходы в количестве 128мЗ (л.д.102-108 том 1);
проектными данными АО «ДСУ-7», согласно которым на предприятии осуществляется помыв автотранспорта на специализированной площадке. Сточные воды от мойки автотранспорта поступают в отстойник (л.д. 68-81 том 1);
- актом проверки от 31 июля 2020 года (л.д. 34-67 том 1), согласно которому в результате обследования территории объекта №-П-Промбаза АО «ДСУ-7», расположенного по адресу: Краснодарский край, Белореченский район, г. Белореченск, ул. Железнодорожная, 2, установлено, что сточные воды от мойки автотранспорта поступают в отстойник накопитель, который на момент проверки заполнен стоками (л.д.34-67 том 1);
- справкой от 09.07.2020 года № 2060, согласно которой, для мойки автотранспорта (кабина) используется вода из скважины, а слив происходит в отстойник и вывоз образовавшегося осадка из отстойника мойки осуществляется ИП Артеменко О.И. по договору №2020-01/5, приложением к которому является акт от 04.07.2020 №40, оказаны услуги по вывозу ЖБО в объеме 4 м3 (л.д. 82 том 1).
В соответствии с Приказом Росприроднадзора от 13.10.2015 № 810 «Об утверждении Перечня среднестатистических значений для компонентного состава и условия образования некоторых отходов, включенных в федеральный классификационный каталог отходов», компонентой состав аналогичный отходу «осадок механической очистки смеси I сточных вод мойки автомобильного транспорта и дождевых (ливневых) сточных вод» включает в себя следующие вещества: нефтепродукты < 15%, вода - 10 - 50%, диоксид кремния - 10 - 40% также может содержать: оксид железа, марганец оксид, кальция оксид, магния оксид, алюминия оксид, оксид меди. В процессе эксплуатации специализированной площадки для мойки автотранспорта образуется отход «осадок механической очистки смеси сточных вод мойки автомобильного транспорта и дождевых (ливневых) сточных вод» (код по ФККО 7 23 121 11 39 4) (Приказ Росприроднадзора от 22.05.2017 № 242 «Об утверждении Федерального классификационного каталога отходов»), которые не являются жидкими бытовыми отходами и размещаются в отстойнике сроком более 11 месяцев.
Таким образом, в соответствии с действующим законодательством РФ транспортирование отходов IV класса опасности, является лицензируемым видом деятельности. При этом АО «ДСУ-7» лицензия на осуществление деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности не выдавалась, поскольку имеются у Общества лицензии на иные виды деятельности (л.д. 95-98 том 1)..
Следовательно, ввиду ненадлежащего исполнения заместителем генерального директора АО «ДСУ- 7» Стяговым В.В. своих должностных обязанностей, АО «ДСУ-7» осуществляет свою деятельность с нарушением природоохранного законодательства РФ.
Анализируя исследованные в судебном заседании доказательства, суд приходит к выводу, что вина Стягова В.В. в совершении указанного деяния доказана, а его действия правильно и обоснованно квалифицированы по ч. 1 ст.
19.20 КоАП
РФ.
Санкция ч. 1 ст.
19.20 КоАП
РФ предусматривает назначение должностным лицам наказания в виде штрафа в размере 30 000 рублей до 50 000 рублей или дисквалификацию на срок от одного года до трех лет.
Согласно части 3.2 статьи
4.1 КоАП
РФ, при наличии исключительных обстоятельств, связанных с характером совершенного административного правонарушения и его последствиями, имущественным и финансовым положением привлекаемого к административной ответственности юридического лица, судья, орган, должностное лицо, рассматривающие дела об административных правонарушениях либо жалобы, протесты на постановления и (или) решения по делам об административных правонарушениях, могут назначить наказание в виде административного штрафа в размере менее минимального размера административного штрафа, предусмотренного соответствующей статьей или частью статьи раздела II КоАП РФ, в случае, если минимальный размер административного штрафа для юридических лиц составляет не менее ста тысяч рублей.
Согласно части 3.3. ст.
4.1 КоАП
РФ, при назначении административного наказания в соответствии с частью 3.2 настоящей статьи размер административного штрафа не может составлять менее половины минимального размера административного штрафа, предусмотренного для юридических лиц соответствующей статьей или частью статьи раздела II настоящего Кодекса.
Из вышеуказанных правовых норм следует, что уменьшение размера штрафа ниже низшего предела санкции, предусмотренной соответствующей нормой КоАП РФ, производится с учетом характера совершенного административного правонарушения, имущественного и финансового положения лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иных имеющих значение для дела существенных обстоятельств.
В связи с этим размер административного штрафа, назначаемого должностному лицу, совершившим административные правонарушения, предусмотренные КоАП РФ, минимальный размер административного штрафа, может быть снижен судом.
При назначении наказания должностному лицу Стягову В.В. суд учитывает степень и характер совершенного правонарушения, посягающего на отношения против порядка управления, сведения о должностном лице, отсутствие отягчающих и наличие смягчающих административную ответственность обстоятельств: признание вины и раскаяние в содеянном, совершение административного правонарушения впервые, правонарушение не повлекло последствий негативного характера для жизни и здоровья людей, объектам животного и растительного мира, окружающей среде, объектам культурного наследия, охраняемым законом интересам государства и общества, правонарушитель принял активные меры для устранения нарушений (л.д. 11-25 том 2), в связи с чем, судья считает необходимым назначить наказание в виде административного штрафа. С учетом изложенных обстоятельств и с применением положений ст.
4.1 КоАП
РФ считает возможным административное наказание в виде административного штрафа и назначить в размере менее минимального размера административного штрафа, предусмотренного санкцией ч.1 ст.
19.20 КоАП
РФ, что сможет обеспечить достижение цели административного наказания. Полагаю необходимым и целесообразным подвергнуть правонарушителя административному штрафу в размере 15 000 рублей. Оснований для назначения наказания в виде дисквалификации не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
14.1
, ч. 1 ст.
19.20
, ст.ст.
29.9
,
29.10 КоАП
РФ, судья,
П О С Т А Н О В И Л:
Должностное лицо - заместителя генерального директора - АО «Дорожно-строительное управление-7» - Стягова В.В. признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
19.20 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 15 000 рублей.
Банк получателя: Южное ГУ Банка России г. Краснодар. Расчетный счет: 40101810300000010013, БИК: 040349001, ИНН: 2309089375, КПП: 2300901001, КБК № 048 116 01191 019000 140, ОКТМО 03 608 000.
Постановление может быть обжаловано в Краснодарский краевой суд через Белореченский районный суд в течение 10 суток со дня вручения или получения копии постановления.
Судья А.С.Кириенко
Суд:
Белореченский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кириенко Александр Сергеевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 18 сентября 2020 г. по делу № 5-1381/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-1381/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 5-1381/2020
Постановление от 6 мая 2020 г. по делу № 5-1381/2020
Постановление от 16 января 2020 г. по делу № 5-1381/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
