Дело № 2а-6746/2020
УИД 35RS0010-01-2020-012568-48
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Вологда 09 сентября 2020 года
Вологодский городской суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Гарыкиной О.А.,
с участием помощника прокурора города Вологды Нечаева М.Л.,
представителя административного истца по доверенности Стикина А.А.,
при секретаре Ивановой Д.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Управления министерства внутренних дел Российской Федерации по городу Вологде к Смирнову А. Н. о продлении срока административного надзора,
установил:
Управление министерства внутренних дел Российской Федерации по городу Вологде (далее – УМВД России по г. Вологде) обратилось в суд с иском к Смирнову А.Н. о продлении срока административного надзора, мотивируя требования тем, что Смирнов А.Н. был осужден приговором Вологодского городского суда от 12.04.2012 по ч.1 ст.
160
, п. «а» ч.3 ст.
158
, ч.3 ст.
69 УК РФ
с учетом кассационного определения Вологодского областного суда от 22.05.2012 к 2 годам 4 месяцам 5 дням лишения свободы, условно, с испытательным сроком на 2 года. 24.12.2014 Смирнов А.Н. осужден приговором мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 4 по ч.1 ст.
158
, ст.
70
(с отменой условного осуждения по приговору Вологодского городского суда от 12.04.2012) УК РФ к 2 годам 10 мес. лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении. 16.06.2017 Смирнов А.Н. освобожден от наказания по концу срока. Смирнов А.Н. имеет непогашенную и неснятую в установленном порядке судимость за совершение тяжкого преступления. Решением Вологодского городского суда от 28.08.2019 в отношении Смирнова А.Н. установлен административный надзор сроком на 1 год с административными ограничениями: ежемесячно один раз в месяц являться для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения; запрета выезда за пределы муниципального образования «город Вологда». Ссылаясь на то, что Смирнов А.Н. в период действия административного надзора неоднократно совершал административные правонарушения, просит продлить срок административного надзора Смирнову А.Н. на 3 месяца, то есть до 10.12.2020.
В судебном заседании представитель административного истца УМВД России по г. Вологде по доверенности Стикин А.А. требования поддержал по основаниям, изложенным в заявлении, просил удовлетворить.
В судебное заседание Смирнов А.Н. не явился, извещен надлежащим образом, представил ходатайство о рассмотрении дела в свое отсутствие, указав, что с исковыми требованиями согласен.
На основании пункта 11 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16.05.2017 № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» суд признает не обязательной явку Смирнова А.Н. в судебное заседание и считает возможным рассмотреть дело в его отсутствие, поскольку ответчиком поданы в суд ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие, объяснения в письменной форме.
Суд, заслушав представителя административного истца, исследовав материалы дела, заслушав заключение помощника прокурора, полагавшего заявленные требования подлежащими удовлетворению, пришёл к следующему.
Частью 3 статьи
55 Конституции
Российской Федерации установлено, что права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В целях предупреждения совершения лицами, освобождёнными из мест лишения свободы, преступлений и других правонарушений, а также для защиты государственных и общественных интересов по решению суда за указанными лицами может быть установлен административный надзор, осуществляемый органами внутренних дел на условиях и в порядке, предусмотренных Федеральным законом от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы» (далее – Закон от 06.04.2011 № 64-ФЗ).
В случаях, предусмотренных статьёй
7
Закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ, административный надзор может быть продлён на срок до шести месяцев, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости (часть 2 статьи
5
Закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ).
В силу указанной статьи административный надзор может быть продлен судом в связи с совершением поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления, и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьей
11.9
, и (или) статьей
12.8
, и (или) статьей
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Установлено, что Смирнов А.Н. имеет неснятую и непогашенную в установленном законом порядке судимость (срок погашения судимости – 16.06.2023) за совершение тяжкого преступления, к исполнению возложенных на него судом обязанностей относится недобросовестно, привлечен к административной ответственности за несоблюдение административных ограничений, установленных судом по статье
20.21
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ) - 08.03.2020, 18.03.2020, 16.07.2020, 08.08.2020, 11.08.2020, 17.08.2020, 23.08.2020, 30.08.2020), ч.1 ст.
14.1 КоАП
РФ - 26.03.2020, ч.1 ст.
20.21 КоАП
РФ - 26.03.2020, ч.2 ст. 19.24 - 07.07.2020 (постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 13 от 17.07.2020, постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 9 от 17.08.2020, постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 30 от 08.07.2020), что также подтверждается справкой из информационного центра УМВД России по Вологодской области.
Оценивая представленные суду доказательства в их совокупности, суд считает, что требования административного истца о продлении срока административного надзора в отношении Смирнова А.Н. на три месяца, являются законными и обоснованными, поскольку согласуются с нормами действующего законодательства об административном надзоре, а сами меры являются необходимыми, поскольку поведение административного ответчика не было исключительно положительным, а значит, имеется риск повторного совершения им преступлений, правонарушений.
С учётом установленных по делу обстоятельств, суд, руководствуясь статьей
7
Закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ, считает необходимым продлить в отношении Смирнова А.Н. срок административного надзора на 3 месяца, то есть до 10.12.2020.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
270
-
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
решил:
административные исковые требования Управления министерства внутренних дел Российской Федерации по городу Вологде удовлетворить.
Продлить в отношении Смирнова А. Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца административный надзор, установленный решением Вологодского городского суда Вологодской области 28.08.2019, на срок 3 (три) месяца, но не свыше срока, установленного законодательством Российской Федерации для погашения судимости.
Продление срока административного надзора исчислять со дня, следующего за днем истечения срока, установленного решением Вологодского городского суда Вологодской области от 28.08.2019.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Вологодский областной суд через Вологодский городской суд в течение 10 дней со дня принятия решения судом.
Судья О.А. Гарыкина
Мотивированное решение изготовлено 09 сентября 2020 года.
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гарыкина Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Присвоение и растрата
Судебная практика по применению нормы ст. 160 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ