№ 1-129/2022
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита «24 » февраля 2022 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Чернецовой З.А.,
при секретаре Трифоновой Ю.О.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Читинского района Г.Ф. Дубровской,
подсудимого ФИО1,
защитника-адвоката Журова Д.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
ФИО1 ича, ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый ФИО1 совершил незаконные хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, при следующих обстоятельствах:
В августе 2021 года, более точная дата в ходе расследования уголовного дела не установлена, около 18 часов 00 минут, у ФИО1, находящегося на участке местности, расположенном в возник преступный умысел, направленный на незаконное приобретение, хранение наркотических средств - каннабиса (марихуаны), масла каннабиса (гашишного масла), для личного употребления без цели сбыта.
С целью реализации своего преступного умысла, ФИО1, находясь в вышеуказанном месте в вышеуказанное время, с целью незаконного приобретения, и хранения наркотических средств - каннабиса (марихуаны) и масла каннабиса (гашишного масла), без цели сбыта, для собственного употребления, путем ручного сбора верхушечных частей дикорастущей травы конопли незаконно приобрел наркотическое средство каннабис (марихуану) массой более 185,6 гр. Данное незаконно приобретенное наркотическое средство - каннабис (марихуану) ФИО1 поместил в пакет и принес на участок местности, расположенный , где незаконно хранил. В тот же день, около 21 часов ФИО1, находясь в вышеуказанном месте, осознавая, что незаконно приобрел и хранит наркотическое средство каннабис (марихуана) массой более 185,6 грамма, из вышеуказанного наркотического средства - каннабиса (марихуаны), по известной ему технологии, путем химической и термической обработки, с использованием растворителя и подручных средств, незаконно изготовил наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) массой более 0,229 грамм, которое смешал с табаком и часть данной смеси употребил путем курения, оставшееся наркотическое средство каннабис (марихуану) общей массой 185,6 гр. и оставшуюся часть смешанного с табаком гашишного масла, общей массой 0,918 грамма (содержащей в своем составе гашишное масло массой 0,229 грамм), положил в куртку, где хранил до момента задержания сотрудниками полиции.
18 октября 2021 года около 19 часов 20 минут, сотрудниками УНК УМВД России по Забайкальскому краю, в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «Наблюдение», на участке местности, , ФИО1 задержан сотрудниками полиции и с целью уйти от уголовной ответственности последний, при задержании, выбросил на землю полимерный пакет с наркотическим средством - каннабис (марихуана).
В ходе последующего осмотра места происшествия сотрудниками ОМВД России по Читинскому району, 18 октября 2021 года, в период времени с 20 часов 16 минут до 20 часов 40 минут, в 7 , изъято хранящееся в полимерном пакете и выброшенное ФИО1 на землю при задержании наркотическое средство каннабис (марихуану) общей массой 185,6 гр., которое приобрел и хранил ФИО1
После чего, ФИО1 был доставлен в УНК УМВД России по Забайкальскому краю, по адресу:
для проведения проверочных мероприятий, где 18 октября 2021 года, в период времени с 21 часов 06 минут до 21 часов 30 минут, в кабинете №309 по вышеуказанному адресу, у ФИО1 из внутреннего кармана куртки изъято хранящееся в полимерном пакете наркотическое средство - смесь массой 0,918 грамма, содержащей в своем составе табак и наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,229 грамм.
Наркотическое средство каннабис (марихуана) внесено в «Список № 1 наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ», утвержденный Постановлением Правительства № 681 от 30.06.1998 г. (в редакции 22.06.2018 года с изменениями и дополнениями, вступившими в законную силу с 27.09.2018 года) и в список № 1 Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений содержащих наркотические или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», размер массой 185,6 грамма превышает 100 грамм, но не более 100000 грамм и является крупным размером.
Наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) внесено в «Список № 1 наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ», утвержденный Постановлением Правительства № 681 от 30.06.1998 г. (в редакции 22.06.2018 года с изменениями и дополнениями, вступившими в законную силу с 27.09.2018 года) и в список № 1 Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений содержащих наркотические или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
». Если наркотическое средство, включенное в список № 1, входит в состав смеси, содержащей одно наркотическое средство, его размер определяется весом всей смеси, таким образом, смесь, содержащая в своем составе наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,918 грамма, превышает 0,4 грамм, но не более 5 грамм и является значительным размером.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 вину в предъявленном ему обвинении признал, от дачи показаний на основании ст.
51 Конституции
РФ отказался
Из оглашенных показаний, данных ФИО1 в ходе предварительного следствия, в качестве подозреваемого, следует, что в августе 2021 года, точную дату не помнит, около 18 часов в вечернее время на сорвал около 6 кустов конопли, которые оставил у ручья, через некоторое время вернулся на место где оставил коноплю и оторвал листья и верхушечные части травы конопли от кустов, затем сложил листья и верхушечные части в пакет, принес к себе домой, где взял металлическую миску, стеклянную банку 0,5 л., растворитель и тряпочку. В лесу по известной ему технологии приготовил гашишное масло, которое завернул в пакетик и положил в карман рабочей куртки. Миску, банку, тряпочку выбросил в ручей. Остальную часть дикорастущей конопли, находящейся в полимерной пакете белого цвета, хранил при себе, оставил для дальнейшего использования. Химку также хранил при себе в кармане рабочей куртки. Когда хотел курить, то употреблял путем курения, ни с кем не делился, курил один и один раз в месяц. 18 октября 2021 года около 19 часов он находился около Шиномонтажной, которая расположена по адресу: , был со своими знакомыми П. и О. В этот момент их задержали сотрудники полиции, во время задержания он скинул на землю полимерный пакет белого цвета, внутри которого находилась ранее собранная им трава конопля, затем признался сотрудникам полиции, что данный пакет с травой коноплей принадлежит ему. Затем приехала следственно - оперативная группа. Стали производить осмотр места происшествия, перед его началом всем участвующим лицам разъяснены их права и обязанности, в последующем был изъят его полимерный пакет белого цвета с травой коноплей. Далее его доставили в УНК УМВД России по Забайкальскому краю, где сотрудники полиции пояснили, что будет проводиться личный досмотр, были приглашены общественные помощники. Перед началом личного досмотра всем участвующим лицам разъяснены права и обязанности, ему было предложено добровольно выдать запрещенные предметы в гражданском обороте. Он пояснил, что у него такое имеется и выдал с правого кармана рабочей робы прозрачный сверток внутри с содержимым наркотическим средством «Химка». Данный сверток с содержимым был при нем упакован в бумажный конверт и опечатан печатью. В присутствии понятых и участвующих лиц он пояснил, что изъятое принадлежит ему, дикорастущую траву собрал для личного употребления, без цели сбыта. Наркотическое средство «Химка» изготовил в лесу около . Он знал, что за незаконное приобретение и хранение наркотических средств грозит уголовная ответственность. Вину в совершении преступления признает полностью, раскаивается. Ранее в объяснении говорил, что незаконно приобрел траву коноплю 17 октября 2021 года, но на самом деле это было в августе 2021 года. Такую дату назвал потому что растерялся и перепутал. (т.1 л.д.94-98, 140-142);
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля Т., данные им в ходе предварительного следствия, согласно которым 18 октября 2021 года около 20 часов он участвовал в качестве понятого при осмотре места происшествия по адресу: , где на земле находился полимерный пакет белого цвета с какой-то надписью, внутри которого находился ещё один полимерный пакет белого цвета с растительным веществом зеленого цвета. В присутствии него и второго понятого (тоже мужчины) данные пакеты с растительным веществом изъяты, упакованы в полимерный пакет темного цвета, опечатаны, на пояснительной записке он, второй понятой и остальные участвующие лица поставили свои подписи. Сотрудником полиции составлен протокол осмотра места происшествия, с которым все участвующие лица были ознакомлены, в том числе и он, в ходе осмотра места происшествия и по его окончании замечаний не поступило. (т.1 л.д.77-79);
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля Е., данные им в ходе предварительного следствия, согласно которым в 18 октября 2021 года около 20 часов он участвовал в качестве понятого при осмотре места происшествия в нескольких метрах от здания шиномонтажной мастерской, расположенной по адресу: где на земле, а точнее на парковочном месте для автомобилей вышеуказанной мастерской находился полимерный пакет белого цвета, внутри которого находился ещё один полимерный пакет белого цвета с растительным веществом зеленого цвета. В присутствии него и второго понятого (тоже мужчины), а также иных участвующих лиц, данные пакеты с растительным веществом изъяты, упакованы в полимерный пакет темного цвета, основание которого было перевязано шпагатом, концы которого оклеены бумагой белого цвета с пояснительной надписью и оттиском круглой печати синего цвета. На пояснительной записке он, второй понятой и остальные участвующие лица поставили свои подписи. Сотрудником полиции был составлен протокол осмотра места происшествия, с которым все участвующие лица были ознакомлены, в том числе и он, в ходе осмотра места происшествия и по его окончании замечаний не поступило. (т.1 л.д.80-82);
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля Г., данные им в ходе предварительного следствия, согласно которым он работает в должности оперуполномоченного УНК УМВД России по Забайкальскому краю. 18 октября 2021 года в период времени с 20 часов 16 минут по 20 часов 40 минут он участвовал в осмотре места происшествия, проводимого на участке местности, расположенном в 7 метрах в северо- восточном направлении от д. № ? по . В осмотре места происшествия участвовали понятые и гражданин ФИО1 В ходе осмотра на участке местности обнаружен полимерный пакет белого цвета, внутри которого находилось вещество растительного происхождения темного цвета. Со слов ФИО1 установлено, что данный пакет с содержимым принадлежит ему и что там находится трава конопля. При понятых и участвующих лицах данный пакет изъят и упакован в полимерный пакет чёрного цвета, снабжен пояснительной надписью. Далее ФИО1 доставлен в УНК УМВД России по Забайкальскому краю. 18 октября 2021 года в период времени с 21 часа 06 минут по 21 час 30 минут проведен личный досмотр гражданина ФИО1 с участием понятых. В ходе личного досмотра обнаружен прозрачный полимерный пакет, внутри которого находилась смесь вещества тёмного цвета со специфическим запахом, все было упаковано в бумажный конверт, снабжен пояснительной надписью, заверено подписями понятых, участвующих лиц. Со слов ФИО1 установлено, что в данном пакете находилось наркотическое средство «Химка», которое принадлежало ему. (т.1 л.д.120-122);
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля М., данные им в ходе предварительного следствия, согласно которым 18 октября 2021 года в вечернее время он участвовал в качестве понятого при личном досмотре ФИО1 в кабинете УНК УМВД России по Забайкальскому краю. ФИО1 было предложено выдать запрещенные в гражданском обороте предметы, вещества и т.п. ФИО1 ответил, что при нем находится таковое и указал на правый карман рабочей куртки. Сотрудник полиции спросил о том, что там находится. ФИО1 пояснил, что там находится «Химка». Далее сотрудник полиции достал из кармана куртки ФИО1 прозрачный полимерный пакет с темным табакообразным веществом внутри, более при нем ничего запрещенного обнаружено не было. (т.1 л.д.123-125);
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля О., данные ей в ходе предварительного следствия, согласно которым 18 октября 2021 года в вечернее время она, ФИО1, П.стояли около СТО в и разговаривали. Когда к ним подошли сотрудники полиции, у ФИО1 упал какой-то пакет белого цвета, внутри что-то лежало, но она не знает, что. О том, что в пакете – она не знала, и что ФИО1 носит его с собой она тоже не знала. Чуть позже приехали еще сотрудники полиции и что-то осматривали. Она сама не участвовала в следственных действиях, наблюдала все из окна автомобиля. Со слов Попова она узнала, что в пакете была трава конопля. (т.1 л.д.126-128);
В судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
оглашены показания свидетеля П., данные им в ходе предварительного следствия, согласно которым 18 октября 2021 года в вечернее время он, ФИО1, О. стояли около шиномонтажки, которая расположена по адресу: . Когда к ним подошли сотрудники полиции, он увидел, что на земле лежит белый пакет, рядом стоял ФИО1 и сотрудники полиции. После чего, спустя какое-то время приехали еще сотрудники полиции, что осматривали, подробностей он не видел. Со слов ФИО1 он потом узнал, что в пакете была трава конопля, которая принадлежала ФИО1 (т.1 л.д.129-132).
Согласно зарегистрированному 18.10.2021 года телефонному сообщению 18.10.2021 года в 19 ч. 20 м. по адресу: , около шиномонтажа у ФИО1 изъят полимерный пакет с растительным веществом. (т.1 л.д.3);
Согласно зарегистрированному 03.11.2021 года рапорту об обнаружении признаков преступления 18.10.2021 года в ходе осмотра места происшествия у ФИО1 обнаружено и изъято: полимерный пакет белого цвета, внутри с содержимым веществом растительного происхождения, которое является наркотическим средством, общей массой 185, 6 гр. Таким образом, в действиях ФИО1 усматриваются признаки преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
. (т.1 л.д.5);
Согласно зарегистрированному 18.10.2021 года телефонному сообщению 18.10.2021 года в ходе личного досмотра у ФИО1 в правом кармане куртки обнаружен и изъят пакет с веществом тёмного цвета (т.1 л.д.8);
Согласно протоколу личного досмотра от 18.10.2021 года в ходе личного досмотра у ФИО1 изъят прозрачный полимерный пакет с веществом со смесью табака темного цвета со специфическим запахом. (т.1 л.д.32-36);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 18.10.2021 года осмотрен участок местности, расположенный в , в ходе осмотра изъят полимерный пакет черного цвета с растительным веществом зеленого цвета. (т.1 л.д.39-44);
Согласно заключению эксперта № 5753 от 02.11.2021 года представленное на экспертизу вещество растительного происхождения является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной). Масса наркотического средства каннабиса (марихуаны) составляет 185,6 г. (т.1 л.д.54-55);
Согласно заключению эксперта № 5754 от 29.10.2021 года представленный на экспертизу образец вещества, массой 0,918 г., на момент проведения настоящего исследования, содержит в своем составе части растения рода Табак и наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), массой 0,229 г. (т.1 л.д.60-61);
Согласно протоколу осмотра предметов от 19.11.2021 года осмотрены полимерный пакет темно-серого цвета с наркотическим средством и полимерный прозрачный пакет с наркотическим средством, изъятые 18.10.2021 года, признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств. (т.1 л.д.70-72, 73);
Согласно протоколу проверки показаний на месте подозреваемого ФИО1 подозреваемый 04.12.2021 года подтвердил ранее данные показания, указав на участок местности, расположенный , где пояснил, что в августе 2021 года приобрел наркотическое средство, затем указал на расположенный в 7 метрах в северо-восточном направлении от д участок местности, где 18.10.2021 года во время задержания сотрудниками полиции выбросил на землю пакет с травой коноплей. (т.1 л.д.99-113);
Согласно протоколу осмотра места происшествия от 04.12.2021 года осмотрен участок местности, расположенный в . (т.1 л.д.114-119).
Анализируя собранные и исследованные по делу доказательства, оценив их в совокупности, суд находит, что вина подсудимого ФИО1 в совершении незаконного хранения без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, а также в совершении незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, – полностью нашла свое подтверждение в ходе судебного следствия. Суд квалифицирует действия подсудимого ФИО1 по ч.2 ст.
228 УК РФ
.
Исходя из позиции государственного обвинителя, суд исключил из обвинения, предъявленного ФИО1 квалифицирующий признак изготовление наркотического средства в значительном размере, поскольку количество изготовленного наркотического средства масло каннабиса (гашишное масло) массой более 0,229 грамм, не составляет значительного размера для целей ст.
228
ч.1 УК РФ.
Квалифицирующий признак хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере подтвержден заключением эксперта, согласно которому смесь табака и гашишного масла имеет массу 0,918 г., что является значительным размером, поскольку, если наркотическое средство, включенное в список № 1( масло каннабиса), входит в состав смеси, содержащей одно наркотическое средство, его размер определяется весом всей смеси.
При назначении вида и размера наказания ФИО1 суд на основании ст.
60 УК РФ
учитывает обстоятельства совершенного преступления, характер и степень общественной опасности – ФИО1 совершил тяжкое преступление, обстоятельства, смягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, данные о личности подсудимого – ФИО1 ранее не судим (т.1 л.д.149), на учёте в психоневрологическом диспансере не состоит (т.1 л.д.158), состоит на учёте в наркологическом диспансере (т.1 л.д.159), характеризуется положительно.
Суд не учитывает влияние назначенного ФИО1 наказания на условия жизни его семьи, поскольку в судебном заседании установлено, что он проживает со своими знакомыми.
Оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, применения ст.
64 УК РФ
с учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд не усматривает.
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО1, суд на основании ст.
61
ч. 2 УК РФ признает признание вины, раскаяние в содеянном.
На основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
в качестве смягчающего наказание обстоятельства суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в добровольном показе места приобретения наркотического средства, чего сотрудника полиции известно не было.
Суд не нашел оснований для признания в качестве « явки с повинной» объяснения ФИО1, поскольку сотрудники полиции действовали в рамках ОРМ «Наблюдения» в отношении ФИО1
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
При назначении наказания суд учитывает правила, предусмотренные ст.
62
ч. 1 УК РФ, согласно которым при наличии смягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных п. «и» и «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих наказания обстоятельств, размер наказания не может превышать двух третий максимального срока или размера наиболее строгого наказания, предусмотренного соответствующей статьей УК РФ.
Суд, учитывая характер и степень общественной опасности преступления – подсудимый совершил тяжкое преступление, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, находит, что достичь цели исправления и перевоспитания подсудимого возможно без изоляции от общества и назначает наказание с применением ст.
73 УК РФ
, суд считает возможным не назначать подсудимому дополнительные наказания в виде ограничения свободы и штрафа.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой вознаграждения адвокату, подлежат взысканию с ФИО1, который является взрослым трудоспособным лицом.
Вещественные доказательства – наркотическое средство каннабис (марихуана), общей массой 185,6 г., наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло), массой 0,918 г., сданные согласно квитанциям № 86/21 от 03.11.2021 года и № 90/21 от 04.11.2021 года в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД России по Читинскому району, в соответствии со ст.
81 УПК РФ
надлежит уничтожить после вступления приговора в законную силу.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным ФИО1 ича в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
, и назначить наказание 3 года 2 месяца лишения свободы без дополнительных наказаний.
На основании ст.
73 УК РФ
наказание считать условным с испытательным сроком 2 года.
Меру пресечения ФИО1 подписку о не выезде и надлежащем поведении оставить до вступления приговора в законную силу.
Обязать осужденного в течение испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденных, являться в указанный орган для регистрации один раз в месяц.
Взыскать с ФИО1 процессуальные издержки в федеральный бюджет РФ в размере 4500 рублей.
Вещественные доказательства – наркотическое средство каннабис (марихуана), общей массой 185,6 г., наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло), массой 0,918 г. в соответствии со ст.
81 УПК РФ
уничтожить после вступления приговора в законную силу.
На приговор может быть принесена апелляционная жалоба или апелляционное представление в апелляционную инстанцию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения приговора, осужденным в этот же срок со дня получения копии приговора.
Разъяснить осужденному, что в случае обжалования приговора он имеет право заявить ходатайство о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, знакомиться с материалами уголовного дела.
Судья: Чернецова З.А.
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Чернецова З.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ