Судья 1-й инст. Грицай Е.В.
Дело № 22-2154/22
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 4 октября 2022 г.
Ярославский областной суд в составе:
судьи Крекина Д.А.,
при секретаре Быковой Е.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе адвоката Иевлевой Е.В. в интересах осужденного Костикова Д.И. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 11 августа 2022 года, которым оставлено без удовлетворения ходатайство адвоката Иевлевой Е.В. о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания осужденному
Костикову Д.И.,
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ.
Заслушав выступления осужденного Костикова Д.И. и адвоката Пичугиной И.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Хлупиной А.В., полагавшей необходимым постановление судьи оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л :
Костиков Д.И. осужден приговором Перовского районного суда г. Москвы по ч. 1 ст.
105 УК РФ
с учетом последующих изменений к 8 годам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока наказания – 14 мая 2015 года, окончание срока – 13 мая 2023 года.
18 июля 2022 года адвокат Иевлева Е.В. обратилась в суд с ходатайством о замене Костикову Д.И. неотбытой части лишения свободы более мягким видом наказания.
Обжалуемым постановлением в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе, не соглашаясь с постановлением судьи, адвокат Иевлева Е.В. расценивает его как незаконное и необоснованное. Оспаривает вывод суда о том, что положительные проявления в поведении осужденного Костикова Д.И. недостаточны для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Обращает внимание на то, что все ранее полученные взыскания были наложены на ее подзащитного в период нахождения его в следственном изоляторе, и в настоящее время все они сняты и погашены. По прибытию в колонию осужденный Костиков Д.И. строго соблюдает требования администрации о соблюдении порядка и условий отбывания наказания. В течение всего срока наказания имеет множество поощрений, взысканий же длительное время, напротив, на него не налагалось. Как необоснованный оспаривает вывод суда о том, что имелись периоды, когда осужденный длительное время не поощрялся, поскольку, количество и периодичность поощрений законом не предусмотрены. Обращает внимание на положительную характеристику Костикова Д.И. со стороны администрации исправительного учреждения и ее положительное заключение по ходатайству осужденного. В итоге адвокат просит постановление суда первой инстанции отменить и вынести новое – об удовлетворении ее ходатайства.
Проверив материалы дела и, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд находит постановление судьи законным и обоснованным.
В силу ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему наказание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
При решении вопроса о возможности замены Костикову Д.И. наказания более мягким видом наказания суд учел все необходимые данные о личности осужденного и значимые для разрешения ходатайства обстоятельства, в том числе и те, на которые обращено внимание в апелляционной жалобе.
Проанализировав поведение Костикова Д.И. за весь период отбывания наказания, суд пришел к обоснованному выводу о том, что в поведении осужденного хоть и имеется определенная положительная динамика, однако период непрерывного положительного поведения осужденного явно недостаточен для вывода о достижении целей наказания в виде лишения свободы
При указанных обстоятельствах суд обоснованно исходил из того, что для своего исправления Костиков Д.И. нуждается в дальнейшем отбывании им наказания, и отказал в удовлетворении ходатайства адвоката о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
постановление судьи Рыбинского городского суда от 11 августа 2022 года об отказе в удовлетворении ходатайства адвоката Иевлевой Е.В. о замене Костикову Д.И. неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья Д.А. Крекин
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Крекин Дмитрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ