Председательствующий: Алкадарская З.А. Дело № 22-2127/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ярославль 29 сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Сердюкова Б.И.,
при секретаре - помощнике судьи Коробове И.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Иевлевой Е.В. в защиту прав осужденного Зульфугарова Эмиля Садай оглы, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ года рождения, на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 9 августа 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства адвоката Иевлевой Е.В. о замене Зульфугарову Э.С. неотбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Заслушав выступления осужденного Зульфугарова Э.С. и адвоката Иевлевой Е.В. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Филипповой Н.Б., полагавшей постановление городского суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Приговором Бутырского районного суда г.Москвы от 21 июня 2016 года, (с учетом последующих изменений) Зульфугаров Э.С. осужден по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 9 годам 10 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы на 1 год. В пользу потерпевшей с Зульфугарова Э.С. взыскана компенсация морального вреда в сумме 1 000 000 рублей.
Начало срока отбывания наказания исчислено с 13 октября 2015 года, окончание срока – 12 августа 2025 года.
Адвокат Иевлева Е.В. в защиту прав осужденного ФИО1 обратилась в суд с ходатайством о замене ему неотбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами. Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе адвокат Иевлева Е.В. цитирует нормы действующего законодательства и считает, что своим поведением, отношением к труду и учебе, принятием мер к возмещению ущерба осужденный ФИО1 доказал свое исправление. Обращает внимание на позицию администрации учреждения, поддержавшую ходатайство осужденного. Приводит положительные сведения из характеристики ФИО1 Считает, что допущенные осужденным 4 нарушения порядка отбывания наказания не опровергают выводов администрации учреждения об исправлении ФИО1
Ссылается на Постановление Пленума Верховного Суда РФ №8 от 21 апреля 2009 года «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания». Полагает, что суд не учел, что взыскания, которые накладывались на ФИО1, погашены, в течении всего срока наказания он стабильно получал поощрения, всего имеет 25 поощрений, после погашения последнего взыскания, получил 11 поощрений, вину в совершенном преступлении признал, раскаялся, принимает меры к заглаживанию вреда, причиненного преступлением, принимает активное участие в воспитательных мероприятиях, правильно на них реагирует, с 16 апреля 2021 года наказание отбывает в облегченных условиях, входит в состав осужденных, положительно настроенных к администрации, по результатам психологического исследования, замена наказания ФИО1 является целесообразной. Приходит к заключению, что цели наказания в отношении ФИО1 могут быть достигнуты при замере ему лишения свободы принудительными работами. Просит обжалуемое постановление отменить и принять по делу новое решение об удовлетворении ее ходатайства.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции считает, что постановление городского суда подлежит изменению по следующим основаниям.
В соответствии с ч.ч.1 и 4 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течении всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания, более мягким видом наказания. При рассмотрении ходатайства осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течении всего периода отбывания наказания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Дело рассмотрено городским судом с соблюдением норм уголовно-процессуального закона. Выводы об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного основаны на материалах дела, в постановлении подробно мотивированы и являются правильными.
Суд, рассматривая ходатайство, учел все данные о поведении осужденного и его личности, как положительные, так и отрицательные.
Вместе с тем, проанализировав все сведения, необходимые для разрешения ходатайства адвоката, суд обоснованно пришел к выводу о том, что цели наказания в отношении ФИО1 в настоящее время не могут быть достигнуты при замене ему неотбытой части наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Отбытие осужденным установленного законом срока наказания не является достаточными основанием для замены ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания. За время отбывания наказания в период с 2018 по 2022 год осужденный получил 25 поощрений, трудоустроен, обучался, привлекался к работам в соответствии со ст.106 УИК РФ, находится на облегченных условиях отбывания наказания. Вместе с тем, за отбытый срок наказания допустил 4 нарушений порядка отбывания наказания, за что на него накладывались взыскания, в том числе, водворялся в ШИЗО. Нарушения допускал в период с 2017 по 2020 год. Последнее взыскание снято только 22 декабря 2020 года. Допущенные нарушения незначительными не являются. В 2017 года состоял на профилактическом учете.
При таких обстоятельствах, учитывая поведение осужденного за весь период отбытия наказания, конкретные обстоятельства дела, характер и периодичность применявшихся поощрений и взысканий, городской суд пришел к правильному выводу, что в целях исправления осужденный ФИО1 нуждается в дальнейшем отбывании наказания в условиях исправительной колонии строгого режима.
Апелляционная жалоба адвоката является необоснованной. Суд проанализировал и учел все данные, влияющие на принятие по делу справедливого и законного решения, в том числе сведения, положительно характеризующие осужденного и данные его характеристики, приведенные в жалобе. Выводы суда мотивированы и являются правильными. Оснований для иной оценки установленных по делу обстоятельств и поведения осужденного, как об это указывается в апелляционной жалобе, не имеется. Оснований, не предусмотренных законом, суд не учитывал. Мнение администрации учреждения по ходатайству адвоката суд учел и с приведением соответствующих мотивов признал его необоснованным.
Так как апелляционная жалоба адвоката не содержит оснований к отмене или изменению постановления городского суда, в ее удовлетворении должно быть отказано.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 9 августа 2022 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Иевлевой Е.В., - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского
областного суда ФИО2
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сердюков Борис Иосифович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ