Судья Сорокина Е.А. Дело № 22-2034/22
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 19 сентября 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Чекалова С.Б.,
при секретаре Поповой С.Б.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Лося А.И. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 20 июля 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания осужденному
Лосю Анатолию Ивановичу, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
Заслушав доклад о содержании постановления и жалобы, мнение прокурора Розовой Н.Е. об оставлении постановления без изменения, суд
установил:
Лось А.И. осужден приговором Видновского городского суда Московской области от 4 июля 2019 года по ч.1 ст.
105 УК РФ
к 6 годам 6 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима. Срок наказания исчисляет с 18 марта 2019 года, окончание срока 17 сентября 2025 года.
В июне 2022 года осужденный, отбывающего наказание в ИК № 2 г. Рыбинска, обратилась в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания принудительными работами. Суд рассмотрел данное ходатайство в порядке ст.
396
,
397
,
399 УПК РФ
и отказал в его удовлетворении.
В апелляционной жалобе осужденный просит постановление отменить и ходатайство удовлетворить, заменив неотбытое наказание принудительными работами. Указывает, что решение суда не соответствует требованиям нормативных актов в области уголовного судопроизводства. Наличие у него взысканий в СИЗО само по себе не свидетельствует о том, что он нуждается в дальнейшем отбывании наказания, суд не учел конкретные обстоятельства, характер каждого нарушения и последующее его поведение, а также то, что он не был осведомлен об этих взысканиях. С 14 августа 2019 года он трудился в центре трудовой администрации на разных участках, ремонтировал помещения, но суд не учел работы в порядке ст.106 УИК РФ и указал на незначительные периоды трудового устройства. Не получили должной оценки суда: положительная характеристика администрации учреждения, которая его ходатайство поддерживает, поощрения и грамоты. Считает целесообразным замену наказания, хочет трудом оказать помощь стране.
Помощник прокурора Чистяков А.В. подал возражение на жалобу, в котором просит оставить постановление без изменения.
Выслушав участников, проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены постановления.
В соответствии с ч.1, 2 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред (полностью или частично), причиненный преступлением, с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания и фактически отбытого срока суд может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
Суд, с учетом постановления Конституционного Суда РФ от 24.02.22 года № 8-П, обоснованно рассмотрел ходатайство осужденного по существу и пришел к правильному выводу о том, что оснований для его удовлетворения в настоящее время не имеется, для этого отсутствуют необходимые условия.
За время нахождения в исправительной колонии с августа 2019 года осужденный характеризуется администрацией учреждения в целом положительно - имеет поощрения, обучался, был трудоустроен в 2020 и 2021 гг. соответственно на 3 и 2,5 месяца, выполняет работы в порядке ст.106 УИК РФ, участвует в воспитательных мероприятиях, конфликтных ситуаций не создает.
Вместе с тем, как правильно установил суд, в момент обращения с ходатайством Лось только отбыл необходимую часть наказания, имел взыскания в СИЗО, последнее погашено лишь в июле 2020 года, с сентября 2021 года не получает поощрений, отбывает наказание в обычных условиях, на постоянной основе не трудоустроен, то есть не активно стремиться к исправлению.
Кроме того, суд апелляционной инстанции обращает внимание на то, что в материалах дела отсутствуют сведения о принятии осужденным каких-либо мер к возмещению вреда, причиненного совершенным им преступлением.
Ссылка в жалобе на то, что суд не учитывал тяжесть наложенных взысканий и последующее поведение, не соответствует содержанию проверяемого решения.
Иные доводы жалобы выводы суда не опровергают и не показывают о возможности достижения целей наказания и исправления Лося при отбывании им принудительных работ. Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении дела и вынесении постановления не допущено.
Руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 20 июля 2022 года в отношении осужденного Лося А.И. оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Лось Анатолий Иванович
(подробнее)
Судьи дела:
Чекалов Сергей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ