Уголовное дело № 1-1041/2020
28RS0004-01-2020-002975-26
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Благовещенск 12 ноября 2020 года
Благовещенский городской суд Амурской области в составе:
председательствующего судьи Студилко Т.А.,
с участием:
государственного обвинителя – помощника прокурора г.Благовещенска Амурской области Гуселетовой Л.Н.,
подсудимого Бахромова Ж.З.,
защитника – адвоката Собко В.С.,
при секретаре Абраамян Н.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке судебного разбирательства уголовное дело в отношении
Бахромова Жахонгир Зухридин Угли, родившегося *** в ***, гражданина Республики Узбекистан, со средним образованием, в браке не состоящего, имеющего малолетних детей, не трудоустроенного, зарегистрированного по адресу: ***, проживавшего по адресу: ***, не судимого,
в отношении которого избрана мера пресечения в виде заключения под стражу в связи с объявлением в розыск, содержащегося под стражей с 16 октября 2020 года, ранее содержавшегося под стражей по данному уголовному делу с 5 декабря 2019 года по 9 июня 2020 года,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного пп. «а, б» ч. 1 ст.
213 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Бахромов Ж.З. совершил хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, с применением предмета, используемого в качестве оружия, по мотивам национальной ненависти и вражды, при следующих обстоятельствах:
2 декабря 2019 года около 1 часа между Потерпевший №1 и Бахромовым Ж.З., находящимися в состоянии алкогольного опьянения на крыльце у входа в бар «Пивница», расположенный в подвальном помещении д. 103/1 по ул. Калинина г. Благовещенска Амурской области, произошёл словесный конфликт, в ходе которого они выразились в адрес друг друга нецензурной бранью.
В это время у Бахромова Ж.З., находящегося там же, испытавшего национальную ненависть и вражду в отношении русских по национальности, возник умысел, направленный на хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, с применением предмета, используемого в качестве оружия, по мотивам национальной ненависти и вражды в отношении русских по национальности.
С этой целью, 2 декабря 2019 года в период времени примерно с 1 часа до 2 часов 30 минут Бахромов Ж.З., реализуя умысел, направленный на совершение хулиганства, то есть грубого нарушения общественного порядка, выражающего явное неуважение к обществу, совершенного с применением предмета, используемого в качестве оружия, действуя по мотивам национальной ненависти и вражды в отношении русских по национальности, игнорируя нормы общественной морали, грубо нарушая общественный порядок и выражая явное неуважение к обществу, общепризнанным нормам и правилам поведения, без видимого повода, желая противопоставить себя окружающим и продемонстрировать своё пренебрежительное к ним отношение, выражающееся в вызывающем поведении, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения общественной безопасности, а также угрозы причинения вреда жизни и здоровью находившихся в помещении бара лиц, в том числе Потерпевший №1, АН, АС и ВЕ, и желая этого, проследовал по месту своего жительства – в ***, где взял пневматическую винтовку с электроприводом, калибра 6 мм, заводского изготовления, относящуюся к изделию, конструктивно сходному с пневматическим оружием, после чего вернулся в помещение бара «Пивница», расположенного по вышеуказанному адресу.
После этого, 2 декабря 2019 года в период времени примерно с 2 часов 30 минут до 2 часов 48 минут Бахромов Ж.З., находясь в состоянии алкогольного опьянения в помещении вышеуказанного бара «Пивница», продолжая реализовывать умысел, направленный на совершение хулиганства, то есть грубого нарушения общественного порядка, выражающего явное неуважение к обществу, с применением предмета, используемого в качестве оружия, действуя по мотивам национальной ненависти и вражды в отношении русских по национальности, игнорируя нормы общественной морали, грубо нарушая общественный порядок и выражая явное неуважение к обществу, общепризнанным нормам и правилам поведения, без видимого повода, желая противопоставить себя окружающим и продемонстрировать своё пренебрежительное к ним отношение, выражающееся в вызывающем поведении, удерживая пневматическую винтовку с электроприводом, калибра 6 мм, заводского изготовления, относящуюся к изделию, конструктивно сходному с пневматическим оружием, направил дуло указанной винтовки в сторону находившихся в помещении указанного бара лиц, в том числе Потерпевший №1, АН, АС и ВЕ, сказав при этом, что будет стрелять. Затем Бахромов Ж.З., продолжая удерживать в руках указанный предмет, используемый им в качестве оружия, прошёл по помещению бара и громко сказал присутствующим в помещении лицам, что он ненавидит русских, что теперь это их земля, имея в виду, что эта земля принадлежит узбекам по национальности, и что русских надо убивать, тем самым выразив национальную ненависть и вражду по отношению к русским по национальности.
После этого, 2 декабря 2019 года в период времени примерно с 2 часов 30 минут до 2 часов 48 минут Бахромов Ж.З., находясь там же, с целью доведения до конца своего умысла, направленного на совершение хулиганства, то есть грубого нарушения общественного порядка, выражающего явное неуважение к обществу, совершенного с применением предметов, используемых в качестве оружия, по мотивам национальной ненависти и вражды в отношении русских по национальности, подошёл к Потерпевший №1 и, стоя позади него, толкнул последнего рукой в область спины, после чего обошёл его, встал лицом к лицу к Потерпевший №1, взял вышеуказанную пневматическую винтовку, и с силой нанёс один удар дулом указанной винтовки в область лица Потерпевший №1, отчего последний испытал физическую боль, после чего, отпустив руку от цевья указанной винтовки, рукой нанёс один удар в область лица Потерпевший №1, от чего последний потерял равновесие и упал на пол, испытав физическую боль, а Бахромов Ж.З. скрылся с места преступления.
В судебном заседании подсудимый Бахромов Ж.З. свою вину в совершении преступления признал полностью, с предъявленным обвинением согласился, ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства и без исследования доказательств, пояснив суду, что ходатайство им заявлено добровольно, после консультации с защитником, последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства ему понятны.
Защитник подсудимого Бахромова Ж.З. – адвокат Собко В.С. заявленное подсудимым ходатайство поддержала.
Потерпевший Потерпевший №1 не возражал против рассмотрения уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
Государственный обвинитель – помощник прокурора г. Благовещенска Гуселетова Л.Н. согласилась рассмотреть данное уголовное дело в особом порядке, без исследования доказательств с постановлением приговора без судебного разбирательства.
В соответствии со ст.
314 УПК РФ
суд вправе постановить приговор без проведения судебного разбирательства по уголовным делам о преступлениях небольшой и средней тяжести.
Преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
213 УК РФ
, относится к категории преступлений средней тяжести.
При таких обстоятельствах, учитывая, что условия, предусмотренные ч. 2 ст.
314 УПК РФ
, соблюдены, суд принял решение рассмотреть данное уголовное дело в особом порядке и постановить приговор без проведения судебного разбирательства и исследования доказательств.
Суд пришёл к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, полученными в ходе предварительного следствия и приведенными в обвинительном заключении.
Учитывая изложенное, суд считает возможным вынести в отношении подсудимого обвинительный приговор без проведения в общем порядке исследования и оценки доказательств, собранных по уголовному делу.
Суд квалифицирует действия подсудимого Бахромова Ж.З. по пп. «а, б» ч. 1 ст.
213 УК РФ
– хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, с применением предмета, используемого в качестве оружия, по мотивам национальной ненависти и вражды.
При назначении наказания подсудимому Бахромову Ж.З. суд в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, относящегося к категории преступлений средней тяжести, данные о его личности, обстоятельства, смягчающие наказание, обстоятельство, отягчающее наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
Судом установлено, что Бахромов Ж.З. не судим, имеет несовершеннолетних детей, на учётах в наркологическом и психоневрологическом диспансерах не состоит, по месту жительства участковым уполномоченным полиции характеризуется как лицо, в отношении которого поступали жалобы по факту нарушения общественного порядка и систематического употребления алкогольной продукции.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Бахромова Ж.З., суд признаёт: полное признание вины, раскаяние в содеянном; активное способствование раскрытию и расследованию преступления путём дачи в ходе предварительного следствия полных, последовательных показаний об обстоятельствах совершения преступления, наличие малолетних детей у виновного; совершение иных действий, направленных на заглаживание вреда, причиненного преступлением, выразившееся в принесении Бахромовым Ж.З. извинений потерпевшему и возмещении морального вреда и отсутствие претензий со стороны потерпевшего к подсудимому.
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого Бахромова Ж.З., суд исходя из характера и степени общественной опасности совершенного им преступления, обстоятельств его совершения и личности виновного, признаёт совершение им преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя. Факт совершения Бахромовым Ж.З. преступления в состоянии алкогольного опьянения подтверждается материалами уголовного дела и не отрицается самим подсудимым.
Судом установлено, что именно употребление спиртных напитков ослабило нравственно-волевой контроль подсудимого Бахромова Ж.З. за своим поведением и подтолкнуло его к проявлению агрессии, выразившейся в нанесении телесных повреждений потерпевшему Потерпевший №1 В связи с этим, а также исходя из характера и степени общественной опасности совершенного им преступления, обстоятельств его совершения и личности виновного, обстоятельств, предшествовавших его совершению, суд полагает необходимым признать совершение Бахромовым Ж.З. преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, в качестве обстоятельства, отягчающего наказание.
При определении вида и размера наказания Бахромову Ж.З. суд учитывает конкретные обстоятельства дела, личность виновного, наличие обстоятельств, смягчающих наказание, обстоятельство, отягчающее наказание, и считает, что Бахромову Ж.З. следует назначить наказание в виде лишения свободы.
Суд приходит к убеждению о том, что данный вид наказания будет соразмерным наказанием за содеянное им и цели наказания – восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений – будут достигнуты, а более мягкие виды наказаний, предусмотренные за данное преступление, не обеспечат целей наказания, указанных в ст.
43 УК РФ
.
При этом суд считает невозможным применить к Бахромову Ж.З. условное осуждение – положения ст.
73 УК РФ
, поскольку находит, что его исправление невозможно без реального отбывания наказания. В связи с этим, с учетом данных о личности подсудимого и конкретных обстоятельств дела, суд приходит к выводу о невозможности применить к нему положения ст.
73 УК РФ
.
Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
судом не установлено, так как каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, поведением подсудимого во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, из материалов дела не усматривается.
Наказание Бахромову Ж.З. суд назначает с применением требований ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
В связи с наличием в действиях подсудимого Бахромова Ж.З. отягчающего наказание обстоятельства вопрос о возможности изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
обсуждению не подлежит.
В соответствии с п. «а» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывать лишение свободы Бахромову Ж.З. надлежит в колонии-поселении. Оснований для назначения отбывания наказания подсудимому Бахромову Ж.З. в исправительной колонии общего режима судом, с учетом данных о личности подсудимого, не установлено.
При этом у суда отсутствуют основания для удовлетворения ходатайства стороны защиты для прекращения уголовного дела и применения к подсудимому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, исходя из характера и степени общественной опасности совершенного преступления и данных о личности виновного. Суд считает, что при указанных выше обстоятельствах оснований для прекращения уголовного дела в отношении Бахромова Ж.З. не имется.
С учетом фактических обстоятельств дела, тяжести совершенного преступления и данных о личности подсудимого, суд считает необходимым до вступления приговора в законную силу избранную в отношении подсудимого Бахромова Ж.З. меру пресечения в виде заключения под стражу оставить без изменения.
Кроме того, суд учитывает положения ч. 4 ст. 75.1 УИК РФ о том, что по решению суда осужденный может быть заключен под стражу и направлен в колонию-поселение под конвоем в порядке, предусмотренном статьями 75 и 76 УИК РФ, в случаях уклонения его от следствия или суда, нарушения им меры пресечения или отсутствия у него постоянного места жительства на территории Российской Федерации. Учитывая, что Бахромов Ж.З. уклонялся от суда, в связи с чем был объявлен в розыск, суд считает, что он должен следовать в колонию-поселение под конвоем.
В соответствии со ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства: СD-диск, изъятый 2 декабря 2019 года в ходе осмотра места происшествия по адресу: Амурская область, г. Благовещенск, ул. Калинина, д. 103/1 – хранить в материалах уголовного дела; пневматическую винтовку, изъятую 4 декабря 2019 года в ходе осмотра места происшествия по адресу: *** – передать в распоряжение МО МВД России «Благовещенский» для принятия законного решения в отношении нее.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Бахромова Жахонгир Зухридин Угли виновным в совершении преступления, предусмотренного пп. «а, б» ч. 1 ст.
213 УК РФ
, и назначить ему наказание на срок 1 (один) год 5 (пять) месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении.
Меру пресечения в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу оставить без изменения, которую отменить по вступлению приговора в законную силу.
Срок отбытия наказания Бахромову Ж.З. исчислять с 12 ноября 2020 года.
Зачесть в срок отбытия наказания время содержания Бахромова Ж.З. под стражей по данному уголовному делу: с 5 декабря 2019 года по 9 июня 2020 года, с 16 октября по 11 ноября 2020 года, а также с 12 ноября 2020 года до вступления приговора в законную силу и исчислять из расчета один день содержания под стражей за два дня отбывания наказания в колонии-поселении, за исключением случаев, предусмотренных ч. 3.3 ст.
72 УК РФ
.
Вещественные доказательства СD-диск, изъятый 2 декабря 2019 года в ходе осмотра места происшествия по адресу: Амурская область, г.Благовещенск, ул. Калинина, д. 103/1 – хранить в материалах уголовного дела; пневматическую винтовку, изъятую 4 декабря 2019 года в ходе осмотра места происшествия по адресу: *** – передать в распоряжение МО МВД России «Благовещенский» для принятия законного решения в отношении нее.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Амурского областного суда через Благовещенский городской суд Амурской области в течение десяти суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – в тот же срок с момента вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии и участии своего защитника в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в расписке и в апелляционной жалобе.
После вступления приговора в законную силу он может быть обжалован в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в Девятый кассационный суд общей юрисдикции (690090, Приморский край, г.Владивосток, ул. Светланская, 54), через суд, постановивший приговор.
Председательствующий судья Т.А. Студилко
Суд:
Благовещенский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Собко Виктория Сергеевна
(подробнее)
г. Благовещенска Александров Александр Константинович
(подробнее)
Судьи дела:
Студилко Татьяна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ