Судья: Кашаев Б.В. Дело 22-756
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
30 октября 2020 года г. Псков
Псковский областной суд в составе: председательствующего: судьи Лукина Ю.Н.,
при секретаре Никандровой М.А.,
с участием:
прокурора Петкевича В.С.,
обвиняемого С.,
его защитника - адвоката Дозорова В.Е.,
рассмотрев в судебном заседании 30 октября 2020 года апелляционную жалобу адвоката Дозорова В.Е. в интересах обвиняемого на постановление судьи Псковского городского суда Псковской области от 22 октября 2020 года, которым в отношении С., года рождения, уроженца , судимого Великолукским городским судом Псковской области 25 июля 2003 года ( с учетом изменений внесенных постановлениями Себежского районного суда Псковской области от 4 июня 2004 года и 21 июня 2012 года): по ст.
213
ч.2 УК РФ (судимость погашена), ст.
161
ч.1 п. «г» УК РФ (судимость погашена), 112 ч.2 п. «д» УК РФ (судимость погашена) и ст.
105
ч.1 УК РФ, в соответствии ч.3 ст.
69 УК РФ
– по совокупности данных преступлений и ст.
70 УК РФ
– по совокупности приговоров (приговор Великолукского городского суда от 28 января 2000 года судимости по которому погашены) к 14 годам 6 месяцам лишения свободы; освобожденного 24 мая 2013 года условно-досрочно на 4 года 1 месяц 18 дней по постановлению Себежского районного суда от 14 мая 2013 года, обвиняемого в совершении преступления предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «б» ч.2 ст.
105 УК РФ
, продлена ранее избранная мера пресечения в виде заключения под стражу, на 1 месяц, а всего до 12 месяцев - по 24 ноября 2020 года включительно,
у с т а н о в и л:
Постановлением следователя СО по г. Пскову СУ СК РФ по Псковской области А. от 25 ноября 2019 года по факту умышленного нанесения С. около 14 час. 20 мин. 25 ноября 2019 года в помещении ординаторской соматического отделения ГБУЗ , расположенного по , с целью причинения смерти, удара ножом Г., в связи с осуществлением ею своей служебной деятельности, в область грудной клетки слева, то есть в область жизненно важных органов, повлекшего за собой телесные повреждения в виде резаной раны в области левого подреберья и левой почки, в отношении С. возбуждено уголовное дело по признакам преступления предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «б» ч.2 ст.
105 УК РФ
.
25 ноября 2019 года в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
- по подозрению в совершении вышеуказанного преступления, С. был задержан.
Постановлением следователя от 26 ноября 2019 года С. предъявлено обвинение в совершении вышеуказанного преступления предусмотренного ч.3 ст.
30
, п. «б» ч.2 ст.
105 УК РФ
, а именно, в покушении на убийство, то есть на умышленное причинение смерти Г., в связи с осуществлением данным лицом служебной деятельности.
Постановлением судьи Псковского городского суда от 27 ноября 2019 года в отношении обвиняемого С. была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на 2 месяца – по 24 января 2020 года включительно.
Основанием заключения обвиняемого под стражу послужили: обоснованность подозрений органов следствия в причастности С. к инкриминируемому ему преступлению, его возможность при нахождении на свободе, при наличии судимости за аналогичное преступление, продолжить заниматься преступной деятельностью, а с учетом тяжести предъявленного ему обвинения, скрыться от органов предварительного следствия и суда.
Срок предварительного расследования по делу продлевался неоднократно и 17 сентября 2020 года продлён руководителем СУ СК РФ по Псковской области до 12 месяцев – до 25 ноября 2020 года.
Срок содержания под стражей в отношении обвиняемого С. так же неоднократно продлевался и постановлением судьи Псковского городского суда от 23 сентября 2020 года, с учетом изменений внесенных апелляционным постановлением Псковского областного суда от 1 октября 2020 года, продлен на 1 месяц, а всего до 11 месяцев – по 24 октября 2020 года включительно.
Основанием продления обвиняемому срока содержания под стражей послужили обстоятельства, подтверждающие событие вышеуказанного преступления, данные, свидетельствующие об обоснованности подозрений органов следствия в причастности обвиняемого к инкриминируемому ему особо тяжкому преступлению против жизни человека, как совершенному в отношении медицинского работника учреждения здравоохранения в связи с осуществлением данным лицом служебной деятельности, за которое предусмотрено наказание только в виде лишения свободы и на длительный срок, возможность С., при нахождении на свободе, продолжить занятие преступной деятельностью, оказать давление на потерпевшую и свидетелей по делу, а под тяжестью обвинения скрыться от органов следствия и суда.
16 октября 2020 года следователь СУ СК РФ по Псковской области Ч., в производстве которого и находилось данное уголовное дело, с согласия руководителя данного следственного органа, обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания обвиняемого С. под стражей на 1 месяц, а всего до 12-и месяцев – по 24 ноября 2020 года включительно.
Данное ходатайство обосновано:
- обстоятельствами инкриминируемого обвиняемому особо тяжкого преступления, как совершенного против жизни и здоровья медицинского работника учреждения здравоохранения, в связи с осуществлением данным лицом своей служебной деятельности, наличием данных свидетельствующих о его причастности к данному преступлению,
- особой сложностью расследования уголовного дела, выразившейся в проведении по делу большого объёма следственных действий и экспертиз, в том числе за пределами Псковской области,
- истечением срока содержания обвиняемого под стражей, необходимостью предъявления С. нового обвинения, выполнения требований ст.
215
-
220 УПК РФ
, иных следственных и процессуальных действий направленных на окончание предварительного расследования по делу и направление уголовного дела в суд с соблюдением сроков установленных ч.1 ст.
221 УПК РФ
,
- отсутствием оснований для изменения ранее избранной С. меры пресечения на более мягкую, его личностью, который ранее судим за особо тяжкое преступление против жизни и здоровья, вновь обвиняется в аналогичном преступлении, за которое предусмотрено наказание только в виде лишения свободы и на длительный срок, обладает данными о потерпевшей и иных лицах, имевших отношение к оказанию медицинской помощи его дочери, свидетелях по делу, что дает основания полагать о его возможности, при нахождении на свободе, продолжить занятие преступной деятельностью, скрыться от органов следствия и суда, угрожать потерпевшей, свидетелям и иным лицам, уничтожить доказательства по делу либо иным путём воспрепятствовать производству по уголовному делу.
В судебном заседании данное ходатайство следователем было поддержано, прокурор, находя доводы о необходимости продления обвиняемому срока содержания под стражей достаточно обоснованными, а заявленный на это срок разумным, полагал необходимым удовлетворить заявленное ходатайство.
С. и адвокат Дозоров В.Е., возражая по его удовлетворению, ходатайствовали об изменении ранее избранной обвиняемому меры пресечения на домашний арест.
Постановлением судьи от 22 октября 2020 года в удовлетворении данного ходатайства стороны защиты отказано, ранее избранная обвиняемому С. мера пресечения в виде заключения под стражу продлена на 1 месяц, а всего до 12 месяцев – по 24 ноября 2020 года включительно.
Доводы следователя о необходимости продления в отношении С. срока содержания под стражей признаны обоснованными.
Основаниями продления обвиняемому данной меры пресечения послужили: обоснованность подозрений органа следствия в причастности С. к инкриминируемому ему преступлению, обстоятельства, свидетельствующие о его возможности, при нахождении на свободе, продолжить занятие преступной деятельностью, скрыться от органов следствия и суда, оказать воздействие на потерпевшую и свидетелей.
В апелляционной жалобе адвокат Дозоров В.Е., выражая несогласие с данным судебным решением, просит его отменить и избрать в отношении С. меру пресечения в виде домашнего ареста по адресу: .
В обоснование данных доводов автор жалобы указывает: на неэффективность и допущенную органом следствия волокиту по расследованию уголовного дела, на изменение обстоятельств, послуживших основанием для заключения обвиняемого под стражу, поскольку в настоящее время выполнены основные следственные действия, связанные с допросом свидетелей и С. не может оказать на них давление с целью изменения показаний.
Обращает внимание на то, что согласно результатам комплексной стационарной психолого-психиатрической экспертизы у С. установлено психическое расстройство в форме смешанного расстройства эмоций и поведения, обусловленного расстройства адаптации и он нуждается в принудительном наблюдении и лечении у психиатра, что в условиях СИЗО исключает его амбулаторное наблюдение и лечение у психиатра и может привести к возникновению у обвиняемого психотравмирующей ситуации, способной привести к тяжким последствиям.
Защитник полагает, что следователем Ч. не предоставлено доказательств того, что С. может скрыться от следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, а уголовное дело не представляет особой сложности расследования, поскольку изначально были установлены все свидетели, что давало возможность органу следствия закончить расследование по делу в кратчайшие сроки.
Считает, что не имелось необходимости в неоднократном продлении обвиняемому срока содержания под стражей под предлогом проведения надуманных дополнительных следственных действий.
Обращает внимание на апелляционное постановление Псковского областного суда от 1 октября 2020 года, которым постановление судьи Псковского городского суда от 23 сентября 2020 года – о продлении С. срока содержания под стражей до 12 месяцев – до 24 ноября 2020 года, было изменено и срок содержания обвиняемого под стражей был сокращен на 1 месяц – до 24 октября 2020 года, что судьёй было оставлено без внимания при вынесении постановления от 22 октября 2020 года.
Выслушав адвоката Дозорова В.Е. и обвиняемого С., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Петкевича В.С., полагавшего необходимым обжалуемое судебное решение оставить без изменения, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
Порядок задержания С. отвечает положениям ст.
91
и
92 УПК РФ
, его привлечение в качестве обвиняемого и предъявление ему обвинения, регламентированные главой 23 УПК РФ, органом предварительного расследования соблюдены.
Постановление о привлечении его в качестве обвиняемого соответствует требованиям ст.
171
и
172 УПК РФ
.
Не входя в обсуждение вопроса о виновности С. по предъявленному ему обвинению, полагаю, что предоставленные в суд материалы, в том числе протоколы допроса потерпевшей Г., свидетелей С.И., Е., К., Б., проверки показаний потерпевшей и свидетеля С.И. на месте, содержат данные об имевшем место событии преступления и подтверждают обоснованность подозрений органов следствия в причастности обвиняемого к инкриминируемому ему преступлению.
Применение к обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу соответствует положению ч.1 ст.
97
и ст.
108 УПК РФ
.
Ходатайство о продлении срока содержания обвиняемого под стражей возбуждено уполномоченным на то следователем в установленный законом срок, с согласия руководителя соответствующего следственного органа.
Необходимость продления в отношении С. срока содержания под стражей в заявленном ходатайстве и в суде следователем достаточно мотивирована.
Как усматривается из имеющихся в деле материалов и протокола судебного заседания, процедура возбуждения заявленного следователем ходатайства - о продлении обвиняемому меры пресечения в виде заключения под стражу и рассмотрения его судом, не нарушена.
Согласно ч.2 ст.
109 УПК РФ
, в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения в виде заключения под стражу этот срок может быть продлен в установленном порядке (ч.3 ст.
108 УПК РФ
) до 6 месяцев, а в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, в случаях особой сложности уголовного дела при наличии оснований для избрания этой меры пресечения - до 12 месяцев.
Как следует из предоставленных в суд материалов, С. обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, в ходе производства по делу в отношении него проводилась стационарная, комплексная, психолого-психиатричекая экспертиза, по делу проведен ряд иных экспертиз, в том числе генетическая и медико-криминалистические экспертизы, что свидетельствуют об особой сложности расследования данного дела.
В соответствии с ч.1 ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для ранее избранной меры пресечения, предусмотренные статьями 97 и 99 данного Кодекса.
Не доверять представленным в суд материалам и изложенным в ходатайстве следователя обстоятельствам по делу, послужившими ранее основаниями для избрания С. меры пресечения в виде заключения под стражу и для дальнейшего её продления, достаточных оснований не имеется.
Выводы суда о невозможности применения в отношении обвиняемого меры пресечения в виде домашнего ареста достаточно мотивированы и основаны на содержащихся в материалах дела обстоятельствах и сведениях.
На период инкриминируемого особо-тяжкого преступления и в настоящее время С. имеет не снятую и не погашенную судимость за особо тяжкое преступление – убийство, то есть за однородное преступление, обладает данными, в том числе о месте работы, потерпевшей и иных лиц, имевших отношение к оказанию медицинской помощи его дочери, по месту регистрации – , не проживает, проживал без регистрации по адресу: .
Не давая оценку комплексной стационарной психолого-психиатрической экспертизы № от 16 марта 2020 года, суд апелляционной инстанции отмечает, что согласно выводам комиссии экспертов у С. установлено психическое расстройство в форме смешанного расстройства эмоций и поведения, обусловленного расстройства адаптации, синдром зависимости от алкоголя. Психическое расстройство, сопровождающееся эмоциональной угнетённостью, высокой интенсивностью эмоциональных переживаний, связано с возможностью причинения им вреда себе и окружающим.
Данные обстоятельства подтверждают выводы суда о возможности обвиняемого, при его нахождении на свободе, под тяжестью предъявленного обвинения, скрыться от органов следствия и суда, продолжить занятие преступной деятельностью, оказать воздействие на потерпевшую и свидетелей в целях изменения ранее данных ими показаний.
Таким образом, необходимость в избранной С. меры пресечения в виде заключения под стражу не отпала, обстоятельства, ранее послужившие основанием для избрания и дальнейшего продления ему данной меры пресечения не изменились, являются достаточными для продления срока его содержания под стражей и в настоящее время.
Доводы стороны защиты о необходимости применении к обвиняемому, в том числе с учетом состояния его здоровья, более мягкой меры пресечения - в виде домашнего ареста, были предметом рассмотрения в суде и разрешены правильно.
Оснований для иной оценки обстоятельств, которыми руководствовался суд первой инстанции при разрешении заявленного следователем ходатайства и указанного ходатайства стороны защиты, не имеется.
Данных, свидетельствующих о невозможности содержания С. под стражей по состоянию здоровья, в материалах дела не имеется и суду апелляционной инстанции не предоставлено.
Вопреки доводам защитника обвиняемого вышеуказанное апелляционное постановление Псковского областного суда от 1 октября 2020 года, установленная судом первой инстанции неэффективность организации и допущенная волокита по расследованию уголовного дела не являются основанием для отмены обжалуемого судебного решения.
Так, данное апелляционное постановление вынесено по результатам рассмотрения постановления судьи Псковского городского суда от 23 сентября 2020 года, то есть предыдущего судебного решения о мере пресечения в отношении обвиняемого С., принятого по иному ходатайству следователя.
Доводы адвоката Дозорова В.Е. в части неэффективности и волокиты расследования уголовного дела в отношении С. судом первой инстанции признаны заслуживающими внимания, что и послужило основанием для вынесения соответствующего частного постановления.
Указанные апелляционное и частное постановления не свидетельствуют о незаконности и необоснованности принятого судьёй решения о мере пресечения в отношении обвиняемого С. 22 октября 2020 года.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона РФ, а также нарушений прав, предусмотренных Конституцией РФ и Конвенцией о защите прав и основных свобод человека, влекущих изменение или отмену обжалуемого судебного решения, в том числе по доводам стороны защиты, суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
108
,
109
,
110
,
389.12
-
13
,
389.20
ч.1 п.1, ст.
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л:
В удовлетворении ходатайства адвоката Дозорова В.Е. и обвиняемого С. - об изменении ранее избранной обвиняемому меры пресечения в виде содержания под стражей на домашний арест - отказать.
Постановление судьи Псковского городского суда от 22 октября 2020 года в отношении обвиняемого С. - о продлении срока его содержания под стражей на 1 месяц, а всего до 12 месяцев - по 24 ноября 2020 года включительно, оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Дозорова В.Е. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в Третий кассационный суд общей юрисдикции РФ.
Председательствующий: судья Лукин Ю.Н.
Суд:
Псковский областной суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Лукин Юрий Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ