Дело №а-244/2021
Поступило в суд 20.05.2021
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
04 июня 2021 года г. Чулым
Чулымский районный суд Новосибирской области в составе:
председательствующего судьи Ждановой О.А.
с участием пом. прокурора Чулымского района Тилимович С.Ю.
при секретаре Гуцала В.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению отделения МВД России по Чулымскому району к Хващевскому Алексею Викторовичу о дополнении административных ограничений,
УСТАНОВИЛ:
Отделение МВД России по Чулымскому району обратилось в суд с административным исковым заявлением к Хващевскому А.В. о дополнении административных ограничений, указав, что 14 октября 2015 года в отношении Хващевского А.В. установлен административный надзор сроком на 8 лет до момента погашения судимости и установлены административные ограничения в виде обязательной явки один раз в месяц в органы внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации, запрета выезда за пределы территории населенного пункта по месту жительства или пребывания без разрешения органа внутренних дел. 14 декабря 2016 г. Хващевский А.В. поставлен на учет в Отделении МВД России по Чулымскому району, как лицо в отношении, которого установлен административный надзор и административные ограничения. Ранее Хващевский А.В. со дня освобождения из мест лишения свободы состоял на профилактическом учете в ОМВД России по Черепановскому району, отделе полиции № 4 «Калининский», откуда и прибыл в ОМВД России по Чулымскому району. В этот же день он был ознакомлен с административными ограничениями и обязанностями, предусмотренными Федеральным законом от 06 апреля 2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», ему был разъяснен порядок и организация регистрации, он предупрежден об ответственности за совершения административных правонарушений, за которые последуют административные наказания. С момента постановки на профилактический учёт с Хващевским А.В. была организована работа профилактического характера: осуществлялись проверки по месту жительства, составлялись разъяснительные беседы о соблюдении административных ограничений, установленных судом. Однако, не смотря на проводимую работу, Хващевский А.В. для себя выводов не сделал и неоднократно был привлечен к административной ответственности. Решением Чулымского районного суда от 30 января 2017 года Хващевскому А..В. дополнено административное ограничение в виде запрета пребывания вне жилого помещения или иного помещения, местом жительства и пребывания с 22 часов одних суток до 06 часов других суток. Решением Чулымского районного суда от 28 июня 2019 года Хващевскому А.В. дополнены административные ограничения ограничением в виде обязательной явки в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения два раза в месяц для регистрации со дня вступления решения суда в законную силу. С момента вступления решения Чулымского районного суда в законную силу от 09 июля 2019 года Хващевский А.В. для себя выводов не сделал и неоднократно был привлечен к административной ответственности: 17 марта 2021 года привлечен к административной ответственности по ст.
19.24
ч. 3 КоАП РФ - (административный протокол обязательные работы 35 часов); 26 февраля 2021 года привлечен к административной ответственности по ст.
19.24
ч. 1 КоАП РФ - (административный протокол административный штраф 1000 рублей); 26 февраля 2021 года привлечен к административной ответственности по ст.
19.24
ч. 2 КоАП РФ - (административный протокол предупреждение); 27 января 2021 года привлечен к административной ответственности по ст.
19.24
ч. 1 КоАП РФ - (административный протокол 54 АП № 547494 административный штраф 1000 рублей). Согласно справке-характеристики участкового уполномоченного полиции ОУУП и ДН ОМВД России по Чулымскому району лейтенанта полиции ФИО3 Хващевский А.В. официально не трудоустроен, злоупотребляет спиртными напитками, в состоянии опьянения склонен к совершению преступлений и правонарушений, поддерживает дружеские отношения с лицами ранее судимыми. Ранее неоднократно привлекался к уголовной и административной ответственности. Учитывая характер, степень общественной опасности совершенного преступления, личность Хващевского А.В., принимая во внимание наличия фактов нарушений административного надзора, целесообразно усилить контроль за его поведением. Таким образом, для предупреждения совершения Хващевским А.В. преступлений и правонарушений, для оказания на него индивидуального профилактического воздействия, в целях защиты государственных и общественных интересов, просят дополнить Хващевскому А.В. административные ограничения, ограничениями в виде обязательной явки в орган внутренних дел по месту жительства для регистрации три раза в месяц (л.д. 7-9).
В судебном заседании представитель административного истца - отделения МВД России по Чулымскому району Новосибирской области не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен, просили рассмотреть дело в их отсутствие, административные исковые требования поддерживают (л.д. 51).
Административный ответчик Хващевский А.В. в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен, представил заявление, в котором просит рассмотреть дело в его отсутствие, с административными исковыми требованиями полностью согласен (л.д. 52).
Заслушав административного истца, административного ответчика, исследовав письменные материалы дела, заслушав заключение прокурора, полагавшего административное исковое заявление удовлетворить, суд приходит к следующему.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в ст. 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно ч. 3 ст.4 указанного Федерального закона, суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица, либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений, может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Согласно ч. 1 ст.
4
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Постановлением Верховного Суда РФ от 16 мая 2017 года № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами, дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», при рассмотрении дела об административном надзоре в связи с совершением лицом, указанным в части 1 статьи 3 Закона, административных правонарушений, предусмотренных пунктом 2 части 3 этой же статьи, надлежит исходить из того, что для установления, продления административного надзора, либо дополнения ранее установленных административных ограничений необходимо наличие фактов совершения лицом двух и более административных правонарушений в течение одного года, подтвержденных вступившими в законную силу постановлениями о привлечении к административной ответственности. Данный срок подлежит исчислению со дня совершения первого административного правонарушения.
Согласно копии паспорта Хващевский Алексей Викторович, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженец (л.д. 14).
Приговором Чулымского районного суда Новосибирской области от 15 августа 2013 года Хващевский А.В. осужден по ч. 1 ст.
131 УК РФ
, ему назначено наказание в виде 3 лет с отбыванием наказания в колонии строгого режима, в качестве отягчающего наказание обстоятельства судом учтен опасный рецидив (л.д. 15-21).
Согласно справок ФКУ ИК-№ ГУ ФСИН России по Новосибирской области, о результатах проверки по ИЦ, Хващевский А.В. отбывал наказание в местах лишения свободы по приговору Чулымского районного суда Новосибирской области от 15 августа 2013 года с 15 августа 2013 года до 29 марта 2016 года, освобожден по отбытии срока наказания (л.д. 11, 12, 13).
Решением Калининского районного суда г. Новосибирска от 14 октября 2015 года в отношении Хващевского А.В. установлен административный надзор на срок 8 лет, который исчислен со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или месту пребывания и административное ограничение в виде обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации и запрета выезда за пределы территории населенного пункта по месту жительства или пребывания без разрешения органа внутренних дел (л.д. 22-23).
Согласно предупреждениям от 17 декабря 2017 года, Хващевский А.В. ознакомлен с административными ограничениями его прав и свобод, а также обязанностями, предусмотренными Федеральным законом от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», установленными в отношении него судом ограничениями. Ему под роспись разъяснена ответственность по ст.
314.1 УК РФ
, он предупрежден, что административный надзор в отношении него может быть продлен судом, в связи с совершением им в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность (л.д. 29, 29 об., 30).
Решением Чулымского районного суда Новосибирской области от 30 января 2017 года Хващевскому А..В. дополнено административное ограничение ограничением в виде запрета пребывания вне жилого помещения или иного помещения, местом жительства и пребывания с 22 часов одних суток до 06 часов других суток (л.д. 24-26).
Решением Чулымского районного суда Новосибирской области от 28 июня 2019 года Хващевскому А.В. дополнено административное ограничение ограничением в виде обязательной явки в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения два раза в месяц для регистрации со дня вступления решения суда в законную силу (л.д. 27-28).
Постановлением по делу об административном правонарушении от 27 января 2021 года Хващевский А.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, наказание определено в виде административного штрафа в размере 1000 рублей. Хващевский А.В. признан виновным в том, что являясь лицом, в отношении которого судом установлен административный надзор с административными ограничениями, одно из которых запрет пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания с 22 часов одних суток до 06 часов других суток 21 января 2021 г в 22 часа 40 минут не находился дома, чем нарушил установленное судом ограничение, предусмотренное Федеральным законом от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы». Постановление вступило в законную силу 27 января 2021 года (л.д. 46).
Постановлением по делу об административном правонарушении от 26 февраля 2021 года Хващевский А.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
19.24 КоАП
РФ, наказание определено в виде административного штрафа в размере 1000 рублей. Хващевский А.В. признан виновным в том, что являясь лицом, в отношении которого Калининским районным судом г Новосибирска установлен административный надзор с административными ограничениями, одно из которых запрет пребывания вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания с 22 часов одних суток до 06 часов других суток 24 февраля 2021 года в 22 часа 30 минут не находился дома, чем нарушил установленное судом ограничение, предусмотренное Федеральным законом от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы». Постановление вступило в законную силу 10 марта 2021 года (л.д. 44).
Постановлением мирового судьи 2-го судебного участка Чулымского судебного района Новосибирской области от 15 апреля 2021 года Хващевский А.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3 ст.
19.24 КоАП
РФ, наказание определено в виде обязательных работ на срок 35 часов. Хващевский А.В. признан виновным в том, что являясь лицом, в отношении которого судом установлен административный надзор, не находился по месту пребывания и/или жительства после 22 часов 19 февраля 2021 года, чем нарушил административные ограничения, установленные ему судом в соответствии с Федеральным законом от 06.04.2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», деяние совершено им повторно в течение года. Постановление вступило в законную силу 27 апреля 2021 года (л.д. 45).
Аналогичная информация о привлечении Хващевского А.В. к административной ответственности содержится в сведениях ИЦ, справке на физическое лицо (л.д. 31-36, 37-43).
Согласно характеристике УУП ОУУП и ДН ОМВД России по Чулымскому району Хващевский А.В. по месту жительства характеризуется отрицательно, злоупотребляет спиртными напитками. Поступают жалобы от соседей. Постоянных заработков не имеет, предпринимает безуспешные попытки трудоустроиться в г. Новосибирске. Общается с лицами ранее судимыми. Неоднократно в течение 2021 г привлекался к административной ответственности. Также с 1998 года 8 раз был привлечен к уголовной ответственности за различные преступные деяния (угон, хищение чужого имущества и преступление против половой неприкосновенности). Склонен к совершению преступлений и правонарушений. Состоит на профилактическом учёте как лицо, освобождаемое из мест лишения свободы, ранее судимое. Находится под административным надзором в ОМВД России по Чулымскому району с 14 декабря 2016 г. освободился из мест лишения свободы 29 марта 2016 г., состоял на профилактическом учёте в ОМВД России по Черепановскому району, в ОП № 4 «Калининский» (л.д. 48).
Таким образом, вступившим в законную силу решением Калининского районного суда г. Новосибирска от 14 октября 2015 года в отношении Хващевского А.В. установлен административный надзор сроком на 8 лет, который исчислен со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства или месту пребывания, с административными ограничениями, предусмотренным Федеральным законом от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы». При постановке на учет поднадзорному Хващевскому А.В. были разъяснены условия и порядок исполнения административных ограничений его прав и свобод, он был ознакомлен с обязанностями и правами, предусмотренными указанным Федеральным законом. Административный надзор досрочно не прекращен.
Таким образом, исследованными в суде доказательствами установлено, что Хващевский А.В. в течение срока административного надзора, в течение одного года, исчисляемого со дня совершения первого административного правонарушения, совершил четыре административных правонарушения против порядка управления, за что привлекался к административной ответственности трижды 27 января 2021 года и 26 февраля 2021 года по ст.
19.24
ч. 1 КоАП РФ, 17 марта 2021 года по ст.
19.24
ч. 3 УК РФ, 26 февраля 2021 года по ст.
19.24
ч. 2 КоАП РФ. Постановления по делам об административных правонарушениях вступили в законную силу.
На момент рассмотрения настоящего дела, сроки, указанные в статье
4.6 КоАП
РФ, в период которых Хващевский А.В. считается подвергнутым административному наказанию по вышеуказанным административным правонарушениям, не истекли.
В связи с чем, на основании ч. 2 ст.
5
, ст.
6
,
7
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», во взаимосвязи с п. 2 ч. 1 ст. 5 указанного Федерального закона, в связи с совершением поднадзорным Хващевским А.В. в течение срока административного надзора, в течение одного года, исчисляемого со дня совершения первого административного правонарушения четырех вышеуказанных административных правонарушений, за которые он был привлечен к административной ответственности, то есть, систематическое совершением им административных правонарушений, связанных с нарушением порядка управления, данных о его личности, в целях предупреждения совершения Хващевским А.В. преступлений и других правонарушений, суд полагает административное исковое заявление отделения МО МВД России по Чулымскому району удовлетворить, дополнив ранее установленные административные ограничения обязательной явкой 3 раза в месяц для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения, что позволит усилить систематическое наблюдение за административным ответчиком, а также оказать на него индивидуальное профилактическое воздействие в целях защиты государственных и общественных интересов.
В соответствии со ст.
272
ч.2 КАС РФ обязанность доказывания обстоятельств, приведенных в административном исковом заявлении, связанном с административным надзором, лежит на лице, обратившемся с таким заявлением.
Доводов и доказательств, дающих основание для принятия иного решения по делу, суду не представлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление отделения МВД России по Чулымскому району о дополнении административных ограничений Хващевскому Алексею Викторовичу – удовлетворить.
Дополнить Хващевскому Алексею Викторовичу, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу , административные ограничения, установленные решением Калининского районного суда г. Новосибирска от 14 октября 2015 года, ограничением в виде: обязательной явки три раза в месяц для регистрации в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Новосибирский областной суд в течение 10 дней.
Председательствующий: подпись О.А.Жданова
В окончательной форме решение изготовлено 04 июня 2021 года.
Председательствующий: подпись О.А.Жданова
Подлинный документ находится в административном деле № 2а-244/2021 Чулымского районного суда Новосибирской области
УИД 54 RS 0042-01-2021-000443-27
Суд:
Чулымский районный суд (Новосибирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жданова Оксана Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ