УВД: 45RS0024-01-2020-000981-61
Дело №1-19/2021
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Щучье 4 марта 2021 года
Щучанский районный суд Курганской области в составе председательствующего судьи Чернухина К.Ю.,
с участием государственного обвинителя, старшего помощника прокурора Щучанского района Курганской области Блиновских А.А.,
подсудимого Антонова А.И., защитника-адвоката Ваганова М.А., предоставившего удостоверение № ордер № от ДД.ММ.ГГГГ
при секретаре Пановой Ю.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Щучье уголовное дело в отношении:
Антонова Андрея Ивановича, осужденного:
1) 30 июля 2020 года Сухоложским городским судом Свердловской области за совершение четырех преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
131 УК РФ
(с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Свердловского областного суда от 11.01.2021 года) с применением ч. 3 ст.
69 УК РФ
к наказанию в виде 4 лет 6 месяцев лишения свободы в исправительной колонии общего режима. Приговор вступил в законную силу 11.01.2021 года, наказание не отбыто,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного статьей
264.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Антонов Андрей, являясь лицом, подвергнутым административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.8 КоАП
РФ, а именно за управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, действуя умышленно, осознавая противоправный характер своих действий, допустил управление автомобилем, находясь в состоянии опьянения, при следующих обстоятельствах.
06.12.2019 года Антонов в соответствии с постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Сухоложского судебного района Свердловской области, вступившего в законную силу 20.01.2020г., признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.8 КоАП
РФ, а именно управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев.
Водительское удостоверение Антонова изъято ДД.ММ.ГГГГ и направлено в
В соответствии со ст.ст.
4.6
, ч.2 ст.
32.7 КоАП
РФ, в период с 11.07.2020г. по 11.01.2023г. Антонов считается лицом, подвергнутым административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
12.8 КоАП
РФ (управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения).
Однако Антонов должных выводов для себя не сделал, и 11.07.2020г. около 15 часов 35 минут, будучи в состоянии опьянения, вызванном потреблением алкогольной продукции, находясь на , действуя умышленно, в нарушение п.2.7 Правил дорожного движения РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства РФ от 23.10.1993 №1090, согласно которому водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), сел на водительское сидение в салон автомобиля , запустил двигатель автомобиля, повернув ключ от автомобиля в замке зажигания и, не испытывая при этом крайней необходимости, совершил поездку по . Управляя указанным автомобилем, доехал до , где в 15 час. 45 мин. 11.07.2020 года был остановлен сотрудниками ГИБДД МО МВД России «Шучанский», при этом при проведении освидетельствования Антонова на состояние алкогольного опьянения, установлено, что согласно показаниям прибора концентрация абсолютного этилового спирта в пробе выдыхаемого воздуха составила 0,314мг/л, что подтвердило алкогольное опьянение Антонова.
При ознакомлении с материалами уголовного дела обвиняемым Антоновым в присутствии защитника заявлено ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В подготовительной части судебного заседания подсудимый Антонов поддержал заявленное ходатайство и суду пояснил, что обвинение ему понятно, с обвинением он полностью согласен, вину признает полностью, ходатайство заявлено им добровольно, после консультации с защитником, он осознает последствия постановления приговора без судебного разбирательства, порядок его обжалования ему разъяснен и понятен.
Государственный обвинитель согласен с постановлением приговора без судебного разбирательства.
Учитывая, что Антонов обвиняется в совершении преступления небольшой тяжести, обвинение обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами, обвинение понятно подсудимому, подсудимый согласен с предъявленным обвинением, ходатайство заявлено после проведения консультации с защитником, подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства, государственный обвинитель не возражает о применении особого порядка принятия судебного решения, суд находит возможным постановление приговора без проведения судебного разбирательства.
Изучив материалы дела, суд считает, что обвинение, предъявленное Антонову, обоснованно и подтверждается собранными по делу доказательствами.
На учете у врача психиатра-нарколога и врача-психиатра Антонов не состоит (т. 1 л.д. 62), у суда не возникло сомнений в его вменяемости.
Деяние, совершенное Антоновым, суд квалифицирует по ст.
264.1 УК РФ
- управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
При назначении наказания Антонову суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, личность виновного, смягчающие и отсутствие отягчающих его наказание обстоятельств, а также влияние назначаемого наказания на исправление подсудимого и условия жизни его семьи.
Суд также руководствуется положениями ч. 2 ст.
43 УК РФ
, согласно которым наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденных и предупреждения совершения новых преступлений.
При назначении наказания суд учитывает сведения о личности подсудимого, изложенные в характеристиках, о его семейном и имущественном положении, поведении в быту, состоянии здоровья.
Судом учтено, что Антонов по месту жительства , характеризуется удовлетворительно: проживает с женой и ребенком, на учете в не состоит, в употреблении спиртных напитков и наркотических веществ не замечен; по бывшему месту содержания в характеризуется как лицо, не допускающее нарушений режима содержания под стражей, поощрений и взысканий не имеет (т.1 л.д. 65, 74).
В качестве смягчающего наказания обстоятельства за совершенное преступление суд, руководствуясь положениям п. «г» ч.1, ч.2 ст.
61 УК РФ
, учитывает наличие у подсудимого малолетнего ребенка: В., ДД.ММ.ГГГГ рождения (т.1 л.д. 136), признание вины, раскаяние в содеянном, выразившееся в принесении публичных извинений, состояние здоровья.
Учитывая смягчающие обстоятельства, суд не находит их исключительными и не усматривает других, которые могли быть признаны исключительными, то есть существенно снижающими общественную опасность совершенного преступления или личности самого подсудимого, дающими основания для особого снисхождения к Антонову и применения положений ст.
64 УК РФ
, при назначении ему наказания, поскольку не оправдывают целей и мотивов совершенного им преступления.
Обстоятельств, отягчающих наказание Антонову суд не усматривает.Индивидуализируя наказание, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, относящегося к категории небольшой тяжести, сведения о личности подсудимого, об его имущественном и семейном положении, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, суд приходит к выводу о необходимости назначения Антонову наказания в виде в виде обязательных работ, применив дополнительное наказание в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, так как данное наказание может повлиять на исправление подсудимого, а менее строгий вид наказания, в виде штрафа, не сможет обеспечить достижения целей наказания, отрицательно отразится на семье подсудимого.
Установленные ч.4 ст.
49 УК РФ
условия, препятствующие назначению данного вида наказания, отсутствуют.
Поскольку преступление было совершено Антоновым до его осуждения 30 июля 2020 года Сухоложским городским судом Свердловской области (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Свердловского областного суда от 11.01.2021 года), то окончательное наказание Антонову суд назначает по правилам ч.4, ч.5 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения основных наказаний, с применением положений п. «г» ч.1 ст.
71 УК РФ
, и присоединением в соответствии с ч.4 ст.
69 УК РФ
к основному наказанию дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами, с учетом всех обстоятельств дела, данных о личности подсудимого, с зачетом в окончательное основное наказание в виде лишения свободы, наказание, отбытое по приговору Сухоложского городского суда Свердловской области от 30 июля 2020 года, то есть период с 11 января 2021 года по 04 марта 2021 года, а также время фактического непрерывного содержания под стражей Антонова в порядке применения меры пресечения с 30 июля 2020 года по 10 января 2021 года (до дня вступления приговора Сухоложского городского суда Свердловской области в законную силу), в соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
подлежит зачету в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
В соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание лишения свободы Антонову назначается в исправительной колонии общего режима, так как Антонов осуждается к лишению свободы за совершение, в том числе тяжких преступлений и ранее не отбывал лишение свободы.
В целях обеспечения исполнения приговора суд изменяет Антонову меру пресечения по данному уголовному делу с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу.
Срок отбытия наказания Антонову надлежит исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время фактического непрерывного содержания под стражей Антонова в порядке применения меры пресечения по настоящему уголовному делу с 04.03.2021 года до дня вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Гражданский иск в деле не заявлен.
Вещественными доказательствами по делу суд находит необходимым распорядиться следующим образом: ДВД-Р диск с видеозаписью процедуры оформления административного материала в отношении Антонова А.И. - следует хранить при уголовном деле.
В связи с рассмотрением уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства, на основании ст.
316
ч. 10 УПК РФ, суд считает необходимым освободить Антонова А.И. от взыскания процессуальных издержек.
Руководствуясь ст. ст.
307
-
309
,
314
-
317 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Антонова Андрея Ивановича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного статьей
264.1 УК РФ
и назначить ему наказание в виде обязательных работ сроком на 360 часов с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок два года.
Вопрос об определении вида й объектов работ отнести на разрешение органов местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией по месту жительства осужденного.
В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания, с наказанием, назначенным по приговору Сухоложского городского суда Свердловской области от 30 июля 2020 года (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по уголовным делам Свердловского областного суда от 11.01.2021 года), с применением положений п. «г» ч.1 ст.
71 УК РФ
, ч.4 ст.
69 УК РФ
, окончательно назначить Антонову Андрею Ивановичу наказание в виде лишения свободы сроком на 4 года 7 месяцев с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок два года, с отбыванием наказания в виде лишения свободы в исправительной колонии общего режима.
В соответствии с ч.4 ст.
47 УК РФ
, дополнительное наказание Антонову в виде лишения права занятия деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, распространять на все время отбывания основного наказания в виде лишения свободы, его срок исчислять с момента отбытия основного наказания в виде лишения свободы.
В соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
зачесть Антонову Андрею Ивановичу в окончательное основное наказание в виде лишения свободы, наказание, отбытое по приговору Сухоложского городского суда Свердловской области от 30 июля 2020 года, то есть период с 11 января 2021 года по 04 марта 2021 года, а также время фактического непрерывного содержания под стражей Антонова в порядке применения меры пресечения с 30 июля 2020 года по 10 января 2021 года (до дня вступления приговора Сухоложского городского суда Свердловской области в законную силу), в соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
подлежит зачету в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
В соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
отбывание лишения свободы Антонову назначается в исправительной колонии общего режима, так как Антонов осуждается к лишению свободы за совершение, в том числе тяжких преступлений и ранее не отбывал лишение свободы.
В целях обеспечения исполнения приговора суд изменяет Антонову меру пресечения по данному уголовному делу с подписки о невыезде и надлежащем поведении на заключение под стражу.
Срок отбытия наказания Антонову надлежит исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
время фактического непрерывного содержания под стражей Антонова в порядке применения меры пресечения по настоящему уголовному делу с 04.03.2021 года до дня вступления приговора в законную силу зачесть в срок лишения свободы из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Информировать органы ГИБДД о назначении Антонову А.И. дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами.
Гражданский иск не заявлен.
Вещественными доказательствами по делу суд находит необходимым распорядиться следующим образом: ДВД-Р диск с видеозаписью процедуры оформления административного материала в отношении Антонова А.И. - следует хранить при уголовном деле.
От взыскания процессуальных издержек Антонова А.И. освободить на основании ст.
316
ч. 10 УПК РФ.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Курганский областной суд в течение 10 суток со дня провозглашения, с учетом требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный, как и иные участники судопроизводства, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем они должны указать в своей апелляционной жалобе.
В соответствии со ст.
389.6 УПК РФ
, желание принять непосредственное участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, равно как и отсутствие такового, а также свое отношение к участию защитника либо отказ от защитника при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, должны быть выражены подсудимым в апелляционной жалобе или в отдельном заявлении.
Председательствующий судья: К.Ю. Чернухин
Суд:
Щучанский районный суд (Курганская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чернухин К.Ю. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 4 марта 2021 г. по делу № 1-164/2020
Приговор от 17 сентября 2020 г. по делу № 1-164/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
