Председательствующий: А.. Дело 22-8168/2020г.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
вой суд в составе:
председательствующего - судьи ФИО5,
при секретаре - помощнике судьи Грачёве А.С.,
с участием осужденного Бодрякова К.Е., принимавшего участие в судебном заседании посредством видеоконференц-связи,
защитника – адвоката ФИО6, представившего ордер № от , удостоверение №,
прокурора управления по обеспечению участия прокуроров в рассмотрении дел судами – ФИО3,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Бодрякова К.Е. на приговор Канского городского суда от , которым:
Бодряков К.Е., года рождения, уроженец , гражданин РФ, имеющий среднее специальное образование, в браке не состоящий, официально не трудоустроенный, зарегистрированный и проживающий по адресу: , судимый:
1.) Канским городским судом по п. «а» ч. 2 ст.
131 УК РФ
, п. «а» ч. 2 ст.
132 УК РФ
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 4 годам 6 месяцам лишения свободы, освобожден условно-досрочно по постановлению Канского городского суда от фактически на 1 год 11 месяцев 11 дней.
2.) Канским городским судом с учетом апелляционного определения вого суда от по ч.1 ст.
105 УК РФ
, ст.
70 УК РФ
с частичным присоединением неотбытой части наказания по приговору от к 9 годам 6 месяцам лишения свободы,
признан виновным и осужден
по ч. 1 ст.
112 УК РФ
на 1 (один) год лишения свободы;
по п.п. «а,в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев лишения свободы.
В силу ч. 2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, Бодрякову К.Е. назначено 2 (два) года лишения свободы.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору Канского городского суда от , окончательно к отбытию Бодрякову К.Е. назначено наказание в виде лишения свободы сроком на 10 (десять) лет 6 (шесть) месяцев с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
Заслушав доклад судьи ФИО5 по материалам дела и доводам апелляционной жалобы, осужденного Бодрякова К.Е. и его адвоката ФИО6, поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора краевой прокуратуры ФИО4, полагавшей приговор законным и обоснованным, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Бодряков К.Е. осужден за умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, не опасного для жизни человека и не повлекшего последствий, указанных в статье
111 УК РФ
, но вызвавшего длительное расстройство здоровья, а также кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенную группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину.
Преступления совершены и в края при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании Бодряков К.Е. вину по предъявленному обвинению полностью признал.
В апелляционной жалобе осужденный Бодряков К.Е., не обжалуя фактические обстоятельства дела, доказанность вины и квалификацию действий, просит об изменении приговора в связи с назначением чрезмерно сурового наказания.
Полагает, что суд необоснованно указал о том, что он характеризуется отрицательно, поскольку из приговора Канского городского суда от следует, что он характеризуется положительно. Указанный приговор вступил в законную силу. Просит исключить из обжалуемого приговора указание суда о том, что он характеризуется отрицательно и снизить наказание.
Проверив материалы дела, с учетом доводов апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Вина Бодрякова К.Е. в совершении преступлений, за которые он осужден, установлена собранными по делу доказательствами, подробное содержание которых изложено в приговоре, и осужденным не оспаривается.
Совокупность приведенных в приговоре доказательств проверена и исследована в ходе судебного следствия, суд дал им надлежащую оценку и привел мотивы, по которым признал их достоверными, соответствующими установленным фактическим обстоятельствам дела, а также указал основания, по которым он принял одни доказательства и отверг другие.
В соответствии с требованиями ст.
88 УПК РФ
каждое из доказательств оценено с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а их совокупность обоснованно признана судом достаточной для разрешения уголовного дела.
Судебное следствие проведено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона с предоставлением возможности сторонам в равной степени реализовать свои процессуальные права.
Исследовав и оценив доказательства в их совокупности, суд первой инстанции правильно установил фактические обстоятельства дела и пришел к верному выводу о доказанности вины Бодрякова К.Е. в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
112 УК РФ
- умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, не опасного для жизни человека и не повлекшего последствий, указанных в статье
111 УК РФ
, но вызвавшего длительное расстройство здоровья, и по п.п. «а,в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
- кража, то есть тайное хищение чужого имущества, совершенная группой лиц по предварительному сговору, с причинением значительного ущерба гражданину.
Психическое состояние здоровья осужденного, судом проверено надлежащим образом, с учетом его поведения в судебном заседании, заключения судебно-психиатрической комиссии экспертов № от , судом обоснованно установлено, что преступления совершены Бодряковым К.Е. во вменяемом состоянии.
При назначении наказания Бодрякову К.Е., суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
, учел характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В качестве обстоятельств смягчающих наказание суд обоснованно признал и учел: в соответствии с п.п. «и,к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
- явку с повинной и иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему по преступлению от , активное способствование раскрытию и расследованию преступлений, по п.п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
- розыску имущества, добытого в результате преступления, изобличению и уголовному преследованию соучастника преступления, объяснение, данное до возбуждения уголовного дела в котором Бодряков К.Е. сообщил о совершенном хищении, суд учел, как явку с повинной; в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, признание вины и раскаяние в содеянном, плохое состояние здоровья
Обстоятельств отягчающих наказание суд обоснованно не усмотрел.
Установив вышеизложенное, суд правильно пришел к выводу об отсутствии оснований к назначению Бодрякову К.Е. наказания с применением положений ст.ст.
64
,
73 УК РФ
и наличии оснований для назначения ему наказания в виде реального лишения свободы с учетом положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
, без назначения дополнительного наказания по п.п. «а,в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
. Соответствующие выводы надлежаще мотивированы в приговоре.
Каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, ролью виновного, его поведением во время и после совершения преступлений, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений, в приговоре справедливо не установлено, не усматривает таковых и суд апелляционной инстанции. В этой связи оснований для применения ст.
64 УК РФ
не имеется.
Обоснованным является и вывод суда о невозможности применения к Бодрякову К.Е. положений ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменения категории преступления предусмотренного п.п. «а,в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, с чем также соглашается суд апелляционной инстанции.
Кроме того, судом обоснованно назначено окончательное наказание в соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
, поскольку после совершения преступлений, Бодряков К.Е. был осужден приговором Канского городского суда от .
Вместе с тем, доводы осужденного Бодрякова К.Е. о том, что характеристика, представленная на него начальником ОУУП и ПДН МО МВД России «Канский» противоречит характеристике, представленной начальником ОУУП и ПДН МО МВД России «Канский» в материалы уголовного дела по ч. 1 ст.
105 УК РФ
заслуживают внимание.
Так, из характеристики начальника ОУУП и ПДН МО МВД России «Канский» от , следует, что Бодряков К.Е. характеризуется с отрицательной стороны, при этом каких-либо сведений, отрицательно характеризующих Бодрякова К.Е. в характеристике не приведено. Более того, из приговора Канского городского суда от , вступившего в законную силу , которым Бодряков К.Е. осужден по ч. 1 ст.
105 УК РФ
, следует, что начальником ОУУП и ПДН МО МВД России «Канский» Бодряков К.Е. характеризуется положительно.
Таким обратом из приговора подлежит исключению указание суда о том, что Бодряков К.Е. по месту жительства начальником ОУУП и ПДН МО МВД России «Канский» характеризуется отрицательно.
С учетом исключения из приговора указания суда о том, что Бодряков К.Е. по месту жительства начальником ОУУП и ПДН МО МВД России «Канский» характеризуется отрицательно, назначенное ему наказание подлежит снижению.
Иных оснований для изменения приговора не имеется.
В силу п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
суд первой инстанции правильно назначил отбывание наказания осужденному в исправительной колонии строгого режима, поскольку окончательно наказание ему назначено на основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
.
Нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора, из материалов дела не усматривается.
С учетом изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Канского городского суда от в отношении Бодрякова К.Е. изменить:
- исключить из приговора указание суда о том, что Бодряков К.Е. по месту жительства начальником ОУУП и ПДН МО МВД России «Канский» характеризуется отрицательно;
наказание, назначенное Бодрякову К.Е. по ч. 1 ст.
112 УК РФ
снизить до 11 (одиннадцати) месяцев лишения свободы;
по п.п. «а,в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
снизить до 1 (одного) года 5 (пяти) месяцев лишения свободы.
В силу ч. 2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, Бодрякову К.Е. назначить 1 (один) год 11 (одиннадцать) месяцев лишения свободы.
В соответствии с ч. 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием по приговору Канского городского суда от , окончательно к отбытию Бодрякову К.Е. назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 10 (десять) лет 4 (четыре) месяца с отбыванием в исправительной колонии строгого режима.
В остальной части этот же приговор оставить без изменения, апелляционную жалобу осужденного Бодрякова К.Е. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии с главой 47-1 УПК РФ.
Председательствующий: ФИО5
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Курлович Татьяна Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 15 декабря 2020 г. по делу № 1-205/2020
Приговор от 2 ноября 2020 г. по делу № 1-205/2020
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-205/2020
Приговор от 29 мая 2020 г. по делу № 1-205/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-205/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ
