Судья: Петров А.В. дело № УК-22-1591/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Калуга 10 декабря 2020 года
Калужский областной суд в составе
председательствующего Олешко Ю.В.
при помощнике судьи Шалабановой Е.В.,
с участием прокурора Маркушева Е.С.,
осужденного Радченко М.В.,
рассмотрел в судебном заседании материалы по апелляционной жалобе осужденного Радченко М.В. на постановление Дзержинского районного суда Калужской области от 02 октября 2020 года, которым осужденному
Радченко М.В., родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в
отказано в удовлетворении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Доложив обстоятельства дела, выслушав в судебном заседании объяснения осужденного Радченко М.В., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Маркушева Е.С., возражавшего против удовлетворения апелляционной жалобы и полагавшего оставить постановление суда без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
приговором Калужского областного суда от 31 октября 2008 года Радченко М.В. осужден по ст.
105
ч. 2 п. «к»,
131
ч.1, 132 ч.1, 69 ч.3УК РФ к 17 годам лишения свободы.
Начало срока – 01.06.2008, конец срока – 31.05.2025.
Осужденный Радченко М.В. обратился в Дзержинский районный суд Калужской области с ходатайством о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Обжалуемым постановлением суда в удовлетворении указанного ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе осужденный Радченко М.В., находя постановление суда незаконным и необоснованным, просит его отменить и удовлетворить его ходатайство о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания в виде принудительных работ. Ссылаясь на постановление Пленума Верховного Суда РФ №8, автор жалобы указывает, что судам при рассмотрении ходатайств о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания необходимо учитывать всю совокупность сведений о поведении осужденного, его отношения к учебе и труду. Районный суд не учел, что он (Радченко М.В.) до 11.02.2010 отбывал наказание ФКУ , где на добровольной основе привлекался к труду, за что неоднократно поощрялся. В учреждении он трудоустроен с 2013 года, из его заработанной платы производят удержания по иску. За время отбывания наказания он женился, имеет на иждивении дочь 2015 года рождения, его супруга имеет постоянное жилище, где он будет проживать после освобождения. Он свою вину признал полностью. Замена ему неотбытой части наказаний принудительными работами будет способствовать его скорейшей социализации, у него появится возможность посвящать свое время семье, оказывать ей материальную и моральную поддержку, а также скорейшему возмещению по иску.
Выслушав участников судебного разбирательства, проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции законным, обоснованным, мотивированным и отмене по мотивам апелляционной жалобы не подлежащим.
Постановление суда об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Радченко М.В. о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания вынесено в полном соответствии с требованиями ст.ст.
396
,
397
,
399 УПК РФ
, ст.
80 УК РФ
, не противоречит постановлению Пленума Верховного Суда РФ №8 от 21.04.2009 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания» и надлежащим образом мотивировано. При этом судом были приняты во внимание и надлежащим образом оценены все обстоятельства, имеющие значение для разрешения ходатайства осужденного.
В соответствии со ст.
80 УК РФ
, лицу, отбывающему лишение свободы, суд с учетом его поведения в период отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного наказания.
По смыслу уголовного закона, при решении вопроса о замене осужденному неотбытой части наказания более мягким видом наказания учитываются данные о его поведении за весь период нахождения в исправительном учреждении.
Суд апелляционной инстанции находит, что установленные в судебном заседании обстоятельства оценены судом правильно.
Учитывая данные о личности осужденного Радченко М.В. и поведении в местах лишения свободы за весь период отбывания им наказания, в том числе и то, что осужденный имел 21 поощрение и 23 взыскания, не полностью возместил потерпевшей вред, оценивая в совокупности данные о личности осужденного Радченко М.В. и другие обстоятельства по делу, на которые имеется ссылка в постановлении суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции находит выводы суда первой инстанции о необходимости отказа в удовлетворении ходатайства осужденного Радченко М.В. законными и обоснованными, поскольку суду не было представлено достаточных данных, указывающих на то, что осужденный Радченко М.В. не нуждается в дальнейшем отбывании назначенного судом наказания, в связи с чем суд первой инстанции обоснованно отказал в удовлетворении ходатайства осужденного Радченко М.В. о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
С учетом имеющихся в представленных материалах дела данных, характеризующих Радченко М.В. за весь период нахождения его в местах лишения свободы, доводы апелляционной жалобы о том, что он твердо встал на путь исправления, являются несостоятельными и удовлетворению не подлежат.
Довод осужденного о том, что суд не учел имеющиеся у него поощрения и положительные характеристики, является несостоятельным, поскольку при решении вопроса о замене осужденному неотбытой части наказания более мягким видом наказания учитываются все данные, характеризующие его личность.
Характеристика осужденного за весь период отбывания наказания не является положительной, ходатайство осужденного о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания представителем администрации колонии поддержано не было. Каких-либо оснований сомневаться в объективности представленной на Радченко М.В. характеристики администрацией колонии не имеется, поскольку она заверена руководителями всех подразделений колонии, утверждена начальником исправительного учреждения. Обстоятельства, изложенные в характеристике, подтверждены материалами личного дела, которое исследовалось судом.
Поэтому доводы, изложенные в жалобе осужденного о наличии оснований для удовлетворения его ходатайства, суд апелляционной инстанции находит несостоятельными.
Нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену постановления суда, из материалов дела не усматривается.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Дзержинского районного суда Калужской области от 02 октября 2020 года в отношении осужденного Радченко М.В. оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Олешко Юрий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ