Дело №2а-256/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
с.Быстрый Исток 26 ноября 2020 года
Быстроистокский районный суд Алтайского края в составе:
председательствующего Вдовенко А.В.
при секретаре Рябининой Е.В.,
с участием заместителя прокурора Быстроистокского района Алтайского края Гудковой А.П., представителя административного истца – участкового уполномоченного полиции отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних Пункта полиции по Быстроистокскому району МО МВД РФ «Петропавловский» Колыхалова М.И., административного ответчика Варнавских К.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению временно исполняющего обязанности начальника МО МВД России «Петропавловский» Аржаева П.М. к Варнавских К.В. о продлении срока административного надзора и об установлении дополнительных административных ограничений,
УСТАНОВИЛ:
временно исполняющий обязанности начальника МО МВД России «Петропавловский» обратился в Быстроистокский районный суд Алтайского края с административным иском к Варнавских К.В. о продлении срока административного надзора на 6 месяцев, а также об установлении дополнительных административных ограничений к ранее установленным на основании решения Быстроистокского районного суда Алтайского края от 17.12.2019 в виде увеличения количества явок на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания с 1-го раза до 3-х раз в месяц, установления запрета пребывания административному ответчику вне жилого дома или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, изменив период времени с ранее установленного с 22 час. 00 мин. до 06 час. 00 мин., на период с 20 час. 00 мин. до 06 час. 00 мин., а также установления запрета на выезд за пределы Быстроистокского района Алтайского края.
В обоснование административных исковых требований указано, что после освобождения Варнавских К.В. от отбывания наказания на дату ДД.ММ.ГГГГ из ФКУ ИК-7 УФСИН России по Красноярскому краю по отбытии срока, в отношении него в рамках реализации Федерального закона от 06.04.2011 №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» решением Быстроистокского районного суда Алтайского края от 17.12.2019 был установлен административный надзор на срок 3 года с установлением административных ограничений в виде:
- обязательной явки один раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
- запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в период времени с 22 час. 00 мин. одних суток до 06 час. 00 мин. следующих суток, кроме случаев, связанных с осуществлением трудовой функции по заключённому трудовому договору.
ДД.ММ.ГГГГ Пунктом полиции по Быстроистокскому району МО МВД России «Петропавловский» в отношении Варнавских К.В. заведено дело административного надзора с постановкой его на профилактический учёт.
После установления административного надзора Варнавских К.В. в течение года неоднократно привлекался к административной ответственности за совершённые административные правонарушения против порядка управления, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность и/или здоровье населения и общественную нравственность:
1). ДД.ММ.ГГГГ – по ч.1 ст.
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, наказание – административный арест на срок 5 суток;
2). ДД.ММ.ГГГГ – по ч.1 ст.
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, наказание – штраф в размере 700 руб.;
3). ДД.ММ.ГГГГ дважды по ч.3 ст.
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, наказание – административный арест на срок 10 суток по каждому постановлению.
В соответствии с ч.3 ст.
4
Федерального закона от 06.04.2011 №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учётом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения. Кроме того, согласно пункту 4 статьи 7 названного Закона, административный надзор может быть продлён судов в случае совершения поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных ч.7 ст.
11.5
, и (или) ст.
11.9
, и (или) ст.
12.8
, и (или) ст.
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
В этой связи административный истец просит суд продлить поднадзорному лицу срок административного надзора на 6 месяцев, а также дополнить ранее установленные административные ограничения в виде обязательной явки 1 раз в месяц на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания увеличением количества таковых явок до 3-х раз в месяц, а также запрета пребывания вне жилого дома или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, изменив период времени с ранее установленного с 22 час. 00 мин. до 06 час. 00 мин., на период с 20 час. 00 мин. до 06 час. 00 мин., и запрет на выезд за пределы Быстроистокского района Алтайского края.
Представитель административного истца Колыхалов М.И. в судебном заседании заявленные административные исковые требования поддержал, просил их удовлетворить по изложенным в иске доводам. Дополнительно отметил, что сторона административного истца обосновывает свои заявленные административные требования именно совершением Варнавских К.В. четырёх административных правонарушений, в связи с чем данный административный ответчик был привлечён к административной ответственности на даты ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ. Каких-либо иных документально подтверждённых доводов в обоснование заявленных требований сторона административного истца предоставить не пожелала.
Административный ответчик Варнавских К.В. административный иск признал частично – в части продления ему срока административного надзора. В остальной части заявленные исковые требования просил суд оставить без удовлетворения. В качестве доводов в обоснование озвученной позиции указал, что исполнение заявленных стороной административного ответчика приведённых в поданном иске новых административных ограничений в случае их возложения на него будет являться трудноисполнимым: так, он должен будет нести дополнительные затраты на явку в органы внутренних дел на регистрацию, не сможет в тёплое время года заниматься подработкой в вечернее время, в том числе и не сможет выезжать на подработку за пределы муниципального района, где проживает на постоянной основе – за пределы Быстроистокского района Алтайского края. При этом, Варнавских К.В. дополнительно отметил, что существо совершённых им в период установленного административного надзора административных правонарушений против порядка управления, явившихся основанием для рассматриваемых административных исковых требований, он не оспаривает, указывает, что действительно совершил указанные административные правонарушения. При этом, относительно двух зафиксированных фактов его ненахождения дома по месту жительства в период с 22 час. 00 мин. до 06 час. 00 мин. указал, что в один из таких случаев он находился в ночное время у соседей в с.Хлеборобное Быстроистокского района Алтайского края, где распивал спиртное, а во второй раз – в г.Бийске Алтайского края у своей знакомой. Указал, что в упомянутый момент своего нахождения в г.Бийске совершил в данном населённом пункте административное правонарушение, предусмотренное ст.
20.21
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Кроме того, административный ответчик в судебном заседании дополнительно отметил, что иного места жительства, кроме как расположенного по адресу: , у него более нигде нет, как и не имеется в собственности какого-либо недвижимого имущества (в т.ч. и за пределами Быстроистокского района Алтайского края). Пояснил, что на официальной или же на неофициальной постоянной основе он нигде не работает, его источник дохода – случайные периодические заработки по его месту жительства в с.Хлеборобное Быстроистокского района Алтайского края.
Исследовав письменные доказательства по делу, выслушав стороны, заключение заместителя прокурора, поддержавшего доводы административного иска в полном объёме, суд приходит к следующим выводам.
В силу ч.6 ст.
270
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее – КАС РФ), административные исковые заявления о продлении административного надзора, о дополнении ранее установленных административных ограничений, о частичной отмене административных ограничений, о досрочном прекращении административного надзора подаются в суд по месту жительства или месту пребывания поднадзорного лица.
Согласно ч.3 ст.
4
Федерального закона от 06.04.2011 №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее – Закон №64-ФЗ), суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учётом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
В соответствии с п.4 ст.
7
Закона №64-ФЗ, административный надзор может быть продлён судом в случае совершения поднадзорным лицом в течение одного года двух и более административных правонарушений против порядка управления, и (или) административных правонарушений, посягающих на общественный порядок и общественную безопасность и (или) на здоровье населения и общественную нравственность, и (или) административных правонарушений, предусмотренных частью 7 статьи
11.5
, и (или) статьёй
11.9
, и (или) статьёй
12.8
, и (или) статьёй
12.26
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Как следует из материалов дела, Варнавских К.В. имеет непогашенную судимость по приговору Быстроистокского районного суда Алтайского края от 06.10.2014 за тяжкое преступление, предусмотренное ч.1 ст.
131 УК РФ
.
Согласно сведениям Информационного центра ГУ МВД России по Алтайскому краю, Варнавских К.В. освобождён по отбытии срока ДД.ММ.ГГГГ из ФКУ ИК-7 УФСИН России по Красноярскому краю.
Решением Быстроистокского районного суда Алтайского края от 17.12.2019, вступившим в законную силу 28.12.2019, в отношении Варнавских К.В. установлен административный надзор со дня постановки на учёт в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания на срок 3 года.
Тем же решением Варнавских К.В. установлены следующие административные ограничения:
- явка на регистрацию 1 раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения;
- запрет на пребывание вне жилого дома или иного помещения, являющегося местом жительства или пребывания, в период времени с 22 час. 00 мин. одних суток до 06 час. 00 мин. следующих суток, кроме случаев, связанных с осуществлением трудовой функции по заключенному трудовому договору;
ДД.ММ.ГГГГ на основании Заключения о заведении дела административного надзора на лицо, освобождённое из мест лишения свободы, в отношении которого установлены административные ограничения – Варнавских К.В. – было поставлено на профилактический учёт в ПП по Быстроистокскому району МО МВД России «Петропавловский», в связи с чем установленный ему 3-годичный срок административного надзора истекает ДД.ММ.ГГГГ.
Между тем, как следует из представленных в материалы дела сведений, после установления административного надзора Варнавских К.В. четыре раза привлекался к административной ответственности за совершённые им на даты ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ административные правонарушения, предусмотренные соответственно ч.1 ст.
19.24
, ч.3 ст.
19.24
, ч.3 ст.
19.24
и ч.1 ст.
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, с назначением ему административного наказания (постановления о привлечении Варнавских К.В. за данные совершённые административные правонарушения были вынесены соответственно ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ).
Таким образом, административный ответчик Варнавских К.В. в течение непродолжительного времени (единожды в марте 2020 года, а затем трижды – в мае 2020 года) совершил четыре административных правонарушения, все правонарушения были направлены против порядка управления. Данные постановления в установленном порядке вступили в законную силу.
Кроме того, исходя из содержания постановлений о привлечении Варнавских К.В. к административной ответственности за вышеобозначенные административные правонарушения, относительно времени и обстоятельств их совершения, следует:
- правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, Варнавских К.В. совершил на дату ДД.ММ.ГГГГ по времени в 22 час. 15 мин. (отсутствовал в указанное время по месту своего постоянного проживания после установления ему соответствующего административного ограничения);
- правонарушение, предусмотренное ч.3 ст.
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, Варнавских К.В. совершил на дату ДД.ММ.ГГГГ по времени в период с 10 час. 00 мин. до 17 час. 00 мин. (не явился на обязательную явку на регистрацию в ПП по Быстроистокскому району МО МВД России «Петропавловский»);
- правонарушение, предусмотренное ч.1 ст.
19.3
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, Варнавских К.В. совершил на дату ДД.ММ.ГГГГ (будучи доставленным в КГБУЗ «Быстроистокская ЦРБ» для прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения при усматривающихся в его действиях признаков состава административного правонарушения, предусмотренного ст.
20.21
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, оказал неповиновение сотруднику полиции путём выражения устного отказа от прохождения медицинского освидетельствования на состояние опьянения);
- правонарушение, предусмотренное ч.3 ст.
19.24
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, Варнавских К.В. совершил на дату ДД.ММ.ГГГГ по времени в 23 час. 00 мин. (отсутствовал в указанное время по месту своего постоянного проживания после установления ему соответствующего административного ограничения).
Также, согласно информации, представленной из ГУ МВД России по Алтайскому краю, Варнавских К.В. на дату ДД.ММ.ГГГГ был привлечён к административной ответственности по ст.
20.21
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях к административному наказанию в виде штрафа в размере 500 руб.: указано, что данное правонарушение он совершил на дату ДД.ММ.ГГГГ по адресу: г.Бийск, (как пояснил в судебном заседании Варнавских К.В., данное его привлечение к административной ответственности имело место быть в то время, когда он выехал в г.Бийск из с.Хлеборобное к своей знакомой).
При таких обстоятельствах суд считает, что ранее предпринятые органами внутренних дел профилактические меры посредством установления административного надзора за Варнавских К.В. и возложения к исполнению им определённых административных ограничений в настоящее время положительного результата не возымели, доводы, приводимые стороной административного истца, в судебном заседании были установлены как достоверные, имевшие место быть в действительности факты. При этом, административным ответчиком не приведено в противовес доводам административного истца каких-либо контраргументов с их доказательственным подтверждением, в том числе Варнавских К.В. и не привёл в судебном заседании каких-либо доводов относительно наличия у него причин объективного характера, в результате чего неисполнение возложенных на него ранее административных ограничений в виде запрета нахождения вне жилого помещения, являющегося местом его постоянного проживания (пребывания), а также явки на регистрацию в ПП по Быстроистокскому району МО МВД России «Петропавловский», стало всего лишь стечением жизненных обстоятельств, не зависящих от его воли.
Согласно правовой позиции, изложенной в абз.4 п.22 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16.05.2017 №15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», выбор вида административных ограничений не может носить произвольный характер и должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения указанных правонарушений или антиобщественного поведения. Назначение административных ограничений не должно несоразмерно ограничивать право поднадзорного лица на труд, получение образования, медицинской помощи и т.п.
С учётом характера и степени общественной опасности совершённого преступления, поведения Варнавских К.В. в период после установления ему административного надзора и в этой связи определённых административных ограничений, суд приходит к выводу о наличии оснований для продления срока административного надзора на шесть месяцев и установления дополнительных административных ограничений.
Испрошенный административным истцом срок суд находит разумным, данный срок находится в пределах срока погашения судимости административного ответчика.
Определяя виды устанавливаемых ограничений, суд учитывает личность административного ответчика, его осуждение за преступление против половой неприкосновенности и половой свободы личности, доказательства, представленные как стороной административного истца в обоснование своих заявленных исковых требований, так и доводы, представленные на этот счёт административным ответчиком, и считает необходимым установить из испрашиваемых административным истцом только лишь ограничения в виде запрещения выезда за установленные судом пределы территории и явки на регистрацию 3 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства.
С учётом разъяснений содержащихся в п.22 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16.05.2017 №15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», суд в качестве муниципального образования, за пределы которого Варнавских К.В. выезжать не разрешается, полагает необходимым определить Быстроистокский район Алтайского края.
Принимая такое решение, судом, помимо вышеизложенных обстоятельств, учитывается и характер совершённых Варнавских К.В. административных правонарушений в период установленного ему срока административного надзора, в том числе и тот факт, что на дату ДД.ММ.ГГГГ в 23 час. 00 мин. он, как следует из его пояснений и соответствующего постановления по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, находился в г.Бийске Алтайского края у своей знакомой – то есть в ночное время, когда должен находиться по месту жительства, находился за пределами территории муниципального района своего местожительства. При этом, находясь в указанное время в г.Бийске, он совершил и административное правонарушение, посягающее на общественный порядок и общественную нравственность – предусмотренное ст.
20.21
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Между тем, в удовлетворении заявленного административным истцом требования об изменении ранее установленного Варнавских К.В. административного ограничения в виде запрещения пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося его местом жительства, пребывания или фактического нахождения, в период времени с 22 час. 00 мин. одних суток до 06 час. 00 мин. следующих суток на новый период – с 20 час. 00 мин. одних суток до 06 час. 00 мин. следующих суток, суд полагает необходимым отказать, так как убедительных и достаточных доводов к удовлетворению заявленных административных исковых требований в указанной части стороной административного истца в ходе судебного разбирательства не представлено.
На основании изложенного, заявленные административные исковые требования подлежат удовлетворению в части.
Руководствуясь статьями
175
-
180
,
272
-
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
административное исковое заявление временно исполняющего обязанности начальника МО МВД России «Петропавловский» удовлетворить частично.
Продлить Варнавских К.В., ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженцу , фактически проживающему по адресу: , регистрации по месту жительства не имеющему, ранее установленный административный надзор на срок 6 месяцев.
Срок административного надзора следует исчислять со дня, следующего за днём истечения срока, установленного решением Быстроистокского районного суда Алтайского края от 17 декабря 2019 года.
Дополнить ранее установленные административному ответчику Варнавских К.В. административные ограничения следующими:
- обязать являться на регистрацию в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения 3 раза в месяц;
- запрет выезжать за пределы муниципального образования «Быстроистокский район Алтайского края».
В остальной части заявленных требований отказать.
На решение может быть подана апелляционная жалоба (представление) в судебную коллегию по административным делам Алтайского краевого суда через Быстроистокский районный суд в течение десяти дней со дня его вынесения.
Председательствующий А.В. Вдовенко
Суд:
Быстроистокский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Вдовенко Алексей Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 ноября 2020 г. по делу № 2А-256/2020
Решение от 15 июля 2020 г. по делу № 2А-256/2020
Решение от 6 мая 2020 г. по делу № 2А-256/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 2А-256/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
