Судья Поденок А.А.
Дело №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Владивосток
16 июня 2020 года
Приморский краевой суд в составе:
председательствующего Кудьявиной Г.И.,
при секретаре Хребтовой М.А.
с участием прокурора Храмцова С.А.
адвоката Овчинниковой Г.В.
представившей удостоверение №, выданное ДД.ММ.ГГГГ, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Смирнова А.А. на постановление Чугуевского районного суда Приморского края от ДД.ММ.ГГГГ, которым
осужденному Смирнову Александру Альбертовичу, родившемуся ДД.ММ.ГГГГ в , гражданину РФ, отбывающему наказание по приговору Центрального районного суда г. Хабаровска от ДД.ММ.ГГГГ (с учетом определения Хабаровского краевого суда от ДД.ММ.ГГГГ) к 5 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, отбывающего наказание в ,
- отказано в удовлетворении ходатайства об изменении вида исправительного учреждения, назначенного по приговору суда.
Заслушав доклад председательствующего, выступление адвоката Овчинниковой Г.В., поддержавшей доводы жалобы и просившей отменить постановление суда, выслушав прокурора Храмцова С.А., полагавшего постановление отменить и принять решение о возврате ходатайства осужденному для устранения препятствий к его рассмотрению, суд
УСТАНОВИЛ:
Смирнов А.А. отбывает наказание по приговору Центрального районного суда г. Хабаровска от ДД.ММ.ГГГГ (с учетом определения Хабаровского краевого суда от ДД.ММ.ГГГГ) по ч. 1 ст.
111 УК РФ
к 5 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
ДД.ММ.ГГГГ осужденный обратился в суд с ходатайством, в котором ставил вопрос об освобождении его от отбывания наказания на основании ст.
84 УК РФ
, освобождении от наказания на основании п.4 Постановления Государственной Думы РФ от ДД.ММ.ГГГГ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» в соответствии со ст.
10 УК РФ
, замене не отбытой части наказания более мягким видом наказания, изменении вида исправительного учреждения на колонию-поселение.
Постановлением Чугуевского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ Смирнову А.А. отказано в удовлетворении ходатайства об изменении вида исправительного учреждения, назначенного по приговору суда.
В апелляционной жалобе осужденный Смирнов А.А. не согласен с постановлением суда, виновным себя в совершении преступления, за которое осужден, не считает; указывает, что ему назначено несправедливое наказание. При исполнении наказания к нему применяются физические пытки и постоянное психологическое принуждение; у него имеется психиатрическое заболевание по группе учета I ст. 9 «Б» неглубокого характера с ограниченной вменяемостью, также имеются другие заболевания, требующие лечения, однако, в условиях ФКУ ИК-31 ему не может быть оказана надлежащая медицинская помощь. При наличии вирусного заболеваний (хронический гепатит «В», «С») он не может содержаться совместно с другими, здоровыми осужденными. Обращает внимание на характер нарушений, за которые на него наложены взыскания; повышение общеобразовательного уровня невозможно в силу состояния его здоровья и отсутствия в ФКУ ИК-31 оплачиваемых рабочих мест. Просит пересмотреть судебное решение с учетом его состояния здоровья.
Возражения на апелляционную жалобу не поступили.
Выслушав мнение сторон, проверив представленные материалы и доводы апелляционной жалобы осужденного, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным; в нем должна быть дана оценка всем доводам осужденного и принято по ним решение.
Постановление суда первой инстанции этим требованиям закона не соответствует.
Так, из ходатайства осужденного Смирнова А.А. от ДД.ММ.ГГГГ, поступившего в суд ДД.ММ.ГГГГ, следует, что он ставил вопрос об освобождении его от отбывания наказания на основании ст.
84 УК РФ
, освобождении от наказания на основании п.4 Постановления Государственной Думы РФ от ДД.ММ.ГГГГ «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» в соответствии со ст.
10 УК РФ
, о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, изменении вида исправительного учреждения на колонию-поселение.
Вместе с тем, в постановлении судьи от ДД.ММ.ГГГГ о назначении судебного заседания указано только о рассмотрении ходатайства осужденного об изменении вида исправительного учреждения. Сведения о выделении в отдельное производство других вопросов, поставленных в ходатайстве осужденного, отсутствуют.
В постановлении суда первой инстанции отмечено, что постановлением Чугуевского районного суда Приморского края от ДД.ММ.ГГГГ прекращено производство по ходатайству Смирнова А.А. об освобождении от отбывания наказания в связи с болезнью. Данное постановление вынесено другим судьей и в рамках другого производства, до обращения Смирнова А.А. с ходатайством от ДД.ММ.ГГГГ.
В описательно-мотивировочной части суд указал, что акт об амнистии не подлежит применению в связи с тем, что преступление совершено после амнистии и доводы Смирнова А.А. о применении положений ст.
84 УК РФ
не подлежат разрешению при рассмотрении вопросов об изменении вида исправительного учреждения.
Кроме того, судом не дана оценка ходатайству осужденного о замене неотбытой части наказания более мягким наказанием в соответствии со ст.
80 УК РФ
.
Указанные обстоятельства свидетельствует о рассмотрении ходатайства осужденного не в полном объеме.
При таких обстоятельствах постановление суда нельзя признать законным и обоснованным и оно подлежит отмене.
Суд апелляционной инстанции не вправе подменять суд первой инстанции и принимать решение по вопросам, которые не являлись предметом рассмотрения в суде первой инстанции, в связи с чем, ходатайство осужденного подлежит направлению на новое судебное рассмотрение.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Чугуевского районного суда Приморского края от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Смирнова Александра Альбертовича –отменить.
Ходатайство осужденного направить на новое судебное рассмотрение в тот же суд иным составом.
Апелляционную жалобу осужденного Смирнова А.А. оставить без удовлетворения.
Председательствующий
Г.И. Кудьявина
Суд:
Приморский краевой суд (Приморский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ