Дело № 2а-1392/2020
УИД 25RS0002-01-2020-000807-18
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
28 мая 2020 года г. Владивосток
Фрунзенский районный суд г. Владивостока в составе председательствующего судьи Михайловой Т.А., при секретаре Зыряновой Р.А., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению гражданина Мкртчян Гензела Самвеловича к УМВД России по Приморскому краю о признании решения незаконным,
установил:
Мкртчян Г.С. в лице представителя Цаканян А.Г. обратился в суд с административным исковым заявлением к УМВД России по Приморскому краю о признании незаконным решения, указав в обоснование заявленных требований, что дата им получено решение УВМ УМВД России по Приморскому краю, оформленное письмом от дата об аннулировании свидетельства участника государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом. В качестве основания к отказу указано, что при подаче документов в полях 24 и 25 формы, утвержденной распоряжением Правительства РФ от 16.02.2013 N 196-р «Об утверждении формы заявления об участии в Государственной программе содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом», не была указанна информация о наличии судимости. Вместе с тем указывает, что в 2009 году был осужден судом республики Армения по ч. 1 ст.
361
УК Армении (оставление воинской части) к лишению свободы на 2 года. Согласно ст.
84
УК Армении снятие или погашение судимости аннулирует все правовые последствия, связанные с судимостью. Аналогичная норма содержится и в Уголовном кодексе Российской Федерации (п.6 ст. 86). Учитывая, что административный истец был осужден по статье
361
УК Армении с назначением наказания в виде лишения свободы на 2 года, данное преступление относится к категории преступлений небольшой тяжести (ч.2 ст.
19
УК Армении) и течение срока погашения судимости начинается по истечении трех лет со дня отбытия наказания. Из указанного следует, что судимость погашена в 2015 году, то есть с учетом положений 84 УК Армении, 86 УК РФ административный истец считается не судимым. Согласно п. 24 формы, утвержденной распоряжением Правительства РФ от 16.02.2013 N 196-р «Об утверждении формы заявления об участии в Государственной программе содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом» необходимо указать привлекались ли Вы (члены Вашей семьи, переселяющиеся совместно с Вами в Российскую Федерацию) к уголовной ответственности в Российской Федерации или за ее пределами. Вместе с тем, из буквального смысла данного пункта не следует, что указываются погашенные или снятые судимости. Иные разъяснения к данному пункту отсутствуют. Поскольку считает, что при заполнении анкеты недостоверные сведения им не указывались, информация в анкете полностью соответствует действительности, просит суд признать решение УВМ УМВД России по Приморскому краю, оформленное письмом от дата, об аннулировании свидетельства участника государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, незаконным и отменить.
Мкртчян Г.С. и его представитель Цаканян А.Г. в судебном заседании заявленные требования поддержали.
Представитель УМВД РФ по Приморскому краю Полишко И.В. в судебном заседании против удовлетворения заявленных требований возражал по доводам, изложенным в письменных возражениях, согласно которым в автоматизированных учетах МВД России имеются сведения о привлечении к уголовной ответственности по части 1 статьи
361
Уголовного кодекса Республики Армения и назначении наказания в виде лишения свободы сроком на 2 года гражданина Мкртчян Гензела Самвеловича с датой рождения «дата» (приговор Общеправового суда Лорийской области Республики Армения от дата). При проверке по дактилоскопическим учетам центрального комплекса ЦИАДИС-МВД установлено совпадение по представленным отпечаткам пальцев, и Мкртчян Гензел Самвелович, дата г.р., опознан под представленными установочными данными, а также с датой рождения «дата». Вместе с тем, в пункте 24 заявления об участии в Государственной программе Мкртчян Г.С. не указал, что привлекался к уголовной ответственности в дата, чем сообщил о себе заведомо ложные сведения. Из подстрочного комментария к пункту 24 заявления следует, что заявителю следует указать, привлекался ли он либо члены его семьи к уголовной ответственности в Российской Федерации или за ее пределами, если да, то когда и по каким статьям. Какие-либо ссылки и уточнения в части необходимости указания исключительно погашенных и снятых судимостей, в разъяснениях отсутствуют. Таким образом, заявитель обязан указать всю имеющуюся информацию по данному пункту, независимо от времени события и его статуса.
Выслушав пояснения сторон, исследовав материалы дела, суд не находит оснований для удовлетворения заявленных требований.
В соответствии с ч. 1 ст.
218
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, организации, наделенных отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностного лица, государственного или муниципального служащего (далее - орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями), если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности.
Исходя из положений п. 1 ч. 2 ст.
227
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд удовлетворяет заявленные требования об оспаривании решения, действия (бездействия) органа государственной власти, если установит, что оспариваемое решение, действие (бездействия) нарушает права и свободы административного истца, а также не соответствует закону или иному нормативному правовому акту. В случае отсутствия указанной совокупности суд отказывает в удовлетворении требования о признании решения, действия (бездействия) незаконными.
Оценив обстоятельства дела, суд приходит к выводу, что такой необходимой совокупности по настоящему делу не имеется и по делу не установлено.
Указом Президента Российской Федерации от 22 июня 2006 года N 637 "О мерах по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом" утверждена Государственная программа по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом.
В силу подп. "г" п. 25 Государственной программы свидетельство участника Государственной программы не выдается, ранее выданное свидетельство участника Государственной программы аннулируется и статус члена семьи участника Государственной программы, вписанного в заявление об участии в Государственной программе, утрачивается в случае, если соотечественник (член его семьи) представляет поддельные или подложные документы либо сообщает о себе заведомо ложные сведения.
В судебном заседании установлено, что дата Мкртчян Г.С. обратился в отдел по вопросам миграции ОМВД России по г. Артему с заявлением об участии в Государственной программе.
дата УМВД России по Приморскому краю вынесено решение о выдаче Мкртчян Г.С. свидетельства участника Государственной программы.
На имя Мкртчян Г.С. оформлено свидетельство серии СС № сроком действия с дата по дата, в котором в качестве члена семьи включена мать - ФИО2, дата г.р.
дата Мкртчян Г.С. поставлен на учет в качестве участника Государственной программы.
Решением УМВД России по Приморскому краю от дата свидетельство серии СС №, выданное на имя Мкртчян Гензела Самвеловича, дата года рождения, аннулировано на основании пп. «г» п. 25 Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в РФ соотечественников, проживающих за рубежом, утвержденной Указом Президента РФ от дата №, поскольку в пункте 24 заявления об участии в Государственной программе Мкртчян Г.С. не указал, что привлекался к уголовной ответственности в дата, чем сообщил о себе заведомо ложные сведения.
Оспаривая данное решение, административный истец указывает, что судимость погашена в дата, то есть с учетом положений 84 УК Армении, 86 УК РФ он считается не судимым.
Вместе с тем, в соответствии с пунктом 15 Государственной программы решение соотечественника об участии в Государственной программе оформляется путем подачи им личного заявления в уполномоченный орган в стране своего постоянного проживания. Соотечественник и члены его семьи, совместно переселяющиеся на постоянное место жительства в Российскую Федерацию, в установленном порядке представляют необходимые сведения. Форма заявления об участии в Государственной программе, перечень сведений, которые должны содержаться в нем, и перечень документов, прилагаемых к заявлению, утверждаются Правительством Российской Федерации.
Пунктом 17 Государственной программы предусмотрено, что решения о выдаче, отказе в выдаче или аннулировании свидетельства участника Государственной программы принимаются территориальными органами Министерства внутренних дел Российской Федерации по субъектам Российской Федерации, в которых реализуется соответствующая региональная программа переселения, с учетом решения уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, ответственного за реализацию соответствующей региональной программы переселения.
Как следует из материалов дела в автоматизированных учетах МВД России имеются сведения о привлечении к уголовной ответственности по части 1 статьи
361
Уголовного кодекса Республики Армения и назначении наказания в виде лишения свободы сроком на 2 года гражданина Мкртчян Гензела Самвеловича с датой рождения «дата» (приговор Общеправового суда Лорийской области Республики Армения от дата).
При проверке по дактилоскопическим учетам центрального комплекса ЦИАДИС-МВД установлено совпадение по представленным отпечаткам пальцев, и Мкртчян Гензел Самвелович, дата г.р., опознан под представленными установочными данными, а также с датой рождения «дата».
Согласно п. 24, 25 формы, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 16.02.2013 года N 196-р, в заявлении имеются графы обязательные для заполнения:
Пункт 24. «Привлекались ли Вы (члены Вашей семьи, переселяющиеся совместно с Вами в Российскую Федерацию) к уголовной ответственности в Российской Федерации или за ее пределами (да или нет, если да, то когда и по каким статьям)».
Пункт 25. «Имеете ли Вы (члены Вашей семьи) непогашенную или неснятую судимость на территории Российской Федерации или за ее пределами (да или нет, если да, то когда был осужден и по каким статьям)».
Поскольку административным истцом при заполнении формы заявления в пункте 24 не представлены сведения о наличии погашенной судимости, государственный орган правомерно дата вынес решение об аннулировании свидетельства участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в РФ соотечественников, проживающих за рубежом, расценив действия административного истца как сообщение о себе заведомо ложных сведений.
Довод административного истца о том, что судимость погашена в дата, не свидетельствует о незаконности оспариваемого решения, поскольку пунктом 25 формы заявления предусмотрено указание сведений о наличии/отсутствии непогашенной или неснятой судимости, соответственно, пункт 24 формы заявления предусматривает указание сведений обо всех фактах привлечения к уголовной ответственности, в том числе, о наличии погашенной или снятой судимости.
Ссылка административного истца на решение Фрунзенского районного суда г. Владивостока от дата по гражданскому делу № правового значения при оценке законности оспариваемого решения не имеет, поскольку предметом рассмотрения по указанному делу являлось установление факта предоставления ложных сведений в п. 29 заявления о принятии в гражданство.
Срок на подачу административного иска административным истцом не пропущен с учетом доводов Мкртчян Г.С. о получении непосредственно копии оспариваемого решения дата в рамках производства по гражданскому делу №, которые не опровергнуты, а получение Мкртчян Г.С. дата уведомления о принятом решении основанием для исчисления срока на подачу административного иска с указанной даты не является.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
227
Кодекса административного судопроизводства РФ, суд
решил:
административное исковое заявление Мкртчян Гензела Самвеловича к УМВД России по Приморскому краю о признании решения незаконным оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Приморский краевой суд через Фрунзенский районный суд города Владивостока в течение месяца со дня составления мотивированного решения суда – 09.06.2020.
Судья Т.А. Михайлова
Суд:
Фрунзенский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Михайлова Татьяна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 июля 2020 г. по делу № 2А-1392/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2А-1392/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
