Председательствующий - судья ФИО8 № 22-3283/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красноярск 26 мая 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Красноярского краевого суда в составе:
председательствующего судьи Аврутина И.В.,
с участием прокурора Гауса А.И.,
адвоката Буровой В.А.,
при секретаре – помощнике судьи Ахмаровой М.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционным жалобам осужденного Чибисова С.А. на постановление Сосновоборского городского суда Красноярского края от 4 февраля 2020 года, которым
ЧИБИСОВУ С.А., родившемуся в ,
отказано в принятии ходатайства о применении акта об амнистии.
Заслушав доклад судьи Красноярского краевого суда Аврутина И.В., адвоката Бурову В.А., поддержавшую доводы жалоб, мнение прокурора Гауса А.И., полагавшего постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Чибисов С.А., отбывая наказание в местах лишения свободы по приговору Ленинского районного суда г.Красноярска от 22 ноября 2019 года, обратился в суд с ходатайством о применении акта об амнистии - Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 24.04.2015 года № 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» по отношению к приговорам Свердловского районного суда г.Красноярска от 29 июня 2013 года и 28 октября 2013 года.
Судом принято вышеуказанное решение со ссылкой на то, что применение акта об амнистии возложено на исправительные учреждения и следственные изоляторы – в отношении осужденных к лишению свободы, приговоры по делам которых вступили в законную силу. Чибисову С.А. разъяснено право на обращение с данным ходатайством к начальнику исправительного учреждения.
В апелляционных жалобах Чибисов С.А. ставит вопрос об отмене судебного постановления, просит вернуть его ходатайство на новое рассмотрение в суд первой инстанции. Полагает, что ему в нарушение закона отказано в судебной защите прав.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалоб, апелляционная инстанция приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
84 УК РФ
, ст.ст.
396
,
397 УПК РФ
вопрос об освобождении от наказания разрешается по месту нахождения учреждения, исполняющего наказание, в котором осужденный отбывает наказание.
Согласно правовой позиции, изложенной в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 20.12.2011 N 21 «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора» при поступлении в суд ходатайства или представления по вопросам, связанным с исполнением приговора, судья проверяет, подлежит ли оно рассмотрению в данном суде, подано ли оно надлежащим лицом, приложены ли к нему документы, необходимые для разрешения вопроса по существу, и копии соответствующих судебных решений. Если в поступивших материалах не содержится достаточных данных для рассмотрения ходатайства или представления и в судебном заседании восполнить их невозможно, суд в ходе подготовки к его рассмотрению возвращает эти материалы для соответствующего оформления. По ходатайству сторон, суд оказывает содействие в сборе сведений, которые не могут быть получены или истребованы осужденным, его законным представителем или адвокатом либо администрацией учреждения или органа, исполняющего наказание.
Из существа поданного Чибисовым С.А. в суд обращения видно, что он просит суд разрешить вопрос о применении акта об амнистии к судимостям по приговорам от 29 июня и 28 октября 2013 года и на момент действия Постановления ГД ФС РФ от 24.04.2015 N 6576-6 ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» он отбывал наказание по этим приговорам. Освободился из мест лишения свободы Чибисов С.А. 18 сентября 2015 года условно-досрочно.
В настоящее время он отбывает лишение свободы по приговору от 22 ноября 2019 года, при этом наказание по правилам ст.
70 УК РФ
по совокупности с приговорами от 29 июня и 28 октября 2013 года Чибисову С.А. не назначалось.
Следовательно, выводы суда первой инстанции о том, что применение акта об амнистии по приговорам 2013 года в данном случае возлагается на исправительные учреждения, являются ошибочными.
Таким образом, для разрешения вопроса, поставленного в ходатайстве по существу, суду следовало запросить у администрации исправительного учреждения, содержащиеся в личном деле осужденного необходимые сведения, проанализировать их и принять законное и обоснованное решение.
При таких обстоятельствах судебное постановление подлежит отмене в силу п.1 ст.38915 УПК РФ, а материалы дела по ходатайству Чибисова С.А. направлению в суд первой инстанции для рассмотрения по месту отбывания наказания.
Руководствуясь ст.ст.38913, 38920, 38928 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Сосновоборского городского суда Красноярского края от 4 февраля 2020 года в отношении ЧИБИСОВА С.А. отменить.
Материалы дела по ходатайству Чибисова С.А. о применении акта об амнистии направить для рассмотрения в суд по месту отбывания осужденным Чибисовым С.А. наказания – в Свердловский районный суд г.Красноярска.
Апелляционное постановление может быть обжаловано по правилам главы 471 УПК РФ.
Председательствующий И.В. Аврутин
Суд:
Красноярский краевой суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ