Дело № 1-176/2020
УИД: 25RS0001-01-2020-001079-31
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Владивосток 26 мая 2020 г.
Ленинский районный суд г. Владивостока в составе:
председательствующего-судьи Ануфриева М.А.,
при секретаре судебного заседания Сосунковой Е.И., Куманьковой Д.А., помощнике судьи Матыско Е.С.,
с участием государственного обвинителя: помощников прокурора Ленинского района г. Владивостока Деминой К.В., Андреева Д.В., Захаровой К.А.,
подсудимого Устимчука Е.И., защитника: адвоката Шульги А.Л., удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
УСТИМЧУКА Евгения Ивановича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , русского, гражданина РФ, холостого, имеющего детей: ФИО1 13 лет, ФИО11 13 лет, невоеннообязанного, имеющего среднее специальное образование, , не состоящего на учёте у врача-психиатра и врача-нарколога, имеющего регистрационный учёт по постоянному месту жительства по адресу: , проживающего по адресу: , хостел «Комфорт», несудимого, копию обвинительного акта получившего ДД.ММ.ГГГГ, в отношении которой избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
228 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Устимчук Е.И., достоверно зная о том, что на территории Российской Федерации запрещён незаконный оборот наркотических средств, реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение наркотических средств, заведомо осознавая противоправность своих действий и желая совершить таковые, ДД.ММ.ГГГГ, примерно, в 15 часов, находясь на проезжей части по в , увидел под лестницей, ведущей от проезжей части к дому № по в , на земле бумажный свёрток из тетрадного листа, подняв который, развернул и обнаружил в нём кристаллообразное вещество и, убедившись в том, что данное вещество является наркотическим, присвоил себе найденное, то есть незаконно, без цели сбыта, с целью личного употребления, умышленно приобрёл наркотическое средство в значительном размере, которое он положил в правый передний боковой карман джинсовых брюк, надетых на нём, и незаконно, без цели сбыта, умышленно хранил при себе, примерно, до 21 часа 50 минут ДД.ММ.ГГГГ, когда был остановлен полицейским 1 роты Полка ППСП УМВД России по , после чего оно было обнаружено и изъято сотрудниками полиции в период с 22 часов 30 минут до 22 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ по адресу: , в ходе его личного досмотра. Изъятое наркотическое средство согласно заключению эксперта ЭКЦ УМВД России по Приморскому краю № от ДД.ММ.ГГГГ, является – смесью, содержащей наркотическое средство – производное N-метилэфедрона-1-фенил-2-(1-пирролидинил)пентан-1-он(?-PVP), включенное в Список наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список I), утверждённый Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №; согласно этому же постановлению, к наркотическим средствам относятся и все смеси, в состав которых входят наркотические средства данного списка, независимо от их количества. На момент проведения экспертизы, масса изъятого вещества (смеси) составляла 0,20 гр. На момент проведения предварительного исследования масса изъятого вещества (смеси) составляла 0,21 гр. (справка об исследовании ЭКЦ УМВД России по Приморскому краю № от ДД.ММ.ГГГГ). В соответствии с Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации» установленные данным Постановлением размеры для наркотических средств или психотропных веществ, перечисленных в Списке I, распространяются на все смеси, в состав которых входит хотя бы одно наркотическое средство или психотропное вещество Списка I, независимо от их содержания в смеси, и, следовательно, изъятая масса наркотического средства, которую приобрёл и хранил Устимчук Е.И., относится к значительному размеру.
Таким образом, Устимчук Е.И. совершил преступление, предусмотренное частью 1 статьи
228 УК РФ
, – незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
Подсудимый в присутствие защитника заявил ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением.
В судебном заседании подсудимый, защитник поддержали ходатайство об особом порядке принятия судебного решения. Подсудимый вину признал полностью, согласен с предъявленным обвинением. Подсудимый осознаёт характер и последствия заявленного ходатайства, которое заявил добровольно, после консультации с защитником.
Государственный обвинитель не возражал против особого порядка принятия судебного решения по делу.
Суд приходит к выводу, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены. Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.Действия подсудимого правильно квалифицированы.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, личность виновного.
Подсудимый совершил умышленное преступление небольшой тяжести против здоровья населения, связанного с незаконным оборотом наркотических средств синтетической группы; по месту жительства в целом характеризуется положительно, учитывая отсутствие жалоб на него в быту со стороны соседей и правоохранительных органов; трудоустроен; наличие у себя хронических заболеваний отрицает. Принимаются во внимание, как не опровергнутые ничем другим, устные заявления подсудимого о наличии у него двух несовершеннолетних детей, о которых, несмотря на отсутствие официального установления отцовства, подсудимый заявляет, как о своих детях, которые проживают в приёмной семье и которым подсудимый оказывает материальную помощь; о наличии у подсудимого матери, которой он также оказывает материальную помощь. Согласно заключению первичной амбулаторной комиссионной судебно-психиатрической экспертизы ГБУЗ «Краевая клиническая психиатрическая больница» от ДД.ММ.ГГГГ № Устимчук Е.И. наркоманией не страдает; в лечении и медико-социальной реабилитации от наркомании не нуждается.
Суд признаёт в качестве смягчающих обстоятельств для подсудимого на основании пунктов «г, и» части 1 статьи
61 УК РФ
– наличие у подсудимого малолетних детей; наличие явки с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выраженное в даче правдивых и полных показания, способствующих расследованию. Также, на основании части 2 статьи
61 УК РФ
смягчающими обстоятельствами признаются – признание подсудимым своей вины полностью, раскаяние в содеянном; положительная характеристика; наличие у подсудимого матери, которой подсудимый оказывает помощь материально.
Отягчающих обстоятельств в соответствии со статьёй
63 УК РФ
по инкриминируемому подсудимому преступлению судом не установлено.
Суд не усматривает каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершённого преступления, учитывая цели и мотивы преступления, связанные с незаконным оборотом наркотических средств; осознанное, намеренное поведение подсудимого во время совершения преступления. Вследствие чего, установленные данные личности подсудимого, смягчающие наказание обстоятельства не могут служить достаточным свидетельством о существенном уменьшении степени общественной опасности совершённого подсудимым преступления. Оснований для применения статьи
64 УК РФ
суд не находит.
При наличии таких обстоятельств с учётом необходимости влияния назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи суд полагает справедливым и законным наказание подсудимому в виде обязательных работ. Назначение иных более мягких мер наказания, предусмотренных санкцией статьи, или более строгих мер наказания, не будет отвечать целям и задачам наказания по восстановлению социальной справедливости, исправлению подсудимого, предупреждению совершения новых преступлений.
Оснований для освобождения подсудимого от наказания, предусмотренных статьями
78
,
81
,
82
,
82.1
,
84 УК РФ
, не имеется.
Срок наказания определяется по санкции статьи с учётом части 2 статьи
49 УК РФ
.
Оснований для определения подсудимому дополнительной обязанности в соответствии со статьёй
72.1 УК РФ
судом не установлено.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Мер по обеспечению исполнения приговора в части взыскания штрафа, других имущественных взысканий по делу не применялось.
Вопрос о вещественных доказательствах разрешается с учётом положений статьи
81 УПК РФ
.
В соответствии с частью 10 статьи
316 УПК РФ
процессуальные издержки по делу, предусмотренные статьёй
131 УПК РФ
, не подлежат взысканию с подсудимого, и отнесены к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
Оснований для избрания подсудимому меры пресечения в соответствии с частью 2 статьи
97 УПК РФ
не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь статьёй
316 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
признать УСТИМЧУКА Евгения Ивановича виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 100 (ста) часов обязательных работ.
Меру пресечения в отношении Устимчука Е.И. не избирать. Применённую меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке в отношении Устимчука Е.И. отменить по вступлению приговора в законную силу.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по делу, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств при ОП № УМВД России по г. Владивостоку: наркотическое средство – смесь, содержащую наркотическое средство – производное N-метилэфедрона-1-фенил-2-(1-пирролидинил)пентан-1-он(?-PVP), оставшееся после исследования общей массой 0,19 гр., с упаковкой, в соответствии с пунктами 2, 3 части 3 статьи
81 УПК РФ
– уничтожить.
Процессуальные издержки по уголовному делу отнести к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
Настоящий приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Приморский краевой суд через Ленинский районный суд г. Владивостока в течение десяти суток со дня провозглашения с соблюдением требований статьи
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение десяти суток со дня вручения копии приговора, и в тот же срок со дня вручения копии апелляционной жалобы, апелляционного представления, ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья М.А. Ануфриев
Суд:
Ленинский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ануфриев Максим Аркадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 29 июля 2020 г. по делу № 1-176/2020
Приговор от 17 июля 2020 г. по делу № 1-176/2020
Приговор от 26 мая 2020 г. по делу № 1-176/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
