П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
22 февраля 2022 года р.п. Шатки
Шатковский районный суд Нижегородской области в составе председательствующего судьи Оганесяна А.Л., при секретаре судебного заседания Веселовой Л.А., с участием государственного обвинителя заместителя прокурора Шатковского района Нижегородской области Роньжина А.В., подсудимого ФИО1, защитника адвоката Романовой Н.А., представившей удостоверение № и ордер №, рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
ФИО1, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , , зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , ранее судимого:
ДД.ММ.ГГГГ Арзамасским городским судом Нижегородской области по п. «а» части 3 ст.158, ч.1 ст.325, с применением ч.3 ст.
69 УК РФ
к восьми месяцам пяти дням лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, освобожденного по отбытию наказания ДД.ММ.ГГГГ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
В один из дней конца ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1, являясь потребителем наркотических средств, находясь на земельном участке, расположенном около , увидев произрастающие на указанном участке местности кусты растения конопля, реализуя свой преступный умысел, в нарушение ст.ст.
2.1
,
20
Федерального закона № 3-ФЗ от 08.01.1998 «О наркотических средствах и психотропных веществах» действуя умышленно, без цели сбыта, для личного потребления, сорвал с указанных кустов части растений конопля, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство - каннабис (марихуана) в крупном размере и части растений конопля (растений рода Cannabis), содержащих наркотические средства, в значительном размере, которые перенес в , находящийся в его пользовании, где незаконно хранил, без цели сбыта, до момента их обнаружения и изъятия сотрудниками полиции.
ДД.ММ.ГГГГ в ходе осмотра места происшествия, проведенного в помещении , а также прилегающем к нему пристрое, находящемся в пользовании ФИО1, сотрудниками полиции ОМВД России по Шатковскому району у ФИО1, в помещении указанного дома было обнаружено и изъято наркотическое средство каннабис (марихуана) масса которого составила 107,64 грамм, что в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства и психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства и психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» (далее также - постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002), является крупным размером, а также части растений конопля (растения рода Cannabis), содержащих наркотические средства, включенных в Перечень растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденным Постановлением Правительства РФ от 27.11.2010 N 934, масса которого составила 91 грамма, что в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 № 1002 является значительным размером.
В судебном заседании подсудимый вину признал полностью, в содеянном раскаялся, от дачи показаний, воспользовавшись правом, предоставленным ему ст.
51 Конституции
РФ, отказался.
Виновность подсудимого, кроме его личного признания, подтверждается также и совокупностью других исследованных в судебном заседании доказательств.
Так, из показаний ФИО1, данных при производстве предварительного расследования и оглашенных в судебном заседании по ходатайству стороны обвинения в соответствии с пунктом 3 части 1 ст.
276 УПК РФ
, следует, чтоДД.ММ.ГГГГ в доме по адресу его регистрации № по в присутствии понятых производился обыск. Один из сотрудников полиции спросил у него, есть ли в доме какие-либо запрещенные предметы и предложил ему их выдать. Ответив, что в доме ничего запрещенного нет, он забыл о том, что в конце ДД.ММ.ГГГГ, около данного дома, в бурьяне, обнаружил произрастающие 3 или 4 куста конопли. 2 куста конопли он уничтожил при помощи тяпки на корню, остальные 2 куста вырвал из земли и оставил возле дома сушиться. В данном доме в ДД.ММ.ГГГГ года он не проживал, так как проживал в . Периодически он приходил в дом, чтобы проверить в нем порядок. Каким образом там могли вырасти данные кусты конопли, ему неизвестно, сам он их не выращивал. В ДД.ММ.ГГГГ. во время дождей, часть кустов он положил в дом в дальнюю комнату под кровать, а часть - в находящийся в пристрое дома диван, чтобы в дальнейшем их употребить. В этот же день он попробовал марихуану путем курения, больше он ее не употреблял. Когда он решил покурить коноплю, с куста конопли сыпались семена и листья, которые он собрал и сложил на сервант на кухне и на шкаф в дальней комнате. Хранящиеся у него наркотические вещества он никому не передавал и передавать не собирался, хранил для личного употребления, так как иногда он употребляет марихуану путем курения.
ДД.ММ.ГГГГ сотрудники полиции в присутствии понятых, изъяли в комнатах дома, а также в пристрое к дому вышеуказанные листья, стебли, семена конопли, а также металлический наперсток. Он понимает, что незаконно хранил в своем доме коноплю, вину в совершенном преступлении признает полностью, в содеянном раскаивается.
Указанные показания подсудимый в судебном заседании подтвердил.
В соответствии с частью 1 ст.
281 УПК РФ
судом с согласия сторон оглашены показания свидетелей, допрошенных в ходе предварительного расследования:
Свидетель №1, согласно которымДД.ММ.ГГГГ он, в присутствии ФИО1 принимал участие в качестве понятого при проведении обыска в . Находясь около вышеуказанного дома, сотрудник полиции, который вел протокол следственного действия, разъяснил всем участвующим лицам права и обязанности. Пройдя в жилую комнату № дома, сотрудники полиции в выдвижном ящике стола-тумбы, расположенного в левом углу от входа в комнату обнаружили вещество растительного происхождения, а на серванте (шкаф для хранения кухонных предметов и посуды) семена. В ходе осмотра жилой комнаты № сотрудниками полиции на полу под кроватью обнаружили вещество растительного происхождения в виде фрагментов кустов. В той же комнате на шкафу слева от входа в комнату, а также на тумбе с телевизором, расположенной в дальнем левом углу от входа в комнату обнаружены семена.
Далее в ходе осмотра второго деревянного пристроя, во внутренней полости расположенного в данном помещении дивана сотрудниками полиции было обнаружено вещество растительного происхождения.
Указанные предметы сотрудниками полиции были изъяты с места осмотра, упакованы в бумажные конверты и пакеты, на которые они нанесли надпись пояснительного содержания, о чем он, другой понятой, участвующий ФИО1 и сотрудники полиции поставили свои подписи, конверты и пакеты были опечатаны печатью. Участвующий в обыске ФИО1 пояснил, что сорвал данные части растений в конце лета ДД.ММ.ГГГГ с участка, расположенного вблизи данного дома, после чего показал его на местности;
второго понятого Свидетель №2, которая дала аналогичные показания и подтвердила, что в ходе осмотра ДД.ММ.ГГГГ в дневное время, она и Свидетель №1 по просьбе сотрудников полиции принимали участие при проведении следственного действия - осмотра места происшествия в . Кроме них, в указанном мероприятии участвовал ФИО1 В доме сотрудниками полиции обнаружено вещество растительного происхождения, семена, вещество растительного происхождения в виде фрагментов кустов. Все эти предметы были изъяты, упакованы, опечатаны и скреплены подписями понятых, ФИО1, сотрудников полиции. ФИО1 пояснил, что сорвал данные части растений в конце лета ДД.ММ.ГГГГ с участка, расположенного вблизи данного дома, после чего показал на местности на данный участок;
Свидетель №3 о том, чтоу нее имеется дом, расположенный по адресу: , в котором с ее разрешения был зарегистрирован и длительное время проживал ее племянник ФИО1. Сама она дом не посещает и в нем не проживает. О том, что ФИО1 хранил в доме наркотические вещества, она не знала;
специалиста Б. согласно которым ДД.ММ.ГГГГ ею было проведено физико - химическое исследование №. На исследование было представлено 5 объектов, 3 из которых были упакованы в полимерные пакеты, а 2 в бумажные конверты. В результате исследования в одном из пакетов наркотических средств, психотропных, сильнодействующих веществ не обнаружено. В одном из пакетов обнаружено наркотическое средство - каннабис (марихуана), масса которого составила 107 граммов, в другом пакете обнаружены части наркосодержащего растения конопля (рода Cannabis) общей массой 91 грамм. В представленных на исследование бумажных конвертах обнаружено наркотическое средство - каннабис (марихуана), в одном масса которого составила 0,50 грамма, а в другом - 0,14 грамма. В ходе исследования каннабиса (марихуаны), масса которой в конверте составила 0,14 грамма полностью израсходовано. Таким образом, общая масса каннабиса (марихуаны) по результатам исследования составила 107,64 грамма, а частей наркосодержащего растения конопля (рода Cannabis) - 91 грамм.
Виновность подсудимого подтверждается также и другими исследованными в судебном заседании доказательствами.
Сообщением о происшествии КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ от о/у ОМВД России по Шатковскому району Р. о том, что в ходе обыска в рамках УД № от ДД.ММ.ГГГГ по адресу: , у ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ г.р., обнаружено вещество растительного происхождения, внешне схожее с растением конопля.
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, а также фототаблицей к нему - , согласно которому в ходе осмотра обнаружено и изъято: вещество растительного происхождения, семена, части вещества растительного происхождения, металлический конус. Участвующий в осмотре ФИО1 указал на место, расположенное на прилегающей к указанному дому территории, где в ДД.ММ.ГГГГ он сорвал указанные растения.
Протоколом обыска от ДД.ММ.ГГГГ в ходе которого в жилище ФИО1, расположенном по адресу: , обнаружены в комнате № семена и вещество растительного происхождения, в комнате № семена и части растений, в деревянном коридоре № вещество растительного происхождения, в коридоре металлический конус.
Принадлежность растений, изъятых у подсудимого в ходе обыска ДД.ММ.ГГГГ по адресу: культурам, содержащим наркотические средства, подтверждается заключением эксперта экспертно - криминалистического центра ГУ МВД России по Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ №.
Согласно указанному заключению вещество растительного происхождения, изъятое ДД.ММ.ГГГГ в жилище ФИО1, является частями наркосодержащего растения конопля (рода Cannabis), масса которых, в пересчете на высушенное вещество, составила 91 грамм.
Из того же заключения эксперта следует, что изъятое у ФИО1 вещество также является каннабисом (марихуаной), т.е. наркотическим средством и входит в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров (Список I - Список наркотических средств и психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в РФ запрещен в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ), утвержденный Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, масса которых в перерасчете на высушенное вещество, согласно справке о результатах исследования № от ДД.ММ.ГГГГ специалиста, гл. эксперта ЭКЦ ГУ МВД России по Нижегородской области Б., составила 107,64 грамма.
Оценив приведенные доказательства в их совокупности, суд признает их объективными, достоверными и достаточными для обоснования виновности подсудимого в содеянном.
Судквалифицирует преступные действия подсудимого по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, т.е. как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства в значительном размере, а также незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в крупном размере.
При назначении наказания подсудимому суд в соответствии с требованиями статей
6
,
43
,
60 УК РФ
, руководствуясь принципом справедливости, учитывает характер и степень общественной опасности совершённого преступления, данные о личности подсудимого, состояние его здоровья, в том числе, обстоятельства, смягчающиенаказание, обстоятельства, отягчающиенаказание, влияние назначенного наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи, а также на достижение таких целей наказания как восстановление социальной справедливости и предупреждение совершения новых преступлений.
В качестве обстоятельств, смягчающих наказание подсудимого суд, в соответствии с пунктом «и» части первой статьи
61 УК РФ
признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления, поскольку подсудимый добровольно предоставил органам следствия информацию о месте приобретения наркотических средств и растений, содержащих наркотические средства и дал правдивые, полные показания, способствующие расследованию, а в соответствии с частью 2 статьи
61 УК РФ
учитывает признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья ФИО1, который состоит на учете у врача - нарколога с диагнозом «употребление наркотических веществ».
Обстоятельством, отягчающим наказание подсудимого, суд в соответствии с пунктом «а» части 1 статьи
63 УК РФ
признает рецидив преступлений.
Изучением личности подсудимого установлено, что ФИО1 совершил тяжкое преступление против здоровья населения и общественной нравственности, что свидетельствует о большой общественной опасности содеянного.
ФИО1 поместу жительства и работы характеризуется положительно, по месту отбытия наказания удовлетворительно, под диспансерным наблюдением врача - психиатра не состоит, состоит на учете у врача - нарколога с диагнозом , холост, детей не имеет.
С учётом конкретных обстоятельств содеянного, личности подсудимого, состояния его здоровья, наличия обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание, суд приходит к убеждению, что исправление ФИО1 возможно только в условиях изоляции от общества, в связи с чем, ему необходимо назначить наказание в виде лишения свободы.
Оснований для назначения подсудимому наказания с применением ст.ст.
64
,
73 УК РФ
, минимального и максимального наказания, предусмотренных за совершенное преступление не имеется.
Оснований для применения к подсудимому дополнительных видов наказания, предусмотренных санкцией части 2 ст.
228 УК РФ
, суд не усматривает.
Поскольку судом в соответствии с пунктом «а» части 1 статьи
63 УК РФ
в качестве обстоятельства, отягчающего наказание ФИО1, признан рецидив преступлений, суд назначает подсудимому наказание по правилам, предусмотренным частью 2 статьи
68 УК РФ
, не находя оснований для назначения наказания с применением части 3 ст.68 того же кодекса.
Оснований для применения положений части 6 ст.
15
, части 1 ст.
62 УК РФ
не имеется, поскольку по делу установлены обстоятельства, отягчающие наказание.
Поскольку ФИО1 ранее осуждался за совершение тяжкого преступления к реальному лишению свободы, его действия в соответствии с пунктом «б» части 2 ст.
18 УК РФ
образуют опасный рецидив преступлений.
При назначении подсудимому вида исправительного учреждения суд руководствуется пунктом «в» части 1 ст.
58 УК РФ
и назначает ему отбывание наказания в исправительной колонии строгого режима.
Подсудимыйпо настоящему делу задержан в порядке статей
91
,
92 УПК РФ
и содержится под стражей с ДД.ММ.ГГГГ.
Вопрос о вещественных доказательствах, суд разрешает в соответствии с требованиями статей
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 296-299, 303-304, 307-310 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления предусмотренного частью 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок три года шесть месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Срок отбывания наказания ФИО1 исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
На основании п. «а» части 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть ФИО1 время содержания его под стражей с ДД.ММ.ГГГГ по день вступления приговора в законную силу в срок лишения свободы из расчета один день за один день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Меру пресечения ФИО1 в виде заключения под стражу до вступления приговора в законную силу оставить без изменения.
Вещественные доказательства по уголовному делу:
бумажные конверты с веществом растительного происхождения, с семенами конопли, с металлическим конусом полимерные пакеты с веществом растительного происхождения, изъятые в ходе осмотра места происшествия по адресу: уничтожить;
бумажные конверты со смывами с рук ФИО1 с контрольным образцом салфетки, со срезами ногтевых пластин ФИО1 хранить в материалах уголовного дела;
стеклянную банку, в которой находится вещество растительного происхождения возвратить законному владельцу Л.
Приговор может быть обжалован и опротестован в апелляционном порядке в Нижегородский областной суд через Шатковский районный суд в течение десяти суток со дня его провозглашения, а осуждённым, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае апелляционного обжалования приговора осуждённый вправе в течение срока обжалования, ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья А.Л.Оганесян
Суд:
Шатковский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Оганесян Аветис Левонович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ