Дело № 12-164/2017
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
город Иваново 30 июня 2017года
Судья Октябрьского районного суда города Иваново Иванова И.Л., проверив в порядке подготовки к рассмотрению дело по жалобе Комякова С. Л. на определение заместителя прокурора Ленинского района г. Иваново от 23.05.2017 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ст. 13.11 КоАП РФ в отношении ПАО «Сбербанк России»,
установила:
в Октябрьский районный суд города Иваново поступила жалоба Комякова С.Л. на вышеуказанное определение от 23.05.2017 года, которым отказано в возбуждении дела об административном правонарушении по ст. 13.11 КоАП РФ в отношении ПАО «Сбербанк» на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Согласно п. 3 ч. 1 ст.
30.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях постановление по делу об административном правонарушении, вынесенное должностным лицом, может быть обжаловано, в том числе в районный суд по месту рассмотрения дела.
В соответствии со ст.
29.5
Кодекса РФ об административных правонарушениях дело об административном правонарушении рассматривается по месту его совершения.
По смыслу закона при определении территориальной подсудности дел по жалобам на постановления по делам об административных правонарушениях, вынесенные должностными лицами, необходимо исходить из территории, на которую распространяется юрисдикция должностных лиц, а не из места расположения органа, от имени которого должностным лицом составлен протокол или вынесено постановление по делу об административном правонарушении в порядке, предусмотренном ч. 3 ст.
28.6
и ст.
29.10
Кодекса РФ об административных правонарушениях. То есть в таких ситуациях территориальная подсудность рассмотрения жалоб на постановления по делам об административных правонарушениях должна определяться местом совершения правонарушения, а не местом нахождения соответствующего органа.
В соответствии со ст.
30.4
Кодекса РФ об административных правонарушениях при подготовке к рассмотрению жалобы на постановление по делу об административном правонарушении судья направляет жалобу со всеми материалами дела на рассмотрение по подведомственности, если ее рассмотрение не относится к компетенции соответствующего судьи.
Так, юрисдикция прокуратуры Ленинского района распространяется на территорию Ленинского района г. Иваново.
Как следует из представленных по запросу суда материалов надзорного производства №ж-2013, Комяков С.Л. обращался в прокуратуру Ленинского района г. Иваново с заявлением о возбуждении дела об административном правонарушении по факту отказа сотрудниками дополнительного офиса № 8639/010 Ивановского отделения № 8630 ПАО «Сбербанк», расположенного по адресу: г. Иваново, пр. Ленина, д. 18А в выдаче банковской карты с новым сроком действия в связи с предъявлением Комяковым С.Л. паспорта гражданина РФ с истекшим сроком действия.
То есть событие, которое, по мнению Комякова С.Л., содержит признаки правонарушений, предусмотренных ст. 13.11,
19.1 КоАП
РФ имело место на территории, подпадающей под юрисдикцию Ленинского района г. Иваново, в связи с чем, жалоба Комякова С.Л. подлежит рассмотрению Ленинским районным судом г. Иваново.
Таким образом, материалы дела по жалобе Комякова С.Л. необходимо направить в Ленинский районный суд г. Иваново для рассмотрения по подведомственности.
определила:
дело по жалобе Комякова С. Л. на определение заместителя прокурора Ленинского района г. Иваново от 23.05.2017 года об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ст. 13.11 КоАП РФ в отношении ПАО «Сбербанк России» направить на рассмотрение по подведомственности в Ленинский районный суд г. Иваново.
Определение может быть обжаловано в Ивановский областной суд через Октябрьский районный суд г. Иваново в течение 10 суток со дня вручения или получения копии определения.
Судья И.Л. Иванова
Суд:
Октябрьский районный суд г. Иваново (Ивановская область)
(подробнее)
Ответчики:
ПАО "Сбербанк России"
(подробнее)
Судьи дела:
Иванова И.Л. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 31 июля 2017 г. по делу № 12-164/2017
Определение от 30 июня 2017 г. по делу № 12-164/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ
