Р Е Ш Е Н И Е
Дело №12-3/2022
п.Шумячи 21 февраля 2022 г.
Судья Шумячского районного суда Смоленской области Иколенко Н.В.,
при секретаре Романовой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Рославльский» на постановление мирового судьи судебного участка №36 в МО - Ершичский район Смоленской области исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №51 муниципального образования «Шумячский район» Смоленской области в отношении ФИО1 от 27 декабря 2021 года,
У С Т А Н О В И Л :
Постановлением мирового судьи судебного участка №36 муниципального образования - Ершичский район Смоленской области, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №51 в муниципальном образовании «Шумячский район» Смоленской области от 27.12.2021 года ФИО1 признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.7 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 10 000 рублей.
В жалобе на указанное постановление инспектор ДПС ОГИБДД МО МВД России «Рославльский» ФИО2 просит его отменить, как незаконное, выражает несогласие с переквалификацией мировым судьей действий ФИО1 с ч.2 ст.
12.7 КоАП
РФ на ч.1 ст.
12.7 КоАП
РФ.
Должностное лицо – инспектор ДПС ОГИБДД МО МВД России «Рославльский» ФИО2, будучи надлежащим образом извещенным о слушании дела, в судебное заседание не явился.
ФИО1 в судебном заседании возражал против доводов жалобы, указав, что мировой судья разобрался и принял обоснованное постановление.
Судья, заслушав ФИО1, исследовав письменные материалы дела и доводы жалобы, не находит оснований для отмены постановления мирового судьи.
Мировым судьей установлено, что 27.12.2021 года ФИО1 в 8 час. 15 мин. на улице Заводская п.Шумячи Смоленской области управлял транспортным средством - автомашиной марки Опель Омега, р/з №, не имея права управления транспортным средством.
Действия ФИО1 мировым судьей переквалифицированы с ч.2 ст.
12.7 КоАП
РФ на ч.1 ст.
12.7 КоАП
РФ – управление транспортным средством водителем, не имеющим права управления транспортным средством (за исключением учебной езды).
С такой переквалификацией не согласился инспектор ДПС.
В соответствии с п.2.1.1 Правил дорожного движения, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. №1090, водитель механического транспортного средства обязан иметь при себе и по требованию сотрудников полиции передавать им, для проверки водительское удостоверение или временное разрешение на право управления транспортным средством соответствующей категории.
Между тем, из представленных материалов дела следует, что постановлением мирового судьи от 17.07.2015 года ФИО1 привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
12.8 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в сумме 30 000 рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок 1 год 6 месяцев. Постановление вступило в законную силу 04.08.2015 года.
29.08.2015 года ФИО1 заявил об утере водительского удостоверения в ДЧ МВД России «Рославльский», в связи с чем срок лишения права управления транспортными средствами в отношении ФИО1 начал исполняться 29.08.2015 года и истек 28.02.2017 года (последний день срока). В базе данных ФИС ГИБДД-М сведений о сдаче ФИО1 экзамена не имеется.
В соответствии с п.9 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 25.06.2019 года №20 «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при рассмотрении дел об административных правонарушениях» по истечении срока назначенного административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами или наказания в виде лишения права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами лицо не является лишенным права управления транспортными средствами. Вместе с тем следует учитывать, что частью 4.1 статьи
32.6 КоАП
РФ установлены условия, выполнение которых необходимо для возврата ранее сданного удостоверения по истечении срока указанного административного наказания: проверка знаний ПДД РФ, уплата административных штрафов за административные правонарушения в области дорожного движения, а также прохождение медицинского освидетельствования на наличие медицинских противопоказаний к управлению транспортным средством в случае совершения административных правонарушений, предусмотренных ч.1 ст.
12.8
, ч.1 ст.
12.26
и ч.3 ст.
12.27 КоАП
РФ.
В связи с этим управление транспортным средством водителем, подвергнутым административному наказанию в виде лишения права управления транспортными средствами и не выполнившими названных выше условий после истечения срока назначенного наказания, образует объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
12.7 КоАП
РФ. При этом выполнение таких условий необходимо и в тех случаях, когда лицо, в отношении которого вынесено постановление о назначении административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами, заявило об утрате выданного ему удостоверения либо когда в течение срока лишения права управления транспортными средствами срок действия соответствующего удостоверения истек.
В период с 02.10.2013 года по 21.09.2018 года ФИО1 имел вид на жительство в Республике Беларусь, где 26.09.2015 года в ГАИ Могилевского облисполкома получил водительское удостоверение со сроком действия до 26.09.2025 года.
В соответствии с п.5 ст.
25
Федерального закона от 10 декабря 1995 г. №196-ФЗ «О безопасности дорожного движения» в Российской Федерации выдаются российские национальные и международные водительские удостоверения, соответствующие требованиям международных договоров Российской Федерации.
Пунктом 14 статьи 25 этого же Закона предусмотрено, что лица, не являющиеся гражданами Российской Федерации, допускаются к управлению транспортными средствами на территории Российской Федерации на основании международного водительского удостоверения при условии, если оно предъявляется вместе с национальным водительским удостоверением.
Таким образом, управление в Российской Федерации транспортными средствами при наличии иностранного национального водительского удостоверения допустимо для лиц, временно пребывающих на ее территории.
Между тем, ФИО1 является гражданином Российской Федерации, имеет паспорт гражданина Российской Федерации 66 16 №, выданный МП в пгт Шумячи МО УФМС России по Смоленской области в г. Рославль 23.01.2017 года, зарегистрирован и постоянно проживает по адресу: . В связи с этим положения законодательства, позволяющие управлять в Российской Федерации транспортными средствами на основании национального водительского удостоверения другого государства, к ФИО1 не применимы, поскольку он является гражданином Российской Федерации.
Таким образом, мировой судья законно и обоснованно переквалифицировал действия ФИО1 с ч.2 ст.
12.7 КоАП
РФ на ч.1 ст.
12.7 КоАП
РФ и назначил ему наказание в пределах санкции данной статьи.
Нарушений процессуальных требований законодательства при производстве по делу об административном правонарушении в отношении ФИО1, влекущих отмену постановления, по делу не установлено.
Руководствуясь ст. ст.
30.1
-
30.9 КоАП
РФ, судья
Р Е Ш И Л :
Постановление мирового судьи судебного участка №36 муниципального образования – Ершичский район Смоленской области, исполняющего обязанности мирового судьи судебного участка №51 в МО «Шумячский район» Смоленской области от 27 декабря 2021 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а жалобу инспектора ДПС ОГИБДД МО МВД России «Рославльский» - без удовлетворения.
Судья Н.В. Иколенко
Суд:
Шумячский районный суд (Смоленская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Иколенко Наталья Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По нарушениям ПДД
Судебная практика по применению норм ст. 12.1, 12.7, 12.9, 12.10, 12.12, 12.13, 12.14, 12.16, 12.17, 12.18, 12.19 КОАП РФ
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ