Дело № 12-92/2022
76 MS 0031-01-2021-002745-18
Р Е Ш Е Н И Е
21 февраля 2022 года г. Ярославль
Судья Ярославского районного суда Ярославской области Востриков В.В.,
при секретаре Шабаровой К.С.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, ФИО1,
защитника Гущина М.А.,
представителя несовершеннолетней потерпевшей ФИО4,
представителя потерпевшей – адвоката ФИО7,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу ФИО1 на постановление мирового судьи судебного участка № 2 Ярославского судебного района Ярославской области по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ,
у с т а н о в и л:
14 октября 2021 года инспектором группы по ИАЗ ОБ ДПС ГИБДД УМВД России по Ярославской области составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ст.
12.27
ч. 2 КоАП РФ, по факту нарушения ФИО1 п.п. 2.5, 2.6. Правил дорожного движения РФ.
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Ярославского судебного района Ярославской области от 12 января 2022 г. ФИО1 признана виновной в том, что в нарушение требований п.п. 2.5 и 2.6. ПДД РФ оставила место дорожно-транспортного происшествия, и ей по ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ назначено наказание в виде лишения права управления транспортными средствами на срок один год.
Не согласившись с указанным постановлением мирового судьи, ФИО1 обратилась в суд с жалобой, в которой просит отменить постановление мирового судьи, считая его незаконным, производство по делу прекратить.
В обоснование доводов жалобы заявитель указывает, что в материалы дела сотрудниками полиции представлены лишь копии процессуальных документов, за исключением протокола об административном правонарушении, при этом подлинные экземпляры документов, составляющих материла дела об административном правонарушении и подлежащих судебной проверки, не были истребованы из административного органа и в судебном заседании не исследовании.
Кроме того, схема места дорожно-транспортного происшествия принята мировым судьей в качестве доказательства вины ФИО1 без учета тех обстоятельств, что составлена она без участия потерпевшей и лица, привлекаемого к административной ответственности, в судебном заседании не выяснено, каким образом сотрудник, проводивший административное расследование, определил место наезда, указанное в схеме.
Автор жалобы полагает, что выводы мирового судьи о виновности ФИО1 нельзя признать основанными на достоверных доказательствах, и считает, что копии рапорта инспектора ДПС, осмотра места происшествия и схемы, объяснений ФИО5 и ФИО1, осмотра транспортного средства и иных материалов подлежат признанию недопустимыми доказательствами. При этом в судебном заседании не производился допрос потерпевшей, должностного лица и свидетелей, на которых ссылалась в судебном заседании законный представитель потерпевшей.
Обращая внимание на наличие в материалах дела копии определения о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования, заявитель считает, что дело подлежало рассмотрению районным судом.
В судебном заседании ФИО1 и защитник Гущин М.А. доводы жалобы по изложенным в ней основаниям поддержали.
Законный представитель несовершеннолетней потерпевшей ФИО4 и представитель потерпевшей ФИО7 в судебном заседании просили в удовлетворении жалобы отказать, считая постановление мирового судьи законным и обоснованным.
Ознакомившись с доводами жалобы, изучив материалы дела, заслушав участников судебного заседания, прихожу к выводу о законности и обоснованности постановления мирового судьи судебного участка № 2 Ярославского судебного района Ярославской области.
Так, часть 2 ст.
12.27 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за оставление водителем в нарушение Правил дорожного движения места ДТП, участником которого он являлся.
В силу пункта 2.5 Правил дорожного движения РФ, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан, в том числе, немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию; сообщить о случившемся в полицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
Согласно п. 2.6 указанных Правил, если в результате дорожно-транспортного происшествия погибли или ранены люди, водитель, причастный к нему, обязан: принять меры для оказания первой помощи пострадавшим, вызвать скорую медицинскую помощь и полицию; в экстренных случаях отправить пострадавших на попутном, а если это невозможно, доставить на своем транспортном средстве в ближайшую медицинскую организацию, сообщить свою фамилию, регистрационный знак транспортного средства (с предъявлением документа, удостоверяющего личность, или водительского удостоверения и регистрационного документа на транспортное средство) и возвратиться к месту происшествия.
Таким образом, действующие Правила дорожного движения РФ запрещают водителю покидать место ДТП при каких бы то ни было ситуациях и лишь в экстренных случаях, при наличии потерпевшего и невозможности отправить его в медицинскую организацию на попутном транспорте, водитель вправе доставить потерпевшего туда на своем транспортном средстве, после чего он обязан вернуться на место ДТП.
Также в пункте 11 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.10.2006 года № 18 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" разъяснено, что действия водителя, оставившего в нарушение требований пункта 2.5 Правил дорожного движения место дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, образуют объективную сторону состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
При этом под дорожно-транспортным происшествием понимается событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб, на что прямо указано в абзаце 4 статьи
2
Федерального закона от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения", абзаце 13 пункта 1.2 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановление Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года № 1090.
Как усматривается из материалов настоящего дела и установлено мировым судьей, в период с 11 часов до 11 часов 10 минут 13 октября 2021 г. у дома № 1 по ул. Каштановой п. Щедрино Ярославского района Ярославской области водитель ФИО1, управляя автомобилем Опель Корса, государственный регистрационный знак №, произвела наезд на пешехода -несовершеннолетнюю ФИО5, после чего не выполнила возложенных на нее как на водителя, причастного к ДТП, обязанностей: не приняла мер для оказания первой медицинской помощи, не вызвала скорую медицинскую помощь, не сообщила о случившемся в полицию, будучи участником дорожно-транспортного происшествия, в нарушение требований п.п. 2.5 и 2.6. ПДД РФ оставила место дорожно-транспортного происшествия, совершив тем самым административное правонарушение, предусмотренное ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ.
Факт правонарушения и вина ФИО1 в его совершении подтверждаются доказательствами, которые в своей совокупности никаких сомнений в их достоверности и достаточности не вызывают, а именно: протоколом об административном правонарушении в отношении ФИО1 от 14.10.2021, в котором подробно изложены обстоятельства совершения административного правонарушения, указаны пункты ПДД РФ, нарушение которых вменяется ФИО1, и из которого усматривается, что права привлекаемого к административной ответственности лица соблюдены, протокол составлен в присутствии ФИО1, с протоколом она ознакомлена, копию его для сведения получила на руки, права и обязанности, предусмотренные ст.
25.1 КоАП
РФ, ст.
51 Конституции
РФ, ей разъяснены, о чем имеются её собственноручные подписи, все существенные данные, прямо перечисленные в части 2 ст.
28.2 КоАП
РФ, протокол содержит; сообщением, из которого видно, что ДД.ММ.ГГГГ в 10 час. 00 мин. в травмпункт ЯОДКБ № обратилась ФИО8, ДД.ММ.ГГГГ г.р., пояснившая, что в 12 час. 22 мин. 13.10.2021 у магазина «Пятерочка» на неё, как на пешехода, был совершен наезд, диагноз: ЗЧМТ, ушиб волосистой части головы; схемой места совершения административного правонарушения, на которой определено место наезда на пешехода ФИО8, находящееся на Т-образном перекрестке улиц Каштановая и Центральная ; протоколом осмотра места совершения административного правонарушения; объяснением потерпевшей ФИО8; протоколом осмотра транспортного средства – автомобиля Опель Корса, государственный регистрационный знак №; объяснением ФИО1
Вопреки доводам жалобы, данные доказательства оформлены сотрудниками ГИБДД в рамках выполнения ими своих служебных обязанностей, в соответствии с требованиями закона, причиной их составления послужило непосредственное выявление административного правонарушения, нарушений требований закона при их составлении не допущено, все сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в них отражены, они согласуются между собой и с фактическими данными, являются достоверными и допустимыми, отнесены ст.
26.2 КоАП
РФ к числу доказательств, имеющих значение для правильного разрешения дела. Копии процессуальных документов заверены печатью административного органа и подписью должностного лица.
Как видно из пояснений ФИО1, она не отрицает, что был контакт её автомобиля с пешеходом, который находился на проезжей части. После чего она уехала, поскольку, как утверждает, девочка-пешеход никаких признаков получения травмы не подавала.
Пояснения ФИО1 относительно фактических обстоятельств дела согласуются с пояснениями потерпевшей ФИО5, которая указывает, что она переходила дорогу и, когда дошла до середины, неожиданно выехал автомобиль под управлением молодой женщины, ударив её в левый бок, в результате чего она упала на капот. Водитель-женщина накричала на нее и уехала. После этого, поскольку чувствовала боль в левом боку и позвоночнике, она обратилась за медицинской помощью.
В тот же день, как видно из сообщения, ФИО5 обратилась за медицинской помощью в ЯОДКБ № с диагнозом ЗЧМТ, ушиб волосистой части головы.
Кроме этого, как следует из выписки из медицинской карты стационарного больного № от ДД.ММ.ГГГГ, у ФИО5 отмечаются боли в спине на протяжении длительного времени, в октябре 2021 г. была сбита автомобилем, после травмы болевой синдром участился.
Таким образом, исследуемое событие отвечает критериям дорожно-транспортного происшествия.
В соответствии с п. 2.6 ПДД РФ, правовой позицией Конституционного Суда РФ, изложенной в Постановлении от 25 апреля 2001 года № 6-П, установленная законом обязанность лица, управляющего транспортным средством, оставаться на месте дорожно-транспортного происшествия, связывает данную обязанность с интересами всех участников дорожного движения и необходимостью обеспечения выполнения ими взаимных обязательств, порождаемых фактом дорожно-транспортного происшествия.
В данном случае материалы дела свидетельствуют о том, что ФИО1 была осведомлена о произошедшем событии, однако умышленно, оставила место ДТП, не приняла меры для оказания первой помощи пострадавшей, не вызвала скорую медицинскую помощь и полицию, своими действиями фактически воспрепятствовал установлению и фиксации обстоятельств дорожно-транспортного происшествия.
Относительно доводов жалобы об установлении места совершения административного правонарушения следует отметить, что, как установлено в судебном заседании, осмотр места совершения административного правонарушения производился с участием потерпевшей и её законного представителя, место наезда было установлено со слов потерпевшей. При этом ФИО1 подтвердила, что исследуемые события произошли в указанном в схеме месте.
Нельзя согласиться с доводами жалобы о необходимости рассмотрения дела районным судом в связи с наличием определения о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования.
В соответствии с разъяснениями Пленума Верховного суда РФ, изложенными в п. 3 Постановления от 24.03.2005 № 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судом при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях», административное расследование представляет собой комплекс требующих значительных временных затрат процессуальных действий указанных выше лиц, направленных на выяснение всех обстоятельств административного правонарушения, их фиксирование, юридическую квалификацию и процессуальное оформление. Проведение административного расследования должно состоять из реальных действий, направленных на получение необходимых сведений, в том числе путем проведения экспертизы, установления потерпевших, свидетелей, допроса лиц, проживающих в другой местности.
Как видно из материалов дела, фактически административное расследование по делу не осуществлялось. Все обстоятельства административного правонарушения были установлено в день его совершения, то есть 13.10.2021 и на следующий день в отношении ФИО1 был составлен протокол об административном правонарушении.
Приведенные в жалобе доводы не опровергают наличие в действиях ФИО1 объективной стороны состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ, и не ставят под сомнение законность и обоснованность состоявшегося по делу постановления, направлены на переоценку исследованных мировым судьей доказательств, расцениваются, как стремление избежать административной ответственности за совершенное административного правонарушения, санкция которого предусматривает лишение права управления транспортными средствами на длительный срок.
Административное наказание в виде лишения права управления транспортными средствами ФИО9 назначено в рамках санкции ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, с соблюдением требований статей
3.1
,
3.8
и
4.1
-
4.3 КоАП
РФ, с учетом характера и общественной опасности совершенного административного правонарушения, данных о его личности, является справедливым и соразмерным содеянному, соответствует целям его назначения и послужит действенной мерой для его исправления и предупреждения совершения административных правонарушений в области дорожного движения.
Нарушений процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, которые не позволили бы всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, при производстве по делу об административном правонарушении в отношении ФИО1 допущено не было.
При рассмотрении дела мировой судья установил все существенные для разрешения дела обстоятельства, выводы суда обоснованы, соответствуют собранным по делу доказательствам.
Оснований для отмены постановления мирового судьи в отношении ФИО1 и удовлетворения её жалобы на указанное постановление не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь п. 1 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
р е ш и л:
постановление мирового судьи судебного участка № 2 Ярославского судебного района Ярославской области от 12 января 2022 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 2 ст.
12.27 КоАП
РФ, в отношении ФИО1 оставить без изменения, а её жалобу - без удовлетворения.
Решение вступает в законную силу с момента его вынесения.
Судья В.В. Востриков
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Молодова Анна Алексеевна
(подробнее)
Судьи дела:
Востриков В.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ