№ 2-42/2022
УИД 75RS0025-01-2021-003075-73
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
17 февраля 2022 года г. Чита
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Галановой Д.И.,
при секретаре Базаровой И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО1 к ФИО2, ФИО3 о взыскании материального ущерба, судебных расходов,
УСТАНОВИЛ:
Истец в лице представителя ФИО4 обратился в суд с указанным исковым заявлением, мотивируя следующим. 02.06.2021 на 1088 км+370 м ФАД «Байкал» произошло дорожно-транспортное происшествие с участием автомобиля марки HONDA CR-V, государственный регистрационный знак №, принадлежащего истцу, под управлением ФИО5, и автомобиля марки DAIHATSU MIRA, государственный регистрационный знак №, принадлежащего ФИО2, под управлением неустановленного лица, предположительно ФИО3 Дорожно-транспортное происшествие произошло по вине водителя автомобиля марки DAIHATSU MIRA, гражданская ответственность которого была застрахована в АО «АльфаСтрахование». Истец в порядке прямого возмещения обратилась в ООО «Согласие». Страховщиком был произведен осмотр транспортного средства и осуществлена выплата страхового возмещения в размере 400 000 рублей. Согласно экспертному заключению от 13.09.2021 размер стоимости восстановительного ремонта истца без учета износа составил 774 600 рублей. Ссылаясь на положения ст.ст.15, 1064, 1072, 1079, просит суд взыскать с ответчиков ФИО2, ФИО3 сумму материального ущерба в размере 374 600 рублей, судебные расходы в виде затрат на проведение экспертизы в сумме 10 000 рублей, почтовые расходы в сумме 500 рублей, расходы на оплату услуг представителя в сумме 30 000 рублей, уплаченную государственную пошлину в сумме 6 946 рублей.
Протокольным определением суда в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечен ФИО5
В судебное заседание истец ФИО1 не явилась, извещена надлежащим образом, направила своего представителя.
Представители истца ФИО4, ФИО6 в судебном заседании доводы искового заявления поддержали, указали, что вина водителя автомобиля марки DAIHATSU MIRA подтверждается материалами дела об административном правонарушении, вместе с тем, вины ФИО5 не установлено.
Ответчик ФИО2 в судебном заседании исковые требования не признала, пояснила, что в момент дорожно-транспортного происшествия она (ФИО2) в автомобиле не находилась, управлял машиной ФИО3, транспортное средство передала последнему в управление добровольно.
Ответчик ФИО3 в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, ранее в судебном заседании исковые требования не признал, пояснил, что находился за рулем автомобиля марки DAIHATSU MIRA в момент столкновения, вместе с тем при совершении маневра «поворот налево» он включил сигнал левого поворота, посмотрел в зеркало, второго автомобиля не видел, после чего начал маневр, в этот момент произошел удар уже на встречной полосе движения.
Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований относительно предмета спора, ООО «Страховая компания «Согласие», АО «АльфаСтрахование», ФИО5, извещенные надлежащим образом, в судебное заседание не явились, причины неявки не сообщили.
От ООО «Страховая компания «Согласие» поступил письменный отзыв.
Ранее допрошенный в качестве свидетеля ФИО5 пояснил, что он (ФИО5) двигался в попутном направлении позади автомобиля ответчика, скорость была примерно 100 км/ч, далее перед автозаправочной станцией, где имеется прерывистая линия дорожной разметки, автомобиль марки DAIHATSU MIRA включил левый поворот, принял положение ближе к левому краю дорожной полосы, расстояние между машинами было значительным, затем автомобиль ответчика начал движение к правому крайнему положению дороги, поскольку перед ним (ФИО5) была свободная дорога, он увеличил скорость, после чего автомобиль марки DAIHATSU MIRA с включенным левым поворотом оказался перед ним, он (ФИО5) повернул руль влево, пытаясь уйти от удара.
Суд считает возможным рассмотреть дело при данной явке.
Исследовав материалы дела, заслушав участников процесса, свидетелей, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.
1079 ГК РФ
собственник или иное лицо, владеющее источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании (на праве аренды, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности и т.п.), обязано возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажет, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего. Владелец источника повышенной опасности не отвечает за вред, причиненный этим источником, если докажет, что источник выбыл из его обладания в результате противоправных действий других лиц.
В силу абз. 2 п. 3 ст.
1079 ГК РФ
вред, причиненный в результате взаимодействия источников повышенной опасности их владельцам, возмещается на общих основаниях (ст. 1064).
В соответствии с п. 1 ст.
1064 ГК РФ
вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
Из анализа приведенных норм следует, что обязательным условием для возмещения материального ущерба является факт причинения вреда, виновность лица, а также причинно-следственная связь между действиями причинителя вреда и наступившими последствиями в виде причинения вреда. В случае причинения ущерба источником повышенной опасности установлению подлежит законный владелец такового источника.
В соответствии со ст.
15 ГК РФ
лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. Под убытками понимаются расходы, которое лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
Как разъяснено в п.13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.06.2015 № 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» при разрешении споров, связанных с возмещением убытков, необходимо иметь в виду, что в состав реального ущерба входят не только фактически понесенные соответствующим лицом расходы, но и расходы, которые это лицо должно будет произвести для восстановления нарушенного права (пункт 2 статьи
15 ГК РФ
).
Согласно правовой позиции, отраженной в Постановлении Конституционного Суда РФ от 10.03.2017 № 6-П «По делу о проверке конституционности статьи
15
, пункта 1 статьи
1064
, статьи
1072
и пункта 1 статьи
1079
Гражданского кодекса Российской Федерации в связи с жалобами граждан А.С. Аринушенко, ФИО7 и других» замена поврежденных деталей, узлов и агрегатов - если она необходима для восстановления эксплуатационных и товарных характеристик поврежденного транспортного средства, в том числе с учетом требований безопасности дорожного движения, - в большинстве случаев сводится к их замене на новые детали, узлы и агрегаты. Поскольку полное возмещение вреда предполагает восстановление поврежденного имущества до состояния, в котором оно находилось до нарушения права, в таких случаях - притом что на потерпевшего не может быть возложено бремя самостоятельного поиска деталей, узлов и агрегатов с той же степенью износа, что и у подлежащих замене, - неосновательного обогащения собственника поврежденного имущества не происходит, даже если в результате замены поврежденных деталей, узлов и агрегатов его стоимость выросла.
Соответственно, при исчислении размера расходов, необходимых для приведения транспортного средства в состояние, в котором оно находилось до повреждения, и подлежащих возмещению лицом, причинившим вред, должны приниматься во внимание реальные, т.е. необходимые, экономически обоснованные, отвечающие требованиям завода-изготовителя, учитывающие условия эксплуатации транспортного средства и достоверно подтвержденные расходы, в том числе расходы на новые комплектующие изделия (детали, узлы и агрегаты).
Частями 1,6 ст.
4
Федерального закона от 25.04.2002 № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» предусмотрена обязанность владельцев транспортных средств страховать риск своей гражданской ответственности, которая может наступить вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц при использовании транспортных средств.
В силу положений ст.
7
Федерального закона от 25.04.2002 № 40-ФЗ страховая сумма, в пределах которой страховщик при наступлении страхового случая обязуется возместить потерпевшему причиненный вред, в части возмещения вреда, причиненного имуществу, составляет 400 000 рублей.
Как следует из материалов дела, 02.06.2021 на 1088 км+370 м ФАД «Байкал» произошло дорожно-транспортное происшествие с участием автомобиля марки HONDA CR-V, государственный регистрационный знак №, принадлежащего истцу, под управлением ФИО5, и автомобиля марки DAIHATSU MIRA, государственный регистрационный знак №, принадлежащего ФИО2, под управлением неустановленного лица.
Из представленных по запросу суда материалов дела об административном правонарушении усматривается, что 02.06.2021 в отношении ФИО5 по факту указанного дорожно-транспортного происшествия было возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.4 ст.
12.15 КоАП
РФ, постановлено провести административное расследование.
Из объяснений ФИО3 от 02.06.2021 следует, что последний управлял автомобилем марки DAIHATSU MIRA, не доезжая до АЗС, включил левый указатель поворота, двигался по крайней левой полосе дороги, когда началась прерывистая линия дорожной разметки, начал поворачивать налево, на встречной полосе дорожного движения ощутил удар.
Согласно объяснениям ФИО5 от 02.06.2021, он, управляя автомобилем марки HONDA CR-V, двигался в попутном с автомобилем марки DAIHATSU MIRA направлении, позади него. Впереди идущий автомобиль включил левый указатель поворота, однако начал движение вправо, расстояние между машинами было 40-50 м, скорость около 100 км/ч. Поскольку автомобиль марки DAIHATSU MIRA принял вправо, он (ФИО5) продолжил движение, не изменяя траектории. Далее автомобиль марки DAIHATSU MIRA резко повернул налево. С целью избежания столкновения ФИО5 вывернул руль налево, нажал педаль тормоза, однако произошло дорожно-транспортное происшествие на полосе встречного движения.
В объяснениях от 10.06.2021 ФИО5 изложил аналогичные обстоятельства, кроме того указал, что когда автомобиль марки DAIHATSU MIRA начал движение вправо, он (ФИО5) увеличил скорость, поравнявшись с автомобилем марки DAIHATSU MIRA, последний резко начал совершать поворот налево. Отметил, что водитель автомобиля марки DAIHATSU MIRA обратился с просьбой указать, что за рулем данного автомобиля было иное лицо.
Опрошенный в рамках дела об административном правонарушении П.С.В. при даче объяснений от 10.06.2021 пояснил, что он двигался по ФАД Иркутск-Чита, его обогнали два автомобиля, впереди автомобиль марки DAIHATSU MIRA и за ним автомобиль марки HONDA CR-V, в дальнейшем у автомобиля марки HONDA CR-V приподнялась задняя часть и затем поднялась пыль. Он (П.С.В..) понял, что произошло дорожно-транспортное происшествие, однако места удара не видел, остановшись, предложил свою помощь. Указал, что из разговора участников происшествия ему известно, что водитель автомобиля марки DAIHATSU MIRA начал поворот налево и не убедился в безопасности маневра, также просил разрешения оформить происшествие с иным водителем, поскольку сам не имеет права управления транспортными средствами.
Из рапорта заместителя командира по службе ОР ДПС ГИБДД УМВД России по г.Чите ФИО8 от 21.06.2021 следует, что достоверно установить водителя автомобиля марки DAIHATSU MIRA не представилось возможным, однако ФИО3 транспортным средством не управлял.
21.06.2021 было возбуждено дело об административном правонарушении в отношении неустановленного лица, управлявшего указанным транспортным средством, по ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ, то есть в связи с оставлением водителем в нарушение Правил дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия, участником которого он являлся, при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния, постановлено провести административное расследование.
02.07.2021 в отношении неустановленного лица, вынесено постановление о прекращении производства по делу в связи с истечением срока проведения административного расследования.
Допрошенный в судебном заседании свидетель Н.И.А. пояснил, что в составе экипажа выезжал на место дорожно-транспортного происшествия, на месте были установлены водители транспортных средств, однако были трудности в определении виновных лиц, в связи с чем материалы дела об административном правонарушении были направлены вышестоящему должностному лицу для рассмотрения.
Из показаний свидетеля Г.Д.В. следует, что установить достоверно водителя автомобиля марки DAIHATSU MIRA не подставилось возможным, в пояснениях водителей имелись разногласия, виновность установлена не была, при этом при даче пояснений и составлении схемы происшествия водителем ФИО5 имелись противоречивые обстоятельства, которые не могут соответствовать действительности, в частности расстояние между автомобилями, кроме того, указанная скорость движения автомобиля марки DAIHATSU MIRA не могла позволить совершить такой маневр, то есть сместиться в крайнее правое положение, затем резко начать поворот.
В судебном заседании представителем истца заявлено об отсутствии виновных действий при сложившейся дорожной ситуации со стороны водителя ФИО5
Вместе с тем, п. 1.5 Правил дорожного движения, установленных Постановлением Правительства РФ от 23.10.1993 № 1090 (далее – Правила), предусмотрено, что участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Пунктом 8.1 Правил определено, что 8.1. перед началом движения, перестроением, поворотом (разворотом) и остановкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота соответствующего направления, а если они отсутствуют или неисправны - рукой. При выполнении маневра не должны создаваться опасность для движения, а также помехи другим участникам дорожного движения.
Подача сигнала не дает водителю преимущества и не освобождает его от принятия мер предосторожности (абз.2 п.8.2 Правил).
Кроме того, п.9.10 Правил устанавливает, что водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
Пункт 10.1. Правил предписывает обязанность вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
Вне населенных пунктов легковым автомобилям разрешается движение на автомагистралях - со скоростью не более 110 км/ч, на остальных дорогах - не более 90 км/ч (п.10.3 Правил).
Так в судебном заседании исследована схема организации дорожного движения ФАД Р-258 «Байкал» км 1088+000 - км 1089+000, из которой усматривается, что место дорожно-транспортного происшествия расположено вне населенного пункта, дорожного знака 5.1 «Автомагистраль» не установлено, дорожное полотно имеет две полосы встречного движения, разделенных дорожной разметкой 1.1, 1.3,1.11, разделения полосы движения автомобилей марок DAIHATSU MIRA и HONDA CR-V в попутном направлении дорожной разметкой 1.5 не установлено, за исключением отделения заездного кармана.
Указанные сведения отражены в схеме дорожно-транспортного происшествия.
С учетом исследованных в судебном заседании доказательств, пояснений сторон, свидетелей, суд приходит к выводу, что водитель транспортного средства марки DAIHATSU MIRA в нарушение п.п. 1.5, 10.1, 8.1, 8.2 Правил, не убедившись в безопасности маневра, не принял мер предосторожности, не избрал допустимую скорость, позволяющую постоянно контролировать движение транспортного средства, в связи с чем допустил столкновение с автомобилем марки HONDA CR-V, под управлением ФИО5. При этом включение указателя левого поворота не давало какого-либо преимущества при движении, не умаляло обязанности действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Вместе с тем суд полагает, что указанное дорожно-транспортное происшествие произошло не только из-за виновных действий водителя транспортного средства марки DAIHATSU MIRA, нарушившего требования п.п. 1.5, 10.1, 8.1, 8.2 Правил, но и вследствие несоблюдения водителем ФИО5 требований п.п. 1.5, 9.10, 10.1 названных Правил.
Из пояснений ФИО5 следует, что транспортные средства двигались со скоростью около 100 км/ч, указанные обстоятельства также изложены в объяснениях последнего при производстве административного расследования в рамках дела об административном правонарушении. Кроме того, ФИО5 пояснял, что водитель транспортного средства марки DAIHATSU MIRA включил указатель левого поворота, однако начал движение вправо, в связи с чем ФИО5, увеличив скорость, продолжил движение.
Таким образом, указанные действия водителя ФИО5 свидетельствуют о несоблюдении последним п.п. 1.5, 9.10, 10.1 Правил, в частности водитель, увидев включение у впередиидущего автомобиля левого сигнала поворота, не убедился в завершении им маневра и в безопасности своих действий по увеличению скорости, не обеспечил соблюдение такой дистанции до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения. При этом скорость автомобиля не позволила обеспечить ФИО5 контроль за движением транспортного средства, принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
Таким образом, поскольку суд пришел к выводу, что причиной дорожно-транспортного происшествия явились обоюдные виновные действия ФИО5 и водителя автомобиля марки DAIHATSU MIRA, суд признает степень вины в дорожно-транспортном происшествии каждого из указанных лиц равной 50%.
Указанные выводы не опровергнуты какими-либо надлежащим доказательствами.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Судом разъяснялось сторонам право ходатайствовать о назначении автотехнической экспертизы с целью установления всех обстоятельств дорожно-транспортного происшествия, разъяснялся порядок заявления такового ходатайства, однако от указанно права стороны отказались.
Вместе с тем, поскольку водитель принадлежащего ФИО2 транспортного средства не установлен, в силу положений ст.
1079 ГК РФ
ответственность за вред, причиненный источником повешенной опасности, возложена на последнюю.
Обращаясь с иском о взыскании материального ущерба, в обоснование суммы заявленных требований стороной истца представлено экспертное заключение №010, согласно которому восстановительный ремонт автомобиля марки HONDA CR-V после дорожно-транспортного происшествия, произошедшего 02.06.2020 возможен и экономически целесообразен, стоимость восстановительного ремонта без учета износа составила 774 600 рублей.
Суд признает указанное заключение относимым и допустимым доказательством по настоящему делу, поскольку заключение выполнено в письменной форме, содержит описание проведенных исследований, их результаты, ссылку на использованные нормативные документы, методические рекомендации. В заключении приведены выводы об обстоятельствах, имеющих значение для рассмотрения и разрешения дела.
Каких-либо доказательств, ставящих под сомнение достоверность и обоснованность заключения, стороной ответчика суду не представлено.
Кроме того, требование о взыскании причиненного материального ущерба без учета износа обоснованно в силу положений ст.
15 ГК РФ
, разъяснениями, содержащимися в п.13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.06.2015 № 25, правовой позицией, отраженной в постановлении Конституционного суда РФ № 6-п от 10.03.2017.
Таким образом, с учетом обоюдной вины водителей в произошедшем дорожно-транспортном происшествии, ФИО1 имела право на возмещение со стороны ответчика в размере 387 300 рублей.
Из доводов искового заявления, представленных материалов выплатного дела усматривается, что ООО «СК «Согласие» в пользу ФИО1 произведена выплата страхового возмещения в сумме 400 000 рублей.
С учетом изложенных обстоятельств, поскольку страховой компанией произведена выплата в счет возмещения причиненного ущерба в сумме, превышающей ответственность ответчика ФИО2 (774 600/2-400 000= - 12 700), заявленные требования удовлетворению не подлежат.
Поскольку суд пришел к выводу об отказе в удовлетворении исковых требований, судебные расходы в силу положений ст.
98 ГПК РФ
возмещению за счет ответчика не подлежат.
Руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении исковых требований отказать.
Решение суда может быть обжаловано в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме в Забайкальский краевой суд путем подачи жалобы через Читинский районный суд Забайкальского края.
Судья: Галанова Д.И.
Мотивированное решение составлено 24.02.2022
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Галанова Д.И. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за обгон, "встречку"
Судебная практика по применению нормы ст. 12.15 КОАП РФ
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ