Судья: Гусев А.Ю. УИД 76RS0010-01-2021-002618-80
Дело № 30-1-422/2021
Р Е Ш Е Н И Е
г. Ярославль 18 октября 2021 года
Судья Ярославского областного суда Безуглов В.В.,
при секретаре Чистяковой А.А.,
с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Власовой Ю.,
рассмотрев жалобу инспектора отдела по вопросам миграции ОМВД России по Ростовскому району ФИО1 на постановление судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 8 сентября 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ, в отношении Власовой Юлии,
у с т а н о в и л :
Постановлением судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 8 сентября 2021 года прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ, в отношении Власовой Юлии в связи с отсутствием события административного правонарушения.
В поданной в Ярославский областной суд жалобе инспектор отдела по вопросам миграции ОМВД России по Ростовскому району ФИО1 не соглашается с постановлением судьи. Ссылается на положения Федерального закона РФ от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». Обращает внимание, что вид на жительство первоначально выдан Власовой Ю. 30 апреля 2020 года, в связи с чем полагает, что обязанность подать уведомление о подтверждении своего проживания в Российской Федерации наступила у Власовой Ю. с 30 апреля 2021 года. Считает, что данная обязанность Власовой Ю. не была исполнена, и в ее действиях, описанных в протоколе об административном правонарушении, имеется состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ. Просит постановление отменить, привлечь Власову Ю. к административной ответственности по указанной статье.
Инспектор отдела по вопросам миграции ОМВД России по Ростовскому району ФИО1, уведомленная о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, в суд не явилась, об отложении судебного заседания не ходатайствовала. С учетом приведенных обстоятельств жалоба рассмотрена в отсутствие указанного лица.
Власова Ю. с доводами жалобы не согласилась, оснований для отмены обжалуемого постановления не усматривала.
Проверив доводы жалобы, выслушав лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, изучив материалы дела, считаю, что постановление судьи является законным и обоснованным.
Согласно рассмотренному судьей протоколу об административном правонарушении от 8 сентября 2021 года в вину Власовой Ю. вменялась неподача в 2021 году в установленный срок ежегодного уведомления о подтверждении своего проживания на территории Российской Федерации на основании выданного ей ранее вида на жительство в нарушение требований пункта 11 статьи
8
Федерального закона РФ от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
Часть 1 статьи
18.8 КоАП
РФ предусматривает административную ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в нарушении установленных правил въезда в Российскую Федерацию, в нарушении правил миграционного учета, передвижения или порядка выбора места пребывания или жительства, транзитного проезда через территорию Российской Федерации, в неисполнении обязанностей по уведомлению о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в случаях, установленных федеральным законом
В соответствии с пунктом 11 статьи
8
Федерального закона РФ от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» постоянно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан в течение двух месяцев со дня истечения очередного года со дня получения им вида на жительство подать уведомление о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по месту своего жительства (при отсутствии места жительства - по месту пребывания).
В силу статьи 2 указанного Федерального закона вид на жительство - документ, выданный иностранному гражданину или лицу без гражданства в подтверждение их права на постоянное проживание в Российской Федерации, а также их права на свободный выезд из Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию.
Из представленных суду материалов дела об административном правонарушении следует, что 24 апреля 2020 года УМВД России по Ярославской области Власовой Ю. был выдан вид на жительства серии 82 №1603014, полученный Власовой Ю. 30 апреля 2020 года. Указанный вид на жительство был заменен Власовой Ю. в связи с достижением 45-летнего возраста 8 июня 2020 года на новый документ - вид на жительство серии 82 №1603348, полученный Власовой Ю. 16 июля 2020 года. При этом с Власовой Ю. 16 июля 2020 года получена расписка о получении вида на жительство, содержащая, в числе прочего, разъяснение обязанности Власовой Ю. подать уведомление о подтверждении своего проживания на территории Российской Федерации в течение двух месяцев со дня истечения очередного года со дня получения вида на жительство. Уведомление о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в ОВМ ОМВД России по Ростовскому району Власовой Ю. подано 8 сентября 2021 года.
С учетом приведенных положений законодательства и установленных обстоятельств судья районного суда пришел к правильному выводу о подаче Власовой Ю. ежегодного уведомления о подтверждении своего проживания на территории Российской Федерации в установленный пунктом 11 статьи
8
Федерального закона РФ от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» срок, и об отсутствии в деянии Власовой Ю. события административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ.
Поскольку в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при отсутствии события административного правонарушения, судьей районного суда принято законное и обоснованное решение о прекращении производства по данному делу об административном правонарушении.
Дело об административном правонарушении в отношении Власовой Ю. рассмотрено судом в установленном законом порядке. Вынесенное по результатам рассмотрения дела постановление является обоснованным и мотивированным. Нарушений процессуальных требований, влекущих отмену обжалуемого постановления, при рассмотрении данного дела судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь статьей
30.7 КоАП
РФ,
р е ш и л :
Постановление судьи Ростовского районного суда Ярославской области от 8 сентября 2021 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ, в отношении Власовой Юлии оставить без изменения, а жалобу инспектора отдела по вопросам миграции ОМВД России по Ростовскому району ФИО1 – без удовлетворения.
Судья В.В. Безуглов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Ответчики:
Власова Юлия
(подробнее)
Судьи дела:
Безуглов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ