№ 1- 163/ 2020
74RS0008-01-2020-000778-17
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
гор. Аша 20 июля 2020 года.
Ашинский городской суд Челябинской области в составе:
Председательствующего:
Судьи А.А. Рустамшина
При секретаре :
Е.М. Никулиной
С участием:
государственного обвинителя:
Ашинского городского прокурора Е.Б. Разумного
Потерпевшей
Подсудимого
А.Р. Мурзагулова
Его защитника:
Адвоката А.В.Алентьева, представившего удостоверение и ордер
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Ашинского городского суда материалы уголовного дела в отношении:
, , ранее судимого 18.05.2020 года Ашинским городским судом по ст.
157
ч.1 УК РФ к наказанию в виде исправительных работ на срок 4 месяца с удержанием 5 % заработной платы в доход государства. С 02.06.2020 года состоит на учете в филиале по Ашинскому району ФКУ УИИ ГУФСИН России по Челябинской области обвиняемого органами дознания в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ.
У С Т А Н О В И Л :
Мурзагулов А.Р. нанес побои, являясь подвергнутым административному наказанию за нанесение побоев, предусмотренному ст.
6.1.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Мурзагулов А.Р. 21.01.2020 года на основании постановления по делу об административном правонарушении Мирового судьи судебного участка № 3 г. Аши Ашинского района Челябинской области, вступившего в законную силу 01.02.2020 года, был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ «Нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст.
115
Уголовного Кодекса Российской Федерации, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного ст. 116 настоящего Кодекса, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние», и ему назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 5000 рублей.
На 09.04.2020 года Мурзагулов А.Р. является лицом, подвергнутым административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.
6.1.1 КоАП
РФ, так как административное наказание в виде административного штрафа в размере 5000 рублей, согласно постановления Мирового судьи судебного участка № 3 г. Аши Ашинского района Челябинской области, вступившего в законную силу 01.02.2020 года он не исполнил. Окончание срока привлечения к уголовной ответственности Мурзагулова А.Р. истекает 01.02.2021 года.
Так, 09.04.2020 года около 14:00 часов, находясь в состоянии алкогольного опьянения, находился в зальной комнате своего совместно со своей сожительницей . Он, являясь лицом, подвергнутым к административному наказанию за аналогичное деяние, в ходе ссоры, действуя умышленно, на почве личных неприязненных отношений, с целью причинения телесных повреждений и физической боли , подошел к ней спереди и умышленно нанес два удара кулаком правой руки в лобную область лица , отчего , не удержавшись на ногах упала на деревянный пол на ягодицы. В результате чего у имели место два кровоподтека в лобной области головы, один оссадненный кровоподтек на задней поверхности таза. Морфологическая картина повреждений соответствует давности их образования 09.04.2020 года. Данные повреждения образовались от травматических воздействий тупого твердого предмета (предметов) на поверхность лица в правую и левую половины лобной области, на заднюю поверхность таза в крестцовую область. Кровоподтек и оссадненный кровоподтек носили поверхностный характер, не повлеки кратковременного расстройства здоровья или незначительной стойкой утраты общей трудоспособности, потому расцениваются как повреждения, не причинившие вред здоровью человека.
Действия Мурзагулова А.Р. суд квалифицирует по ст.116.1 УК РФ – нанесение побоев, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в ст. 115 настоящего Кодекса, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного статьей 116 настоящего Кодекса, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние.
Потерпевшая представила в судебное заседание письменное заявление о прекращении дела в отношении подсудимого за примирением сторон. В обосновании указал, что она достигла примирения с подсудимым, который полностью загладил причиненный вред, претензий к подсудимому не имеет.
Подсудимый Мурзагулов А.Р., его защитник адвокат Алентьев А.В.., с прекращением дела за примирением сторон согласны.
Государственный обвинитель возражал против прекращения дела за примирением сторон в отношении подсудимого, считает, что оснований для прекращения не достаточно.
Заслушав стороны, суд находит, что Мурзагулова А.Р. возможно освободить от уголовной ответственности, и прекратить производство по делу за примирением сторон.
В судебном заседании было установлено, что Мурзагулов А.Р. достиг примирения с потерпевшей , загладил причиненный вред. Потерпевшая в судебном заседании настаивала на прекращении уголовного дела.
В соответствии со ст.
20 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, предусмотренных ст.
115
ч.1, 116.1 и
128.1
ч.1 УК РФ, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым.
Руководствуясь ст.
20
,
239 УПК РФ
, суд,
П О С Т А Н О В И Л :
Прекратить производство по уголовному делу в отношении , обвиняемого органами дознания в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ за примирением сторон.
Меру пресечения в отношении Мурзагулова А.Р. - подписку о невыезде и надлежащем поведении- отменить.
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Челябинского областного суда в течение 10 дней со дня его оглашения, а осужденным (содержащимся под стражей) – в тот же срок со дня вручения ему копии постановления, с подачей апелляционных жалобы и представления через Ашинский районный суд Челябинской области.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должно быть указано в его апелляционной жалобе.
В случае подачи апелляционного представления или апелляционных жалоб другими участниками судопроизводства, затрагивающих интересы осужденного, ходатайство об участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции подается осужденным в течение 10 суток с момента вручения ему копии апелляционного представления либо апелляционных жалоб.
Судья А.А. Рустамшин
Суд:
Ашинский городской суд (Челябинская область)
(подробнее)
Иные лица:
Алентьев Алексей Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Рустамшин Алексей Ахняфович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 24 июля 2020 г. по делу № 1-163/2020
Постановление от 21 июля 2020 г. по делу № 1-163/2020
Постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 1-163/2020
Постановление от 21 мая 2020 г. по делу № 1-163/2020
Апелляционное постановление от 18 мая 2020 г. по делу № 1-163/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-163/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-163/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-163/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-163/2020
Постановление от 21 апреля 2020 г. по делу № 1-163/2020
Приговор от 28 февраля 2020 г. по делу № 1-163/2020
Приговор от 21 февраля 2020 г. по делу № 1-163/2020
Постановление от 28 января 2020 г. по делу № 1-163/2020
Приговор от 15 января 2020 г. по делу № 1-163/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
