Дело № 1-42/2020г.
УИД - 05RS0013-01-2020-000172-94
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации.
20 июля 2020г. г. Дербент.
Судья Дербентского районного суда Республики Дагестан Магомедов А.Т. с участием защитника Мазалаева М.З.,
обвиняемой Мирзоевой Е.В.
при секретаре Таркулиевой Р. И., рассмотрев в особом порядке в открытом судебном заседании в г. Дербенте материалы уголовного дела в отношении Мирзоевой Елзовет Вагидовны, родившейся ДД.ММ.ГГГГ в , проживающей , , со средним образованием, не работающей, судимой приговором мирового судьи судебного участка № 53 Дербентского района по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
к штрафу в размере 10000 руб. (приговор исполнен), обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ,
УСТАНОВИЛ:
Мирзоева Е.В. совершила иные насильственные действия, причинившие физическую боль, но не повлекшие последствий, указанных в ст.
115
Уголовного Кодекса Российской Федерации, и не содержащие признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116
Уголовного Кодекса Российской Федерации, являясь лицом подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние при следующих обстоятельствах.
Так, Мирзоева Е. В., являясь на основании постановления Дербентского районного суда от 27 августа 2018 года подвергнутой административному наказанию в виде штрафа в размере 5 000 рублей за административное правонарушение, предусмотренное ст.
6.1.1
Кодекса об административных правонарушениях РФ, совершила иные насильственные действия, причинившие физическую боль, но не повлекшие последствий, указанных в ст.
115
Уголовного Кодекса Российской Федерации, и не содержащие признаков состава преступления, предусмотренного ст.
116
Уголовного Кодекса Российской Федерации, являясь лицом подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние при следующих обстоятельствах.
20.10.2019 года примерно в 12 часов дня двое малолетних детей ФИО6 играли во дворе многоквартирного . Мирзоева Е.В., проживающая в указанном жилом доме, с балкона второго этажа стала кричать и оскорблять детей, требуя, чтобы они ушли со двора к себе домой. Услышав ее ругань и оскорбления нецензурной бранью, ФИО6 вышел из дома с телефоном в руках и, включив на телефоне видеокамеру, начал снимать происходящее возле дома. Мирзоева Е.В. увидев, что ФИО6 снимает на камеру мобильного телефона, зашла домой и спряталась в квартире. ФИО6 успокоил детей, после чего дети продолжали играть дальше, а он зашел к себе в дом. Спустя примерно полчаса после этого ФИО6, услышав крики своих детей, вышел во двор и увидел своего сына мокрого, а старший сын рассказал, что Мирзоева Е.В. с балкона второго этажа вылила на него грязную холодную воду.
ФИО6 вызвал по телефону наряд полиции и по их приезду рассказал о случившемся инциденте. Сотрудники полиции провели с Мирзоевой Е.В. профилактическую беседу и предупредили ее об ответственности за подобные действия. Воспользовавшись моментом, ФИО6 обратился к сотрудникам полиции с просьбой об оказании содействия в том, чтобы он смог зайти в квартиру Мирзоевой Е.В., сособственником которой является также и он, с целью установления факта незаконной перепланировки квартиры, произведенной Мирзоевой Е. В. без согласования с ним, поскольку Мирзовева Е.В. препятствует ему в доступе в квартиру на протяжении нескольких лет. По требованию сотрудников полиции Мирзоева Е.В. открыла дверь в квартиру, и они все вместе зашли в прихожую, потом в первую комнату, но дальше в другие комнаты Мирзоева Е.В. запретила ФИО6 заходить. Он в присутствии сотрудников полиции пытался зайти в следующую комнату, но Мирзоева Е.В., став в дверях комнаты, стала отталкивать ФИО6, ругаться и царапать его находящимся у нее в руках металлическим предметом, в результате чего противоправными действиями Мирзоевой Е. В. были причинены потерпевшему телесные повреждения, согласно заключению экспертизы № 583 от 21 октября 2019 года не причинившие вреда здоровью.
По факту причинения телесных повреждений постановлением дознавателя ОМВД России по Дербентскому району ФИО5 от 10.11.2019 года отказано в возбуждении уголовного дела ссылаясь на то, что в действиях Мирзоевой Е.В. усматриваются признаки преступления предусмотренного ст.116.1 УК РФ.
Мирзоева Е.В. согласилась с предъявленным ей обвинением и обратилась с ходатайством о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
Частный обвинитель ФИО6 в судебное заседание не явился, просил рассмотреть дело в его отсутствие, против постановления приговора без проведения судебного разбирательства не возразил.
Судом установлено, что ходатайство подсудимой заявлено добровольно после консультации с защитником, последствия, связанные с постановлением приговора без проведения судебного разбирательства, она осознает.
Суд пришел к выводу, что обвинение, с которым согласилась Мирзоева Е. В., обоснованно, подтверждается доказательствами, представленными частным обвинителем, и ее действия правильно квалифицированы по ст. 116.1 УК РФ, как совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье 115 настоящего Кодекса, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного статьей 116 настоящего Кодекса, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние
При определении вида и срока наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного подсудимой преступления и данные, характеризующие ее личность.
ФИО6 по месту жительства характеризуется удовлетворительно, свою вину в совершении преступления признала полностью, на учёте врачей нарколога и психиатра не состоит, является инвалидом второй группы.
Данные обстоятельства суд признает смягчающими наказание обстоятельствами.
Принимая во внимание небольшую тяжесть совершенного преступления, наличие смягчающих наказание обстоятельств и отсутствие отягчающих наказание обстоятельства, суд назначает Мирзоевой Е.В. наказание в виде обязательных работ.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
310
,
316 УПК РФ
,
П Р И Г О В О Р И Л :
Мирзоеву Елзовет Вагидовну признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ст. 116.1 УК РФ, и назначить ей наказание шестидесять часов обязательных работ с отбыванием наказания в местах, определяемых органом местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительной инспекцией по месту жительства осужденной
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Дагестан через Дербентский районный суд в течение десяти суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Осужденная вправе в апелляционной жалобе заявить о своем желании участвовать в заседании суда апелляционной инстанции, а при подаче жалобы другого лица или апелляционного представления прокурора - в отдельном ходатайстве или возражениях на жалобу либо представление в течение 10 суток со дня вручения ей копии приговора либо копии жалобы или представления.
Судья Магомедов А. Т.
Суд:
Дербентский районный суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Магомедов Асамудин Тагирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 25 ноября 2020 г. по делу № 1-42/2020
Апелляционное постановление от 19 августа 2020 г. по делу № 1-42/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-42/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-42/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-42/2020
Приговор от 18 мая 2020 г. по делу № 1-42/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 1-42/2020
Апелляционное постановление от 12 мая 2020 г. по делу № 1-42/2020
Приговор от 16 апреля 2020 г. по делу № 1-42/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
Побои
Судебная практика по применению нормы ст. 116 УК РФ
