Апелляционное дело 10-18/2020
мировой судья судебного участка №3
Иванов А.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 июля 2020 года пос. Кугеси
Чебоксарский районный суд Чувашской Республики в составе:
председательствующего судьи Кудряшовой Р.Г.,
при секретаре судебного заседания Семеновой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в апелляционном порядке материал по заявлению в отношении , поступивший по апелляционной жалобе на постановление мирового судьи судебного участка № 3 Чебоксарского района Чувашской Республики от 29 мая 2020 года, которым предложено в срок до 15 июля 2020 года включительно представить заявление частного обвинения в соответствии с требованиями частей пятой и шестой ст.
318 УПК РФ
,
установил:
Постановлением мирового судьи судебного участка №3 Чебоксарского района Чувашской Республики от 27 февраля 2020 года отказано в принятии к производству мирового судьи в порядке частного обвинения материалов проверки по обращению в отношении , материал по обращению в отношении передан прокурору Чебоксарского района Чувашской Республики для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.
Не согласившись с указанным постановлением, подала на него апелляционную жалобу.
Постановлением Чебоксарского районного суда Чувашской Республики от 22 мая 2020 года вышеуказанное постановление от 27 февраля 2020 года отменено, заявление о возбуждении уголовного дела в порядке частного обвинения постановлено направить в суд первой инстанции для решения вопроса о его принятии к производству.
Постановлением мирового судьи судебного участка №3 Чебоксарского района Чувашской Республики от 29 мая 2020 года по материалу проверки, поступившему из ОМВД России по Чебоксарскому району, по обращению на действия , которая в свою очередь в своем объяснении просила привлечь к ответственности за клевету, предложено представить заявление частного обвинения в соответствии с требованиями частей пятой и шестой ст.
318 УПК РФ
в срок до 15 июля 2020 года включительно.
Постановлением мирового судьи судебного участка №3 Чебоксарского района Чувашской Республики от 16 июня 2020 года заявление о привлечении к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
возвращено, предложено в срок до 30 июля 2020 года включительно представить заявление частного обвинения в соответствии с требованиями частей пятой и шестой ст.
318 УПК РФ
.
Постановлением мирового судьи судебного участка №3 Чебоксарского района Чувашской Республики от 2 июля 2020 года в принятии к производству мирового судьи в порядке частного обвинения заявления о привлечении к уголовной ответственности за совершение преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
, отказано.
На постановление мирового судьи судебного участка №3 Чебоксарского района Чувашской Республики от 29 мая 2020 года подала апелляционную жалобу, в которой выражает несогласие с постановлением мирового судьи и просит признать его незаконным, необоснованным и отменить.
В судебное заседание стороны , , извещенные о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом, в судебное заседание не явились, суд рассмотрел дело в их отсутствие.
Проверив доводы апелляционной жалобы, изучив представленные в суд материалы, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии со ст.
318 УПК РФ
уголовные дела о преступлениях, указанных в ч. 2 ст.
20
УПК, возбуждаются в отношении конкретных лиц путем подачи потерпевшим или его законным представителем заявления в суд.
В соответствии с п.п. 3, 3.1, 2, 4 ч. 5 ст.
318 УПК РФ
заявление по делу частного обвинения должно содержать, в том числе, данные о потерпевшем, описание события преступления, с указанием места, времени, а также обстоятельств его совершения, и сведения о лице, привлекаемом к уголовной ответственности, просьбу о принятии уголовного дела к производству, не указание которых препятствует возбуждению уголовного дела частного обвинения.
Согласно ч. 1 ст.
319 УПК РФ
в случаях, если поданное заявление не отвечает указанным требованиям, мировой судья выносит постановление о возвращении заявления лицу, его подавшему, в котором предлагает ему привести заявление в соответствие с требованиями закона и устанавливает для этого срок.
Из представленных материалов усматривается, что ввиду отсутствия в материалах проверки заявления о возбуждении уголовного дела частного обвинения, мировой судья предложил последней представить соответствующее заявление, отвечающее требованиям ч. 5 и ч. 6 ст.
318 УПК РФ
. Постановление судьи должным образом мотивировано, по своим форме и содержанию оно отвечает требованиям уголовно-процессуального закона.
Поскольку заявление в соответствии с требованиями ст.
318 УПК РФ
и в установленный срок в суд не было представлено, мировой судья постановлением от 2 июля 2020 года отказал в принятии к производству в порядке частного обвинения заявления о привлечении к уголовной ответственности по ч. 1 ст.
128.1 УК РФ
.
Предложение представить заявление частного обвинения в соответствии с требованиями ч. 5 и ч. 6 ст.
318 УПК РФ
и последующий отказ в его принятии к производству мирового судьи не нарушает права заявителя на доступ к правосудию.
Иные доводы , изложенные в апелляционной жалобе, не опровергают правильность выводов мирового судьи и не влияют на законность и обоснованность постановления. Постановление вынесено мировым судьей с соблюдением норм уголовно-процессуального закона. Нарушений, влекущих его отмену или изменение, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
Постановление мирового судьи судебного участка № 3 Чебоксарского района Чувашской Республики от 29 мая 2020 года оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий: судья Р.Г. Кудряшова
Суд:
Чебоксарский районный суд (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Кудряшова Раиса Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 10-18/2020
Апелляционное постановление от 22 мая 2020 г. по делу № 10-18/2020
Апелляционное постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 10-18/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
