Дело № 10-3/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
«20» июля 2020 г. с.Большое Село Ярославской области
Судья Большесельского районного суда Ярославской области Долгощинов В.В.,
при секретаре Расветаловой Л.Ю.,
рассмотрел в апелляционном порядке жалобу Чуркина Алексея Николаевича на постановление мирового судьи судебного участка № 1 Большесельского судебного района Ярославской области от 08.04.2019, которым Чуркину А.Н. отказано в принятии к производству мирового судьи заявления о привлечении к уголовной ответственности Симакова А.А. по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
Заявитель Чуркин А.Н., надлежаще извещенный о времени и месте судебного разбирательства, в заседание не явился. По мнению суда, участие заявителя Чуркина А.Н. в судебном заседании не является необходимым, в соответствии со ст.
389.12 УПК РФ
апелляционная жалоба рассмотрена в его отсутствие.
Рассмотрев апелляционную жалобу, суд
установил:
Постановлением начальника ОУУПиПДН ОП «Большесельское» МО МВД России «Тутаевский» Черствова Е.С. передан для рассмотрения в судебный участок №1 Большесельского судебного района Ярославской области материал по заявлению Чуркина А.Н. о привлечении к уголовной ответственности Симакова А.А. по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
Постановлением мирового судьи судебного участка №1 Большесельского судебного района Ярославской области от 15.02.2019 Чуркину А.Н. предложено в срок до 20.03.2019 обратиться в судебный участок с заявлением о привлечении Симакова А.А. к ответственности по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, составленным в соответствии с требованиями частей 5 и 6 ст.
318 УПК РФ
.
Ввиду не поступления заявления, составленного в соответствии с требованиями частей 5 и 6 ст.
318 УПК РФ
, постановлением мирового судьи судебного участка №1 Большесельского судебного района Ярославской области от 08.04.2019 Чуркину А.Н. отказано в принятии к производству мирового судьи заявления о привлечении к уголовной ответственности Симакова А.А. по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
Не согласившись с данным постановлением, Чуркин А.Н. обратился в суд с апелляционной жалобой о его отмене. В обоснование жалобы указал, что каких-либо документов из органов полиции, а также из судебного участка он не получал.
Проверив доводы апелляционной жалобы по материалам уголовного дела, суд приходит к следующему.
В материалах дела имеется заявление Чуркина А.Н. на имя начальника ОП «Большесельское» от 10.01.2019 о привлечении к ответственности за клевету в отношении него Симакова А.А.
Согласно ч.1, ч.5, ч.6 ст.
318 УК РФ
уголовное дело о преступлении, предусмотренном ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, возбуждается в отношении конкретного лица путем подачи потерпевшим заявления в суд. Заявление должно содержать: наименование суда, в который оно подается; описание события преступления, места, времени, а также обстоятельств его совершения; просьбу, адресованную суду, о принятии уголовного дела к производству; данные о потерпевшем, а также о документах, удостоверяющих его личность; данные о лице, привлекаемом к уголовной ответственности; список свидетелей, которых необходимо вызвать в суд; подпись лица, его подавшего. Заявление подается в суд с копиями по числу лиц, в отношении которых возбуждается уголовное дело частного обвинения.
Мировой судья в постановлении от 15.02.2019 пришел к правильному выводу о том, что заявление Чуркина А.Н. на имя начальника ОП «Большесельское» от 10.01.2019 не соответствовало требованиям, установленным ст.
318 УПК РФ
. Судом заявителю предоставлен достаточный срок для подачи в суд заявления в порядке частного обвинения, соответствующего требованиям закона. Копия постановления от 15.02.2019 направлена судом 22.02.2019 по адресу, указанному Чуркиным А.Н. в заявлении от 10.01.2019. Согласно почтовому извещению копия постановления суда от 15.02.2019 возвращена в судебный участок 12.03.2019 в связи с истечением срока хранения. При таких обстоятельствах, Чуркин А.Н. надлежаще извещался судом о принятом процессуальном решении, имел возможность устранить недостатки заявления в рамках предоставленного ему срока.
С учетом того, что данные действия заявителем в установленный срок выполнены не были, мировой судья в своем постановлении от 08.04.2019 законно и обоснованно отказал Чуркину А.Н. в принятии к производству его заявления о о привлечении к уголовной ответственности Симакова А.А. по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
С учетом изложенных обстоятельств оснований для отмены или изменения постановления мирового судьи судебного участка № 1 Большесельского судебного района Ярославской области от 08.04.2019 не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.28
,
389.31
,
389.32 УПК РФ
, суд
постановил:
Постановление мирового судьи судебного участка №1 Большесельского судебного района Ярославской области от 08.04.2019, которым Чуркину А.Н. отказано в принятии к производству мирового судьи заявления о привлечении к уголовной ответственности Симакова А.А. по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, оставить без изменения, а апелляционную жалобу Чуркина А.Н. - без удовлетворения.
Судья
Суд:
Большесельский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Долгощинов Владимир Валерьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 4 сентября 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 20 июля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 21 февраля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 17 февраля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Апелляционное постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 10-3/2020
Постановление от 24 января 2020 г. по делу № 10-3/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
