14RS0035-01-2020-002014-64
Дело № 1-621/2020
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Якутск 20 июля 2020 года
Якутский городской суд Республики Саха (Якутия) в составе председательствующего судьи Лукина Е.В. при секретаре Уваровской Т.Н., с участием государственного обвинителя –помощника прокурора ____ Строевой Ю.В., подсудимой Протодьяконовой А.П., защитников – адвокатов Григорьева Б.В., Парфеновой А.В., представителя потерпевшего – адвоката Багирова Ф.Н. рассмотрев в закрытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Протодьяконовой А.П., ____ года рождения, уроженки ____, ___, зарегистрированной по адресу: ____, проживающей по адресу: ____, ___, ранее не судимой, в отношении которой избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, получившей копию обвинительного заключения ____ обвиняемой в совершении преступлений предусмотренных ч. 1 ст.
163
, ч. 4 ст.
128.1 УК РФ
.
у с т а н о в и л:
Протодьяконова А.П. совершила вымогательство, то есть требование передачи чужого имущества, под угрозой применения насилия и под угрозой распространения сведений, позорящих потерпевшего при следующих обстоятельствах.
18 марта 2019 г. в период времени с 18 часов до 19 часов Протодьяконова А.П., находясь в состоянии алкогольного опьянения в ____ в ____, испытывая потребность в денежных средствах и с целью реализации своего преступного умысла, направленного на незаконное завладение чужим имуществом путем вымогательства, действуя умышленно, с целью незаконного материального обогащения, осознаваяпротивоправный характер своих действий, неизбежность наступления общественно-опасных последствий в виде причинения имущественного ущерба З. и желая этого, позвонила последнему со своего сотового телефона с абонентским номером № и высказала ему требования о передаче ей денежных средств в сумме 4000 руб. под угрозой применения физического насилия в отношении З. и распространения ложных сведений, позорящих последнего о якобы совершенном им преступлении сексуального характера, а именно изнасиловании, ответственность за которое предусмотрена статьей
131 УК РФ
. З. реально восприняв осуществления угроз в свой адрес, а именно применения в отношении него физического насилия и распространения сведений, позорящих его честь и достоинство, через мобильное приложение «___ ___», на абонентский № к которому подключена услуга «мобильный банк» ПАО «___» и оформлена карта № на имя Протодьяконовой А.П. в период времени с 18 часов 00 минут до 19 часов 00 минут ____ перевел денежные средства в сумме 1 000 руб. и 3 000 руб. получателю «А.П.П.».Тем самым Протодьяконова А.П. под угрозой применения насилия, под угрозой распространения сведений, позорящих потерпевшего причинила материальный ущерб З. на общую сумму 4000 руб.
Она же, Протодьяконова А.П. совершила клевету, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица, соединенную с обвинением лица в совершении преступления сексуального характера при следующих обстоятельствах.
Протодьяконова А.П. ____ в период времени с 19 часов 05 минут до 20 часов 00 минут, находясь в состоянии алкогольного опьянения в ____ в ____, испытывая неприязненные отношения к З. и желая его оклеветать в совершении преступления сексуального характера, а именно изнасиловании, ответственность за которое предусмотрена статьей
131УК РФ
, с целью унижения его чести и достоинства, действуя умышленно, осознавая противоправный характер своих действий, используя сотовый телефон марки «___» с абонентским номером № через социальное приложение «___» разместила на своей странице «___», на которую подписано 97 000 человек, публикации в публично демонстрирующемся произведении фотографии З. и заведомо ложные сведения, содержащие его обвинение в совершении преступления сексуальногохарактера, следующего содержания: «___», «___» (авторская орфография сохранена), которые были просмотрены подписчиками ее страницы «___». Тем самым, Протодьяконова А.П. умышленно распространив ложные сведения о совершении З. преступления сексуального характера, не соответствующие действительности и оклеветав последнего, унизила его честь и достоинство.
Подсудимая Протодьяконова А.П. в судебном заседании вину по предъявленному обвинению полностью признала, воспользовалась положениями ст.
51 Конституции
РФ, в связи с чем, по ходатайству государственного обвинителя на основании п. 3 ч. 1 ст.
276 УПК РФ
были оглашены показания Протодьяконовой А.П., данные ею в ходе предварительного расследования.
При допросе в качестве подозреваемой Протодьяконова А.П. показала, что она в 2016 г. создала в социальной сети в «___»свою страницу под своим именем. У нее много подписчиков более 113 000 человек. Она активно обсуждает свою жизнь, комментирует происходящее, рекламирует товары и прочее. С 2015 г. она проживает по ____ ___. В феврале 2019 г. она (Протодьяконова А.П.) познакомилась с З., который ездил на автомашине марки «___» серого цвета. Она с ним стала общаться, раз или два в неделю. Близких отношений между ними не было. Иногда она звонила ему, иногда он ей. Её он возил бесплатно. ____Протодьяконова А.П. находилась в состоянии алкогольного опьянения у себя дома. Около 16 часов она позвонила З. и спросила, как у него дела и чем он занимается. Он не хотел общаться с ней и ответил ей резко. Ей не понравился его тон. Она резко ответила ему и положила трубку. Около 18 часов она снова позвонила З. и сказала ему что из-за того что у них с ним были интимные отношения у нее задержка менструального цикла и ей необходимы деньги на аборт. Он рассердился на нее и сказал, что у него нет денег, и он ничего платить не намерен. Протодьяконова А.П. требовала у З.4 000 руб. Он сказал, что не будет ничего платить. Она рассердилась на него и сказала, что если он не переведет ей деньги на мобильный банк, который был привязан к номеру ее сотового телефона №, то она позвонит знакомым ребятам и расскажет им что он ее изнасиловал и хотел убить. ___ (том 1 л.д. 65-69).
После оглашения своих показаний подсудимая Протодьяконова А.П. данные показания полностью подтвердила.
В соответствии с ч. 1 ст.
281 УПК РФ
судом по ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, оглашены и исследованы показания неявившихся потерпевшего З. и свидетелей Н., Ш., данные ими в ходе предварительного расследования.
Потерпевший З. в ходе предварительного расследования показал, что в феврале 2019 г. одолжил автомашину марки «___»у своего земляка и стал подрабатывать в службе такси.В этот период времени, точную дату не помнит, но примерно в 05 часов утра ему поступил заказ к диско-бару «___», который расположен по ____. По прибытии к адресу в салон автомашины села молодая девушка якутской национальности, как позднее он узнал ее имя Протодьяконова А.П.Ее называют также «___» и «___». Протодьяконова А.П. указала свой адрес ____. Прибыв на адрес, она не захотела выходить из его автомашины исказала что ее не впускают домой. Она стала кому- то звонить со своего телефона, но не могла дозвониться. З. понял по ее поведению, что она пьяна. От нее исходил запах алкоголя. Протодьяконова А.П. сидела на заднем сидении автомашины и не хотела выходить. Так продолжалось минут 30. Он просил Протодьяконову А.П. выйти из автомашины, так как ему необходимо было работать дальше. Она не реагировала на его просьбы. Сказала, что не выйдет, так как на улице холодно и она замерзнет. Он стал требовать, чтобы она покинула его автомашину. Она через некоторое время все же вышла из автомашины. На следующий день Протодьяконова позвонила ему на его сотовый телефон по номеру № и просила возить ее бесплатно по ее заказам. Звонила ему с номера телефона №. Он отказал ей, ноона продолжала названивать ему. Так продолжалось дней 10. Протодьяконова А.П. по несколько раз в день звонила ему и просила отвезти ее, покатать по городу. Просто звонила и просила поговорить с ней, так как ей скучно. Вела себя очень назойливо, приставала к нему. З. отказывался говорить с ней. Он отвечал на ее звонки, но потом почти сразу клал трубку. В 15 числах марта 2019 г. Протодьяконова А.П. снова позвонила ему с просьбой отвезти ее куда-то бесплатно, адрес он уже не помнит. З. не выдержал и потребовал, чтобы Протодьяконова А.П. прекратила ему названивать. Откуда у нее появился его номер телефона, он не знает. Вероятнее всего она высвечивался при заказе ею такси, как связь с водителем. ____ около 18 часов она снова позвонила ему на сотовый телефон и спросила где он. Он ответил ей,что не работает сегодня и находится дома. Она сказала, что по номеру его телефона нашла его страницу в социальной сети «___», оттуда взяла его фотографию и сейчас опубликует ее с сообщением о том, что он якобы ее изнасиловал. ___ После случившегося уже поздно вечером и в ночное время ему на телефон стали звонить друзья и знакомые и спрашивать правда ли то что он изнасиловал девушку. Так он понял, что она действительно опубликовала его фото на своей странице в ___ со страшными сообщениями об обвинении его в изнасиловании и покушении на убийство. Ее подписчики распространили ее сообщения с его фото по всей социальной сети (том 1 л.д. 40-44).
Свидетель Н. в ходе предварительного расследования показал, что работает участковым ОП № МУ МВД России «Якутское». ____в ОП № МУ МВД России «Якутское» обратился гражданин Таджикистана З. который пояснил, что познакомился с Протодьяконовой А.П. На следующий день Протодьяконова А.П. позвонила З. на его сотовый телефон и просила возить ее бесплатно. Протодьяконова А.П. по несколько раз в день звонила З. просила покатать по городу. ____ около 20 часов Протодьяконова А.П. снова позвонила ему на сотовый телефон. Протодьяконова А.П. сказала, что по номеру телефона нашла страницу З. в социальной сети «___», оттуда взяла его фотографию и сейчас опубликует фото с сообщением о том, что З. якобы ее изнасиловал. Протодьяконова А.П. сказала ему: «___. ___ (том 1 л.д. 82-85).
Свидетель Ш. в ходе предварительного расследования показала что работает в ПАО «___». По запросу клиента сотрудник банка запрашивает отчет по указанному клиентом счету, оформленному на его имя. Банк предоставляет информацию о движении денежных средств со счета клиента. Документ представляет собой отчет в виде выписки по счету. Согласно выпискам фиксируется каким именно образом переводятся денежные средства. Например «___» - это приложение «___», т.е. денежные средства переводятся в режиме «онлайн» с карты на карту. Дата транзакции фиксируется по московскому времени. Транзакция - это операция с денежными средствами. Время в отчетах фиксируется московское. Допускаются погрешности по фактическому переводу денежных с поступлением от трех часов до суток. По отдельному запросу клиента, данные о передвижении его денежных средств могут быть предоставлены в развернутом виде, т.е. с указанием номера счета, куда были переведены деньги и фамилия, имя, отчество получателя. Также указываются дата и время транзакции (л.д.176-177).
Кроме полного признания вины самой подсудимой, её вина в совершении обоих преступлений также объективно подтверждается совокупностью нижеследующих письменных доказательств, представленных стороной обвинения и исследованных в суде
- заявлениемЗ. зарегистрированным в КУСП № от ____, в котором он просит принять меры в отношении Протодьяконовой А.П., которая ____ под угрозой применения насилия вымогала у него денежные средства в сумме 4000 руб. и выложила в интернет его фото с ложными обвинениями (том 1, л.д. 3);
- скриношотами со страницы в социальном приложении «___», где Протодьяконова А.П. указала своим сообщением следующий текст: «___» (том 1, л.д. 7-8);
- заверенной копией выписки транзакции (перевода) денежных средств с телефона З. на телефон Протодьяконовой А.П. денежных средств в размере 3 000 руб. и 1 000 руб. соответственно (том 1, л.д. 11-12);
- копией заочного решения Хангаласского районного суда РС(Я) от ____ согласно которому были частично удовлетворены исковые требования З. к Протодьяконовой А.П. Указанным решением суда были признаны несоответствующими действительности, порочащими честь и достоинство З. сведения опубликованные Протодьяконовой А.П. в социальной сети «___» в сети «___» об изнасиловании ее З. и о намерениях последнего убить ее. Протодьяконову А.П. обязали опубликовать на своей странице в социальной сети «___» в сети «___» опровергающую информацию и взыскали компенсацию морального вреда в размере 4 000 руб. и судебные расходы (том 1, л.д. 45-49);
- протоколом осмотра предметов(документов) от ____согласно которому ст. дознавателем ОД ОП № МУ МВД России «Якутское» осмотрены распечатка с интернета приложений «Instagram», история операций по банковской карте, отчет по счету банковской карты, CD-Rдиск с записью телефонных переговоров, упакованные в пакет № (том 1, л.д.77-79);
- протоколом осмотра места происшествия от ____где осмотрено помещение ____ в ____; представлена фототаблица (том 1 л.д.86-88);
___
Исследованные доказательства обвинения суд считает непротиворечивыми, взаимно дополняющими и подтверждающими друг друга, полученными в строгом соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, вся совокупность изложенных выше относимых, допустимых и достоверных доказательств является достаточной для установления виновности подсудимой в совершении инкриминируемых ей деяний.
При собирании и закреплении доказательств по данному уголовному делу не были нарушены гарантированные Конституцией РФ права человека и гражданина или установленный уголовно-процессуальным законодательством порядок их собирания и закрепления, поэтому доказательств, признанных в установленном законом порядке недопустимыми, не имеется.
Оценив каждое доказательство с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все в совокупности доказательства с точки зрения достаточности, суд находит вину Протодьяконовой А.П. в совершении данного преступления полностью доказанной.
С учетом изложенного суд квалифицирует действия Протодьяконовой А.П. по ч. 1 ст.
163 УК РФ
как вымогательство, то есть требовании передачи чужого имущества, под угрозой применения насилия и под угрозой распространения сведений, позорящих потерпевшего;и по ч. 4 ст.
128.1 УК РФ
как клевету, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица, соединенную с обвинением лица в совершении преступления сексуального характера.
С учетом проверенных материалов дела о личности подсудимого, анализа её действий во время совершения преступления и после, адекватного поведения на предварительном следствии и в судебном заседании, суд находит что Протодьяконова А.П. вменяема, а потому подлежит наказанию за совершенное преступление.
При назначении наказания подсудимой Протодьяконовой А.П. суд учитывает обстоятельства, характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, личность подсудимой, её состояние здоровья, отношение к содеянному, наличие обстоятельств, смягчающих и отягчающих наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденной и на условия жизни её семьи. Наказание должно отвечать принципу справедливости и быть соразмерным содеянному.
Протодьяконова А.П. совершила преступления, относящиеся в соответствии со ст.
15 УК РФ
к категории преступлений небольшой и средней тяжести.
Изучением личности подсудимой установлено, что она ранее не судима, за последний год к административной ответственности не привлекалась, не трудоустроена, в браке не состоит, имеет на иждивении одного малолетнего ребенка, участковым уполномоченным характеризуется положительно, на учете в психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоит.
В соответствии с п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
обстоятельством, смягчающим наказание подсудимой является ___.
В соответствии с ч. 2 ст.
61 УПК РФ
обстоятельствами, смягчающими наказание Протодьяконовой А.П. будут являться полное признание вины, раскаяние в содеянном, её ___ возраст, отсутствие судимостей, положительная характеристика.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
суд не усматривает.
Оснований для применения ч. 1 ст.
62 УК РФ
не имеется.
С учетом обстоятельств совершенного преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
163 УК РФ
, степени его общественной опасности, суд не находит оснований для изменения категории совершенного подсудимой преступления на менее тяжкое в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Преступление, предусмотренное ч. 4 ст.
128.1 УК РФ
, инкриминируемое подсудимому, относится к категории умышленных преступлений небольшой тяжести, в связи с чем оснований для применения ч. 6 ст.
15 УК РФ
, не имеется.
Суд также не усматривает оснований для применения правил ст.
64 УК РФ
, поскольку отсутствуют исключительные обстоятельства, связанные с целями и мотивами преступления, которые значительно снижали бы степень общественной опасности совершенных преступлений.
С учетом характера и степени общественной опасности совершенных преступлений, относящихся к категории преступлений небольшой и средней тяжести, фактических обстоятельств дела, данных о личности подсудимой Протодьяконовой А.П., совокупности смягчающих наказание обстоятельств, а также учитывая влияние наказания на исправление подсудимой, суд приходит к выводу о назначении ей наказания в виде обязательных работ и лишения свободы на определенный срок, поскольку назначения альтернативных видов наказания, предусмотренных санкциями ч. 1 ст.
163
, ч. 4 ст.
128.1 УК РФ
будет недостаточно для достижения целей наказания.
При этом суд, с учетом смягчающих наказание обстоятельств, считает возможным не назначать Протодьяконовой А.П. дополнительный вид наказания по ч. 1 ст.
163 УК РФ
в виде штрафа иполагает, что исправление подсудимой может быть достигнуто при отбывании основного наказания.
Считая, что исправление подсудимой возможно без реального отбывания наказания, суд назначает Протодьяконовой А.П. наказание в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
, то есть условно с установлением испытательного срока. Для достижения целей исправления условно осужденной и предупреждения совершения Протодьяконовой А.П. новых преступлений в течение испытательного срока, суд считает целесообразным возложить на неё определенные обязанности, способствующие исправлению. Таким образом, суд предоставляет Протодьяконовой А.П. возможность в течение установленного испытательного срока своим поведением доказать исправление и вести законопослушный образ жизни.
Согласно п. «г» ч. 1 ст.
71 УК РФ
при частичном или полном сложении наказаний по совокупности преступлений и совокупности приговоров одному дню лишения свободы соответствуют восемь часов обязательных работ.
Гражданский иск не заявлен.
Вопрос о вещественных доказательствах решить в соответствии со ст.
82 УПК РФ
.
Вознаграждение, подлежащее выплате адвокату Парфеновой А.В. за оказание юридической помощи подсудимой Протодьяконовой А.П. по назначению суда, необходимо признать процессуальными издержками и возместить за счет федерального бюджета, осужденную Протодьяконову А.П., принимая во внимание наличие у нее малолетнего ребенка, от уплаты процессуальных издержек на основании ч. 6 ст.
132 УПК РФ
освободить, о чем следует вынести отдельное постановление.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
-
309 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
Протодьяконову А.П. признать виновной в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
163
, ч. 4 ст.
128.1 УК РФ
, и назначить ей наказание:
- по ч. 1 ст.
163 УК РФ
в виде 01 года 02 месяцев лишения свободы без штрафа;
- по ч. 4 ст.
128.1 УК РФ
в виде 280 часов обязательных работ.
В соответствии с ч. 2 ст.
69
, п. «г» ч. 1 ст.
71 УК РФ
путем частичного сложения наказаний определить Протодьяконовой А.П. наказание в виде 1 (одного) года 3 (трех)месяцев лишения свободы без штрафа.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
Возложить на Протодьяконову А.П. следующие обязанности:
- самостоятельно встать на учет в уголовно-исполнительной инспекции по месту жительства;
- не реже одного раза в месяц, в установленный инспектором день, являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства;
- без уведомления уголовно-исполнительной инспекции не менять место своего жительства;
- не нарушать общественный порядок.
Контроль за поведением осужденной Протодьяконовой А.П. возложить на органы, ведающие исполнением наказания.
Меру пресечения Протодьяконовой А.П. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении - оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Гражданского иска нет.
Вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу: ___ – хранить при уголовном деле.
Признать вознаграждение, подлежащее выплате адвокату Парфеновой А.В., за оказание юридической помощи подсудимой Протодьяконовой А.П. по назначению суда процессуальными издержками и возместить их за счет федерального бюджета, о чем вынести отдельное постановление.
Приговор может быть обжалован в течение 10 суток со дня провозглашения в Верховный суд Республики Саха (Якутия), а осужденной - в тот же срок со дня получения копии приговора.
В случае обжалования приговора разъяснить сторонам право в течение 10 суток со дня провозглашения приговора заявить ходатайство о своём участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Разъяснить осужденной, что она имеет право поручить осуществление своей защиты избранному защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, осужденный имеет право пригласить защитника по своему выбору, отказаться от защитника, ходатайствовать о назначении другого защитника (ст.
16
ч.4 УПК РФ). Разъяснить осужденной, что в случае неявки приглашенного защитника в течение 5 суток, суд вправе предложить пригласить другого защитника, а в случае отказа – принять меры по назначению защитника по своему усмотрению.
Также разъяснить, что в течение 10 суток со дня вручения осужденной копии апелляционного представления или апелляционной жалобы, затрагивающих ее интересы, она может заявить ходатайство о своём участии при рассмотрении этих представлений и жалоб судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья Е.В.Лукин
Суд:
Якутский городской суд (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Лукин Евгений Витальевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ