Судья – Язвенко Р.В. К делу № 22-4577/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
20 июля 2020 года г. Краснодар
Краснодарский краевой суд в составе:
председательствующего Калининой И.А.
при ведении протокола судебного заседания
помощником судьи Череп И.П.
с участием прокурора Савченко В.Н.
обвиняемого (ВКС) Абдурашитова А.А.
защитника обвиняемого адвоката Барышевой И.Е.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе А., разыскиваемого правоохранительными органами Республики Кыргызстан за совершение преступления, предусмотренного ч.1 ст.
204
УК Кыргызской Республики, на постановление Адлерского районного суда г. Сочи от 30 июня 2020 года, которым
А.,
года рождения,
уроженцу ,
гражданину Кыргызской Республики,
продлен срок содержания под стражей на 02 месяца, а всего до 12 месяцев 00 суток, то есть до 04 сентября 2020 года.
Выслушав обвиняемого А. и его защитника адвоката Барышеву И.Е., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Савченко В.Н., полагавшего постановление суда подлежащим отмене, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
В апелляционной жалобе обвиняемый полагает постановление суда незаконным и необоснованным, поскольку вынесено по формальным основаниям. Так, в суд не принял во внимание, что А. имеет регистрацию по месту жительства в г. Бишкеке, не имел и не имеет намерений скрываться от следствия и суда, у него имеются проблемы со здоровьем и в частности подозрение на аппендицит. Обращает внимание суда, что он неоднократно обращался за медицинской помощью, однако его права на получение медицинской помощи нарушаются. Просит избрать меру пресечения, не связанную с лишением свободы.
По результатам апелляционного судебного разбирательства суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч.4 ст.
7 УПК РФ
постановление суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным.
В силу ч.1,3 ст.
240 УПК РФ
все доказательства подлежат непосредственному исследованию в судебном разбирательстве. Судебное решение может быть основано лишь на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании. С учетом требований закона, суд не вправе ссылаться в подтверждение своих выводов на собранные по делу доказательства, если они не были исследованы в судебном заседании и не нашли отражения в протоколе судебного заседания.
Обжалуемое постановление указанным требованиям закона не отвечает.
Как следует из протокола судебного заседания от 30 июня 2020 года, материалы, на основании которых суд пришел к выводу о необходимости продления срока содержания под стражей, исследованы судом не были.
Кроме того, при рассмотрении данных материалов в судебном процессе нарушен принцип гласности.
Согласно ч. 1 ст.
259 УПК РФ
в ходе каждого судебного заседания ведется протокол. В ходе судебного заседания судов первой и апелляционной инстанций составляется протокол в письменной форме и ведется протоколирование с использованием средств аудиозаписи (аудиопротоколирование).
В представленном материале диск с аудиозаписью протокола судебного заседания отсутствует.
Кроме того, в протоколе судебного заседания указано о присутствии в судебном заседании представителя потерпевшего Ш., которому были разъяснены процессуальные права (л.д.36). Вместе с тем, из представленных материалов усматривается, что потерпевшей по делу является К.
Таким образом, согласно п. 11 ч.2 389.17 УПК РФ допущенное нарушение является основанием для безусловной отмены обжалуемого постановления суда, поскольку аудиопротокол является неотъемлемой частью письменного протокола судебного заседания.
Указанные нарушения уголовно-процессуального закона не могут быть устранены в суде апелляционной инстанции, в связи с чем, обжалуемое постановление подлежит отмене на основании п.1 ст.
389.17 УПК РФ
, а материалы дела - направлению на навое судебное разбирательство в суде первой инстанции.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Адлерского районного суда г. Сочи от 30 июня 2020 года, которым А. продлен срок содержания под стражей на 02 месяца, а всего до 12 месяцев, то есть до 04 сентября 2020 года отменить.
Ходатайство и.о. прокурора Адлерского района г. Сочи направить на новое судебное разбирательство в тот же суд в ином составе суда.
В целях обеспечения рассмотрения ходатайства и.о. прокурора Адлерского района г. Сочи меру пресечения в виде содержания под стражей А. оставить без изменения до 10 августа 2020 года.
Председательствующий И.А. Калинина
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Иные лица:
Информация скрыта
(подробнее)
Судьи дела:
Калинина Инна Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ