УИД: 11RS0001-01-2020-007280-14 Дело № 2-4881/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Сыктывкарский городской суд Республики Коми в составе председательствующего судьи Попова А.В. при секретаре Пилипенко Е.Г. с участием
представителя прокуратуры Республики Коми – Васильевой М.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Сыктывкаре 20 июля 2020 года гражданское дело по иску прокурора Республики Коми в интересах Российской Федерации к Скаковскому Анджею Анатольевичу, Пунеговой Галине Николаевне о признании сделки недействительной и применении последствий недействительной сделки,
установил:
прокурор Республики Коми в интересах Российской Федерации обратился с требованиями к Скаовскому А.А. и Пунеговой Г.Н. и заявил требования:
1. о признании недействительной сделки между Пунеговой Галиной Николаевной и Скаковским Анджеем Анатольевичем, указанной в приговоре Сыктывкарского городского суда Республики Коми ... от ** ** **, в виде незаконного денежного вознаграждения в размере 100000 руб.,
2. о применении последствий недействительности сделки между Пунеговой Галиной Николаевной и Скаковским Анджеем Анатольевичем, указанной в приговоре Сыктывкарского городского суда Республики Коми ... от ** ** **, в виде взыскания со Скаковского Анджея Анатольевича в доход государства денежных средств в размере 100000 руб.
В обоснование иска указано, что Скаковский А.А. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного .... В результате данного преступления Скаковский А.А. получил за посреднические услуги от Пунеговой Г.Н. денежные средства в размере 100000 руб.
Данная сделка противоречит основам правопорядка, в связи с чем подлежит признанию недействительной, а все исполненное по данной сделке подлежит обращению в доход государства.
К участию в деле в качестве материального истца привлечён Пенсионный фонд Российской Федерации.
Лица, участвующие в деле, извещены о месте и времени его рассмотрения в соответствии с требованиями Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Представитель прокуратуры на иске в части признания сделки недействительной настаивала, а также представила заявление об отказе от иска в части применения последствий недействительности сделки в связи с добровольной оплатой Скаковским А.А. истребуемой суммы.
От материального истца заявление об отказе от иска не поступило.
Ответчики в судебном заседании участия не приняли, представили заявления о признании иска в части признания сделки недействительной и о рассмотрении дела в их отсутствие. Кроме того, указали на возможность прекращения дела в части применения последствий недействительности сделки в связи с добровольным удовлетворением требований.
Суд в соответствии со ст.
167
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации определил рассмотреть дело при имеющейся явке лиц.
Из материалов дела следует, что вступившим в законную силу приговором Сыктывкарского городского суда Республики Коми ... от ** ** ** Скаковский А.А. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ....
Данные действия выразились в том, что Скаковский А.А. выступил посредником при передаче Пунеговой Г.Н. денежных средств в размере 500000 руб. за совершение ею действий в виде пассивной позиции по гражданскому делу в ... и непредпринятия мер к признанию недействительными соглашения о зачете встречных однородных требований от ** ** ** и договора уступки права (цессии) от ** ** **.
Из суммы 500000 руб. по соглашению между Скаковским А.А. и Пунеговой Г.Н. Скаковский А.А. в счёт своего вознаграждения оставил себе 100000 руб.
В соответствии с ч. 1 ст.
39
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации ответчик вправе иск признать.
Ч. 4.1 ст.
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации устанавливает, что в случае признания иска ответчиком в мотивировочной части решения суда может быть указано только на признание иска и принятие его судом.
Последствия признания иска ответчикам разъяснены, что следует из их письменных заявлений.
Препятствий для принятия признания иска суд не усматривает.
Между тем, оснований для прекращения производства по делу в части применения последствий недействительности сделки в связи с отказом прокурора от иска не имеется.
Так, согласно ч. 2 ст.
45
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации прокурор, подавший заявление, пользуется всеми процессуальными правами и несет все процессуальные обязанности истца, за исключением права на заключение мирового соглашения и обязанности по уплате судебных расходов. В случае отказа прокурора от заявления, поданного в защиту законных интересов другого лица, рассмотрение дела по существу продолжается, если это лицо или его законный представитель не заявит об отказе от иска. При отказе истца от иска суд прекращает производство по делу, если это не противоречит закону или не нарушает права и законные интересы других лиц.
Поскольку материальный истец от исковых требований в части применения последствий недействительности сделки не отказался, производство по делу необходимо продолжить. Требования подлежат разрешению по существу.
Согласно ст.
169
Гражданского кодекса Российской Федерации Сделка, совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности, ничтожна и влечет последствия, установленные статьей 167 настоящего Кодекса. В случаях, предусмотренных законом, суд может взыскать в доход Российской Федерации все полученное по такой сделке сторонами, действовавшими умышленно, или применить иные последствия, установленные законом.
Совершая сделку – оказание посреднически услуг при коммерческом подкупе и получение вознаграждения за это, Скаковский А.А. и Пунегова Г.Н. заранее знали о незаконности своих действий, как при заключении данной сделки, так и противоправности цели её заключения. Коррупционные действия не приемлемы в правовом обществе и в любой форме противоречат основам правопорядка.
Сделка между Пунеговой Г.Н. и Скаковским А.А. совершена для осуществления преступления, предусмотренного ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации. Расчёт по оспариваемой в рамках настоящего дела также получен из средств, предназначавшихся Пунеговой Г.Н. в рамках совершения преступления, предусмотренного ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации.
Ст.
104.1
Уголовного кодекса Российской Федерации предусматривает конфискацию средств, полученных от совершения указанного преступления.
Поскольку средства по оспариваемой сделке получены в результате совершения Пунеговой Г.Н. преступления, предусмотренного ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд приходит к выводу, что условия для взыскания полученного по сделке между Пунеговой Г.Н. и Скаковским А.А. в доход Российской Федерации, указанные в ст.
169
Гражданского кодекса Российской Федерации, выполнены.
Данные денежные средства в соответствии с п. 6 ст. 46 и п. 1 ч. 1 ст.
146
Бюджетного кодекса Российской Федерации подлежат взысканию в доход Российской Федерации и должны быть зачислены в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации.
В связи с чем исковые требования подлежат удовлетворению.
Между тем, с учётом того, что Скаковский А.А. в добровольном порядке ** ** ** произвёл выплату в адрес материального истца денежных средств в размере 100000 руб., суд приходит к выводу, что решение в части применения последствий недействительности сделки в виде взыскания денежных средств исполнено.
Разрешая вопрос о распределении судебных расходов, суд руководствуется положениями ст.
88
-
94
,
98
,
103
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Прокурор был освобождён от уплаты государственной пошлины при обращении с иском.
Поскольку иск удовлетворён с ответчиков подлежит взысканию государственная пошлина в размере по 150 руб. с каждого по требованиям о признании сделки недействительной.
По требованиям о применении последствий недействительности сделки в виде взыскания денежных средств суд приходи к выводу, что они являются имущественными. Государственная пошлина от них определяется от цены иска – 100000 руб. и составляет 3200 руб. Данная сумма подлежит взысканию со Скаковского А.А. как лица, за счёт которого удовлетворены соответствующие требования.
Руководствуясь ст.
194
-
198
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
исковые требования удовлетворить.
Признать недействительной сделку между Пунеговой Галиной Николаевной и Скаковским Анджеем Анатольевичем, указанную в приговоре ..., в виде незаконного денежного вознаграждения в размере 100000 руб.
Применить последствия недействительности сделки между Пунеговой Галиной Николаевной и Скаковским Анджеем Анатольевичем, указанной в приговоре ..., в виде взыскания незаконно полученных денежных средств в размере 100000 руб.
Взыскать со Скаковского Анджея Анатольевича в доход Российской Федерации с зачислением в пользу бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации денежные средства в размере 100000 (сто тысяч) рублей. Решение суда в данной части считать исполненным.
Взыскать со Скаковского Анджея Анатольевича в доход бюджета МО ГО "Сыктывкар" государственную пошлину в размере 3350 руб.
Взыскать с Пунеговой Галины Николаевны в доход бюджета МО ГО "Сыктывкар" государственную пошлину в размере 150 руб.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд Республики Коми через Сыктывкарский городской суд Республики Коми в течение одного месяца со дня изготовления в окончательной форме.
Председательствующий Попов А.В.
Суд:
Сыктывкарский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Попов Андрей Валерьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ