дело № 1-277/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
об удовлетворении ходатайства о прекращении уголовного дела и назначении лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа
17 июля 2020 года г. Ижевск
Судья Октябрьского районного суда г. Ижевска Удмуртской Республики Сарнаева О.В.,
при секретаре Давлатове Р.А.,
с участием:
старшего помощника прокурора Октябрьского района г. Ижевска Перевощиковой Е.А.,
следователя второго отдела по расследованию особо важных дел СУ СК России по УР Ильясова Т.И.,
подозреваемого Назарова Д.А.,
защитника – адвоката Гатауллина И.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании ходатайство следователя о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в отношении Назарова Д.А., года рождения, уроженца , проживающего и зарегистрированного , д. Старое Михайловское, , гражданина РФ, имеющее высшее образование, женатого, имеющего одного малолетнего ребенка, работающего И главным специалистом отдела нефтепромысловой химии, военнообязанного, ранее не судимого,
подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
204.1 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Органом предварительного расследования Назаров Д.А. подозревается в совершении преступления средней тяжести против интересов службы в коммерческой организации, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
204.1 УК РФ
, при обстоятельствах, указанных в ходатайстве, а именно в том, что, являясь главным специалистом отдела нефтепромысловой химии И, выступая в качестве посредника, в целях осуществления преступных намерений другого лица, в отношении которого в настоящее время расследуется уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного п. «в» ч. 3 ст.
204 УК РФ
, являющегося заместителем генерального директора по связям с потребителями ОЗ (ОЗ) и по поручению последнего, осознавая противоправный характер своих преступных действий, в период с 17 часов 15 минут до 18 часов 00 минут вблизи административного корпуса У, расположенного по адресу: , с целью коммерческого подкупа предлагал БНС, являющейся начальником отдела химизации производственных процессов У, то есть лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, получить денежные средства в крупном размере в сумме 200 000 рублей, полученные Назаровым Д.А. от другого лица, за общее покровительство при исполнении договорных обязательств между У и ОЗ, за совершение в интересах ОЗ действий и бездействий в связи с занимаемым ею служебным положением, выражавшихся в лоббирование интересов ОЗ при внедрении и контроле применения на объектах добычи углеводородного сырья У химических реагентов, поставляемых ОЗ и предполагаемых для поставки в будущем, в том числе, путем внеочередного включения после подбора ОЗ более эффективного ингибитора коррозии в план-график испытаний И.
в период с 17 часов 15 минут до 18 часов 00 минут БНС отказалась от получения незаконного вознаграждения, предлагаемого ей Назаровым Д.А. по поручению другого лица, то есть лица, передающего предмет коммерческого подкупа.
Следователь, в производстве которого находилось уголовное дело, на основании заявления Назарова Д.А. и его защитника и с согласия руководителя следственного органа, обратился в суд с ходатайством о прекращении уголовного дела с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в порядке гл. 51.1 УПК РФ, поскольку подозреваемый впервые совершил преступление средней тяжести и загладил причиненный преступлением вред.
В судебном заседании следователь и помощник прокурора района поддержали заявленное ходатайство по изложенным в нем мотивам.
Подозреваемый Назаров Д.А. просил удовлетворить ходатайство следователя, пояснив, что с ним согласен, причиненный вред им заглажен, он понимает, что прекращение уголовного дела по данному основанию не влечет возникновения права на реабилитацию и связано с применением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Защитник Назарова Д.А. полностью поддержал позицию своего подзащитного, полагал возможным назначить судебный штраф.
Выслушав мнения участвующих лиц, изучив представленные материалы дела, прихожу к выводу, что ходатайство следователя подлежит удовлетворению по следующим мотивам.
В соответствии с ч. 1 ст.
25.1 УПК РФ
и ст.
76.2 УК РФ
на основании ходатайства следователя суд вправе прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой и средней тяжести, если это лицо впервые совершило преступление, а также возместило ущерб или иным образом загладило причиненный преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Подозреваемый Назаров Д.А. не судим, характеризуется положительно, имеет малолетнего ребенка. Вред, причиненный преступлением, им заглажен путем направления денежных средств в ЗСК. Отягчающих обстоятельств по делу не установлено.
Событие преступления, по подозрению в котором привлекается Назаров Д.А., подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, в том числе, материалами ОРМ «наблюдение» и «оперативный эксперимент» (л.д. 35-36, 37-38, 39, 40-45, 48-49, 50-51, 171-177 т. 1); протоколами допросов свидетеля БНС (т. 4 л.д. 88-97); свидетеля ННВ (т. 4 л.д. 106-111); свидетеля ПАР (т. 4 л.д. 122-125); свидетеля ХГР (т. 4 л.д. 130-134); свидетеля ЧВВ (т. 4 л.д. 138-143); свидетеля ТПМ (т. 4 л.д. 144-147); свидетеля ТИИ (т. 4 л.д. 148-152), свидетеля ААА (т. 4 л.д. 155-158); подозреваемого АФГ (т. 4 л.д. 193-197), обвиняемого АФГ (т. 4 л.д. 216-220); подозреваемого Назарова Д.А. (т. 5 л.д. 91-96); другими материалами дела.
При решении вопроса о возмещении ущерба и заглаживании причиненного преступлением вреда суд исходит из следующего.
В соответствии с пунктами 2.1, 3, 10 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 27.06.2013 № 19 «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности» под ущербом следует понимать имущественный вред, который может быть возмещен в натуре или в денежной форме.
Под заглаживанием вреда (статья
76.2 УК РФ
) понимается имущественная, в том числе денежная, компенсация морального вреда, оказание какой-либо помощи потерпевшему, принесение ему извинений, а также принятие иных мер, направленных на восстановление нарушенных в результате преступления прав потерпевшего, законных интересов личности, общества и государства.
В соответствии с разъяснениями, данными в п. 2-1 Постановления Пленума от 27.06.2013 года № 19 «О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности», способы возмещения ущерба и заглаживания вреда должны носить законный характер и не ущемлять права третьих лиц. При этом возможные способы возмещения ущерба и заглаживания причиненного преступлением вреда законом не ограничены.
Поскольку вред, причиненный преступлением, может быть возмещен в любой форме, позволяющей компенсировать негативные изменения, причиненные преступлением охраняемым уголовным законом общественным отношениям, суд с учетом обстоятельств дела полагает, что действия, предпринятые подозреваемым, по перечислению денежной суммы в МКОУ «Завьяловская (специальная) коррекционная школа-интернат VIII вида» являются достаточными для того, чтобы расценить уменьшение общественной опасности содеянного, как позволяющие освободить лицо от уголовной ответственности, и соглашается с доводами органа следствия, поддержанными Назаровым Д.А. и его защитником, о том, что вред заглажен в полном объеме.
В соответствии с ч. 3 ст.
212 УПК РФ
, если в ходе расследования будут установлены основания, предусмотренные статьей
25.1 УПК РФ
, следователь или дознаватель принимает предусмотренные главой 51.1 УПК РФ меры по направлению в суд ходатайства о прекращении уголовного дела или уголовного преследования с назначением подозреваемому, обвиняемому меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
Преступление, в совершении которого подозревается Назаров Д.А., относится к категории преступлений средней тяжести. Назаров Д.А. ранее к уголовной ответственности не привлекался, не судим, т.е. совершил преступления впервые, в результате совершенного преступления имущественного ущерба не причинено. Вред, причиненный преступлением, им заглажен путем направления денежных средств в ЗСК».
С учетом изложенного, обстоятельства, препятствующие освобождению лица от уголовной ответственности и назначению ему меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа, отсутствуют.
На основании ст.
104.5 УК РФ
и ч. 6 ст.
446.2 УПК РФ
при определении размера судебного штрафа и установлении срока его уплаты, суд принимает во внимание, что его размер не может превышать половину максимального размера штрафа, предусмотренного санкцией п. «в» ч. 2 ст.
204.1 УК РФ
, а также учитывает обстоятельства и тяжесть инкриминируемого преступления, имущественное и семейное положение подозреваемого и его родственников, наличие иждивенцев.
Руководствуясь ст.ст.
76.2
,
104.4
,
104.5 УК РФ
, ст.ст.
25.1
,
446.1
-
446.5 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Ходатайство следователя СУ СК России по Удмуртской Республике удовлетворить.
Уголовное дело в отношении Назарова Д.А. по подозрению в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 2 ст.
204.1 УК РФ
, прекратить на основании ст.
76.2 УК РФ
, освободив от уголовной ответственности.
Назначить Назарову Д.А. меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 20 000 рублей, установив срок для его уплаты в течение 30 дней со дня вступления в законную силу настоящего постановления.
Реквизиты для уплаты штрафа: Получатель УФК по Удмуртской Республике (СУ СК РФ по Удмуртской Республике л/с 04131А58680) ИНН 1831145060 КПП 184001001 Банк получателя: ОТДЕЛЕНИЕ-НБ УДМУРТСКАЯ РЕСПУБЛИКА Г.ИЖЕВСК, БИК 049401001, р/с 40101810922020019001, Код бюджетной классификации (КБК) 41711621010016000140, Код ОКТМО 94701000, Уникальный идентификатор начислений (УИН) – не заполняется или в поле проставляется 0.
Меру пресечения подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления постановления в законную силу оставить прежней.
Разъяснить Назарову Д.А. - необходимость представления сведений об уплате судебного штрафа судебному приставу-исполнителю в подразделение службы судебных приставов-исполнителей по месту жительства в течение 10 дней после истечения срока, установленного для уплаты судебного штрафа;
- последствия неуплаты судебного штрафа в установленный срок, заключающиеся в том, что в случае неуплаты судебного штрафа, назначенного в качестве меры уголовно-правового характера, суд по представлению судебного пристава-исполнителя в порядке, установленном ст.
399 УПК РФ
, отменяет постановление о прекращении уголовного дела и назначении судебного штрафа и направляет материалы руководителю следственного органа. Дальнейшее производство по делу осуществляется в общем порядке.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Удмуртской Республики через Октябрьский районный суд г. Ижевска в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Судья О.В. Сарнаева
Суд:
Октябрьский районный суд г. Ижевска (Удмуртская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Сарнаева Ольга Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 1-277/2020
Приговор от 16 июля 2020 г. по делу № 1-277/2020
Приговор от 2 июля 2020 г. по делу № 1-277/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
