Судья Кайгородов А.А. Дело № 22-1192/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Томск 16 июля 2020 года
Судья Томского областного суда Низамиева Е.Н.,
при секретаре Никитиной А.М.,
с участием:
прокурора Гурман Е.В.
подсудимого Истигечева С.Е.,
адвоката Чубракова С.В. в защиту интересов подсудимого Истигечева С.Е.,
представителя потерпевшего Г. – адвоката Газизова Р.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы по апелляционному представлению старшего прокурора отдела по надзору за исполнением законодательства о противодействии коррупции Буэль И.В. и апелляционной жалобе представителя потерпевшего Г. - адвоката Газизова Р.М. на постановление Советского районного суда г. Томска от 26 июня 2020 года о назначении судебного заседания без проведения предварительного слушания в отношении
Истигечева Сергея Евгеньевича, /__/, ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б, г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
,
назначено судебное заседание без проведения предварительного слушания. Мера пресечения Истигечеву С.Е. в виде домашнего ареста изменена на запрет определенных действий.
Изучив материалы дела, заслушав выступления прокурора Гурман Е.В., поддержавшего доводы апелляционного представления, представителя потерпевшего Г. - адвоката Газизова Р.М., поддержавшего доводы своей апелляционной жалобы и не возражавшего против удовлетворения апелляционного представления прокурора, мнение подсудимого Истигечева С.Е. и защитника подсудимого – адвоката Чубракова С.В., полагавших необходимым постановление оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
органами предварительного расследования Истигечев С.Е. обвиняется в совершении преступления, предусмотренногоп. «б, г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
.
18.12.2019 Кировским районным судом г. Томска в отношении Истигечева С.Е. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
16.01.2020 апелляционным постановлением Томского областного суда избранная Истигечеву С.Е. мера пресечения изменена на домашний арест.
В соответствии со ст.
107 УПК РФ
Истигечев С.Е. был подвергнут следующим запретам: - покидать жилое помещение по адресу: /__/ ежедневно с 00 часов 00 минут до 12 часов 00 минут и с 13 часов 00 минут до 24 часов 00 минут, за исключением случаев участия обвиняемого в процессуальных действиях и судебных заседаниях по настоящему уголовному делу;
- общаться с лицами, являющимися свидетелями, потерпевшими по настоящему уголовному делу, а также их представителями;
- отправлять и получать почтово-телеграфные отправления;
- использовать средства связи и информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет", за исключением использования телефонной связи для вызова скорой медицинской помощи, сотрудников правоохранительных органов, аварийно-спасательных служб в случае возникновения чрезвычайной ситуации, а также для общения с контролирующим органом, со следователем, судом, о каждом таком звонке обвиняемый должен информировать контролирующий орган.
Постановлено разрешить Истигечеву С.Е. прогулку в течение одного часа ежедневно с 12 часов 00 минут до 13 часов 00 минут в пределах придомовой территории по адресу: /__/.
Возложено осуществление контроля за нахождением обвиняемого Истигечева С.Е. в месте исполнения меры пресечения в виде домашнего ареста, а также за соблюдением наложенных запретов и ограничений возложить на федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний в отношении осужденных.
15.06.2020 уголовное дело в отношении Истигечева С.Е. поступило в Советский районный суд г. Томска.
26.06.2020 постановлением Советского районного суда г. Томска мера пресечения в отношении Истигечева С.Е. в виде домашнего ареста изменена на запрет определенных действий. На Истигечева С.Е. возложена обязанность своевременно и самостоятельно являться по вызовам суда, и установлены запреты: до 15.06.2021 выходить за пределы жилого помещения, находящегося по адресу: /__/; общаться с лицами, имеющими отношение к уголовному делу, в том числе свидетелями, потерпевшим, его представителями, за исключением защитников, сотрудников суда и контролирующего органа; получать и отправлять корреспонденцию, в том числе письма, телеграммы, посылки и электронные послания, вести переговоры с использованием любых средств связи и информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» по обстоятельствам данного уголовного дела; находиться за пределами муниципального образования «город Томск»; посещать места массовых мероприятий и участвовать в них.
В апелляционном представлении старший прокурор отдела по надзору за исполнением законодательства о противодействии коррупции Буэль И.В. выражает несогласие с принятым судом решением и просит его изменить в связи с несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
Указывает, что при принятии обжалуемого решения суд не учел ряд существенных обстоятельств и пришел к ошибочному выводу о том, что мера пресечения в виде запрета определенных действий будет являться достаточной гарантией надлежащего поведения обвиняемого и обеспечит беспрепятственное осуществление уголовного судопроизводства.
Считает, что, несмотря на окончание предварительного следствия и поступления уголовного дела в суд, обстоятельства, послужившие основанием для избрания в отношении Истигечева С.Е. меры пресечения в виде домашнего ареста, не отпали и не изменились.
Так, Истигечев С.Е. обвиняется в совершении тяжкого преступления, имеющего коррупционную направленность, сопряженного со служебной деятельностью последнего как руководителя коммерческой организации, а также вымогательством коммерческого подкупа, и тем самым обладающего повышенной степенью общественной опасности, за данное преступление законом предусмотрено наказание свыше 3 лет лишения свободы.
Фактически обстоятельства и способ совершения инкриминируемого Истигечеву С.Е. преступления, по мнению автора представления, дают основания полагать, что последний, опасаясь назначения наказания в виде лишения свободы на длительный срок, может скрыться от суда. Кроме этого у Истигечева С.Е. имеется реальная возможность оказать воздействие на свидетелей с целью изменения данных ими показаний в свою пользу, и тем самым воспрепятствовать судебному разбирательству по делу, поскольку к исследованию доказательств суд не приступил, свидетели, давшие в ходе предварительного следствия изобличающие Истигечева С.Е. показания, в судебном заседании не допрошены, большинство из них являются знакомыми в силу служебной деятельности или подчиненными обвиняемого, данные о них достоверно известны последнему. Помимо этого на настоящий момент допрошены не все свидетели по делу, в ходе предварительного следствия стороной защиты заявлялись ходатайства о допросе иных лиц из числа коллег обвиняемого.
На основании изложенного просит постановление Советского районного суда г. Томска от 26.06.2020 в части решения вопроса о мере пресечения в отношении Истигечева С.Е. изменить. Меру пресечения Истигечеву С.Е. в виде домашнего ареста оставить без изменения, продлив срок домашнего ареста на 6 месяцев, то есть до 14.12.2020 включительно, и сохранив установленные постановлением Кировского районного суда г. Томска от 13.05.2020 запреты.
В апелляционной жалобе адвокат Газизов Р.М. указывает на незаконность и необоснованность постановления в части изменения Истигечеву С.Е. меры пресечения.
Ссылаясь на обстоятельства дела, характер и тяжесть инкриминируемого Истигечеву С.Е. преступления, делает вывод о том, что подсудимый имеет возможность оказывать влияние на потерпевшего и свидетелей.
Обращает внимание, что до настоящего времени подсудимый причиненный вред потерпевшему не возместил, извинения не принес, мер по примирению с потерпевшим не предпринял.
Просит постановление Советского районного суда г. Томска от 26.06.2020 в части изменения Истигечеву С.Е. меры пресечения изменить, продлив ему меру пресечения в виде домашнего ареста.
В возражениях на апелляционное представление прокурора и апелляционную жалобу представителя потерпевшего защитник подсудимого Истигечева С.Е. – адвокат Чубраков С.В. опровергает изложенные в них доводы, просит постановление Советского районного суда г. Томска от 26.06.2020 оставить без изменения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционного представления, апелляционной жалобы и возражений на них, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
228 УПК РФ
по поступившему в суд уголовному делу судья должен выяснить в отношении каждого из обвиняемых, подлежит ли избранию, отмене или изменению мера пресечения, а также подлежит ли продлению срок запрета определенных действий, предусмотренного п. 1 ч. 1 ст. 1051 УПК РФ, срок домашнего ареста или срок содержания под стражей.
Согласно ст.
255 УПК РФ
в ходе судебного разбирательства суд вправе избрать, изменить или отменить меру пресечения в отношении подсудимого.
Если заключение под стражу избрано подсудимому в качестве меры пресечения, то срок содержания его под стражей со дня поступления уголовного дела в суд и до вынесения приговора не может превышать 6 месяцев, за исключением случаев предусмотренных ч. 3 ст.
255 УПК РФ
.
В соответствии со ст.
110 УПК РФ
мера пресечения изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания и обстоятельства для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
,
99 УПК РФ
, при этом должны учитываться тяжесть преступления, сведения о личности обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
Принимая решение об избрании в отношении Истигечева С.Е. меры пресечения в виде запрета определенных действий, суд первой инстанции пришел к выводу, что в представленных материалах не имеется объективных данных, свидетельствующих о том, что Истигечев С.Е. может скрыться от суда, либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу, в том числе оказать воздействие на подчиненных ему сотрудников – свидетелей обвинения.
Вместе с тем, данные выводы суда сделаны без учета фактических обстоятельств, способа и тяжести инкриминируемого Истигечеву С.Е. преступления, отнесенного уголовным законом к категории тяжких, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до 9 лет, а также того обстоятельства, что ему достоверно известны анкетные и контактные данные потерпевшего и свидетелей по делу, ряд из которых являются коллегами подсудимого или находятся в положении служебной зависимости от него.
Совокупность изложенных обстоятельств свидетельствует о том, что избранная судом в отношении Истигечева С.Е. мера пресечения в виде запрета определенных действий не обеспечит беспрепятственного осуществления уголовного судопроизводства по делу и позволит Истигечеву С.Е. скрыться от следствия и суда, оказать давление на участников уголовного судопроизводства или иным путем воспрепятствовать производству по делу.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что достаточных оснований для избрания Истигечеву С.Е. столь мягкой меры пресечения, как запрет определенных действий, не имелось, в связи с чем, соглашаясь с доводами апелляционного представления прокурора и апелляционной жалобы адвоката Газизова Р.М., с учетом наличия предусмотренных ст.
97 УПК РФ
оснований для применения меры пресечения, находит необходимым ранее избранную Истигечеву С.Е. меру пресечения в виде домашнего ареста оставить без изменения, продлив в соответствии с положениями ст.
255 УПК РФ
ее срок и сохранив установленные ему в связи с ней судом запреты.
В соответствии со ст.
107 УПК РФ
Истигечев С.Е. был подвергнут следующим запретам: - покидать жилое помещение по адресу: /__/ ежедневно с 00 часов 00 минут до 12 часов 00 минут и с 13 часов 00 минут до 24 часов 00 минут, за исключением случаев участия обвиняемого в процессуальных действиях и судебных заседаниях по настоящему уголовному делу;
- общаться с лицами, являющимися свидетелями, потерпевшими по настоящему уголовному делу, а также их представителями;
- отправлять и получать почтово-телеграфные отправления;
- использовать средства связи и информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет", за исключением использования телефонной связи для вызова скорой медицинской помощи, сотрудников правоохранительных органов, аварийно-спасательных служб в случае возникновения чрезвычайной ситуации, а также для общения с контролирующим органом, со следователем, судом, о каждом таком звонке обвиняемый должен информировать контролирующий орган.
Постановлено разрешить Истигечеву С.Е. прогулку в течение одного часа ежедневно с 12 часов 00 минут до 13 часов 00 минут в пределах придомовой территории по адресу: /__/.
Возложено осуществление контроля за нахождением обвиняемого Истигечева С.Е. в месте исполнения меры пресечения в виде домашнего ареста, а также за соблюдением наложенных запретов и ограничений возложить на федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний в отношении осужденных.
Вышеуказанные запреты при домашнем аресте подлежат сохранению.
В остальной части обжалуемое постановление является законным, обоснованным и мотивированным.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 38913, ст. 38920, ст. 38926, ст. 38928 и ст. 38933 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Советского районного суда г. Томска от 26 июня 2020 года в отношении Истигечева Сергея Евгеньевича изменить.
Меру пресечения в виде домашнего ареста в отношении Истигечева С.Е., срок содержания под домашним арестом продлить на 6 месяцев, то есть до 14 декабря 2020 года включительно, с сохранением ранее установленных судом запретов.
В остальной части постановление оставить без изменения.
Апелляционное представление старшего прокурора отдела по надзору за исполнением законодательства о противодействии коррупции Буэль И.В. и апелляционную жалобу адвоката Газизова Р.М. удовлетворить.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 471 УПК РФ.
Судья-
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Истигечев Сергей Евгеньевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 16 июля 2020 г. по делу № 1-349/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-349/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
