Дело №
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с.Шелаболиха 03 февраля 2022 г.
Шелаболихинский районный суд Алтайского края в составе: председательствующего судьи Кирсанова С.В.
при секретаре судебного заседания Тамашевич М.Р.,
с участием: государственного обвинителя прокурора Шелаболихинского района Будянского П.А.,
подсудимого ФИО1 и его защитника Фреймана А.А., предоставившего удостоверение адвоката №,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении ФИО1, ** года рождения, уроженца ранее несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 незаконно приобрел и хранил без цели сбыта наркотические средства в крупном размере, указанное преступное деяние виновный совершил при следующих обстоятельствах.
Так, **, в дневное время суток, более точное время следствием не установлено, в , у находящегося в жилом доме, расположенном по , ФИО1, в нарушении положений ст.ст.
14
,
17
,
20
,
24
Федерального Закона РФ от ** №3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», предусматривающих, что приобретение, использование, изготовление и хранение, наркотических средств, разрешается и осуществляется юридическими лицами только при наличии лицензий, предусмотренных законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности, возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта, то есть для личного употребления, наркотического средства - каннабис (марихуана) в крупном размере, при этом последний заведомо знал, что каннабис (марихуана) относится к наркотическим средствам, свободный оборот которых на территории Российской Федерации запрещен. С этой целью ФИО1 **, в дневное время суток, более точное время следствием не установлено, в , реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта, то есть для личного употребления, наркотического средства – каннабис (марихуана) в крупном размере, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий в виде нарушения установленного порядка и Правил оборота наркотических средств, предвидя неизбежность наступления общественно-опасных последствий своих действий и желая их наступления, находясь в жилом доме, расположенном по адресу: , взял в указанном доме полимерный мешок и пришел на участок местности, расположенный на расстоянии около 1 километра в юго-восточном направлении от усадьбы его жилого дома, расположенного по указанному адресу: , где произрастают растения дикорастущей конопли. ФИО1, осознавая, что совершает незаконные действия с наркотическими средствами, действуя умышленно и незаконно, руками собрал и сложил в находящийся при нём полимерный хозяйственный мешок верхушечные части и листья растений дикорастущей конопли, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство каннабис (марихуана) без цели сбыта, для личного употребления, в высушенном состоянии, массой не менее 1 400 граммов, то есть в крупном размере. После чего ФИО1, в указанный период времени, продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение без цели сбыта, для личного употребления, наркотического средства - каннабис (марихуана) в крупном размере, массой в высушенном состоянии не менее 1 400 граммов, осознавая, что совершает незаконные действия с наркотическими средствами, действуя умышленно, стал незаконно хранить при себе, в находящемся при нём полимерном хозяйственном мешке, без цели сбыта, для личного употребления, наркотическое средство - каннабис (марихуана), которое перенёс с места незаконного приобретения на усадьбу своего дома по адресу: , где стал незаконно хранить в надворной постройке без цели сбыта, данное наркотическое средство, которое по заключению судебно-химической экспертизы, является наркотическим средством - каннабис (марихуана), массой в высушенном состоянии 1 400 граммов, до момента обнаружения и изъятия сотрудниками полиции данного наркотического средства. Согласно Постановления Правительства РФ от 01.10.2012 №1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
» наркотическое средство - каннабис (марихуана), в высушенном состоянии, массой 1 400 граммов, является крупным размером. Согласно Постановления Правительства РФ № от ** «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации», наркотическое средство каннабис (марихуана) включено в Список №, оборот которого запрещен на территории Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации. В период времени с 16 часов 20 минут, **, до 17 часов 10 минут, **, на усадьбе жилого дома, расположенного по адресу: , уполномоченными сотрудниками полиции отделения полиции по МО МВД Н1 «ФИО3», в рамках проведенного в соответствии с требованиями закона следственного действия – обыска надворных построек при данном жилом доме, было обнаружено и изъято незаконно приобретенное и хранящееся без цели сбыта ФИО1 наркотическое средство - каннабис (марихуана), в высушенном состоянии массой 1 400 граммов, то есть в крупном размере.
Подсудимый ФИО1 в судебном заседании виновным себя в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотических средств, совершенных в крупном размере, признал в полном объеме и суду показал, что он ** с утра находился дома и примерно около 11 часов решил сходить на окраину , где нарвать в мешок верхушки дикорастущей конопли, чтобы затем принести растения конопли к себе домой, высушить и употреблять путем курения. У себя дома он взял пустой полимерный хозяйственный мешок, чтобы в мешок помещать нарванные им растения конопли, после чего пришел на окраину , а именно за территорию бывшего колхозного сада. Данное место расположено примерно на расстоянии около 1 километра в юго-восточной направлении от усадьбы его дома по адресу: . Он нарвал верхушечные части растений дикорастущей конопли, которые поместил в принесенный с собою полимерный хозяйственный мешок, после чего принес мешок, в котором у него находились растения конопли, на усадьбу своего дома по адресу: , где поместил мешок с коноплей на хранение в надворной постройке на усадьбе его дома по указанному адресу, а именно в помещении бывшей летней кухни, которой он уже не пользуется и помещение бывшей летней кухни у него теперь используется, как надворная постройка для хранения различных вещей. Надворная постройка бывшей летней кухни расположена отдельно от жилого дома, для жилья, употребления пищи и отдыха не используется. Далее он прикрыл двери надворной постройки, после этого ушел в дом и стал заниматься своими делами. Примерно около 16 часов, **, он находился дома и в данное время к нему домой приехали сотрудники полиции, они предъявили ему постановление о производстве обыска на усадьбе и в надворных постройках его дома по в и объявили ему, что имеется информация о том, что у него на усадьбе дома хранятся похищенные с линии ЛЭП алюминиевые провода. Он испугался и сказал, что у него ни чего нет, думая, что сотрудники полиции не найдут нарванную им в первой половине дня коноплю. Затем сотрудники полиции приступили к производству обыска с его участием и участием двух понятых и в ходе обыска, в помещении надворной хозяйственной постройки, а именно в помещении бывшей летней кухни, сотрудниками полиции был обнаружен полимерный хозяйственный мешок, в котором находились нарванные им растения дикорастущей конопли. Обнаружив мешок с коноплей, у него спросили, что это такое, чье и откуда. Он понял, что отпираться бессмысленно и сказал, что это растения конопли, которые он нарвал на окраине в первой половине дня ** и принес в данное помещение летней кухни на хранение, для дальнейшего личного употребления путем курения. После этого данный мешок с растениями конопли был изъят сотрудниками полиции. В содеянном искренне раскаивается.
Свидетель Н в судебном заседании показал, что он работает старшим оперуполномоченным группы уголовного розыска в отделении полиции по МО МВД России «ФИО3». ** он работал в по ранее нераскрытому преступлению, а именно по факту хищения алюминиевого провода с линии электропередач. В ходе работы по данному преступлению, им была получена оперативная информация о том, что к указанной краже может быть причастен местный житель ФИО1, после чего следователем было вынесено постановление о производстве обыска на усадьбе и в надворных постройках по месту фактического проживания и месту регистрации ФИО1, а именно по адресу: , с целью отыскания похищенного имущества. После этого ** около 16 часов 00 минут, он совместно с коллегой Ш и участковым уполномоченным полиции К на служебном автомобиле прибыли в для проведения обыска на усадьбе и в надворных постройках по месту жительства ФИО1 Прибыв в сразу ими были приглашены двое понятых, а именно: П и А Понятым было разъяснено, что они приглашены поучаствовать в качестве понятых при проведении обыска, после чего им ФИО1 было предъявлено постановление о производстве обыска на усадьбе и в его надворных постройках. ФИО1 пояснил, что на усадьбе дома и в надворных постройках, незаконно хранящегося оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, наркотических средств и других запрещенных предметов и веществ не имеется, что ничего противозаконного на усадьбе дома и в надворных постройках не хранит. После чего все участвующие лица прошли на усадьбу дома последнего по адресу: и начали проведение обыска в надворных постройках, расположенных на усадьбе дома ФИО1 В ходе проведения обыска, в хозяйственной постройке, расположенной на усадьбе дома ФИО1, на полу, в хозяйственном полипропиленовом мешке было обнаружено вещество растительного происхождения от которого исходил резкий пряный запах. Вещество растительного происхождения было зеленого цвета, в сыром виде. Вещество растительного происхождения в мешке представляло собою верхушечные части и листья растений дикорастущей конопли. Мешок был наполнен примерно наполовину. Увидев данное вещество растительного происхождения в мешке, он по его виду сразу понял, что в мешке находятся растения дикорастущей конопли, так как на вид данное растение конопли ему хорошо известно, при работе ему часто приходится сталкиваться с такими ситуациями. Обнаружив вещество растительного происхождения в мешке в помещении надворной постройки, ФИО1 сначала ничего не ответил, молчал, но потом сказал, что в мешке находятся нарванные им растения дикорастущей конопли, которые он нарвал **, в первой половине дня, на окраине , принес к себе домой и стал хранить в помещении надворной постройки для дальнейшего личного употребления путем курения. В ходе проведения обыска данный полипропиленовый хозяйственный мешок, в котором находилось вещество растительного происхождения, то есть растения конопли, был изъят в присутствии понятых и всех участвующих лиц, замечаний не поступило.
Свидетели Ш и К дали суду показания, по существу аналогичные показаниям свидетеля ФИО7
После чего свидетель П суду показала, что она **, около 16 часов 00 минут, вместе со своим сожителем А участвовала в качестве понятых при проведении обыска на усадьбе жилого дома ФИО1 Сотрудники полиции пояснили ей и А, что необходимо провести обыск на усадьбе и в надворных постройках на усадьбе жилого дома ФИО1, проживающего в . Она и ее сожитель А согласились поучаствовать в качестве понятых при проведении обыска на усадьбе и в надворных постройках на усадьбе жилого дома ФИО1 После чего, она, ее сожитель А вместе с сотрудниками полиции на служебном автомобиле приехали к усадьбе жилого дома ФИО1 по адресу: . Прибыв к усадьбе дома, сотрудники предъявили ФИО1 постановление о производстве обыска на его усадьбе и в надворных постройках. После чего все, то есть она, А, ФИО1 и все сотрудники полиции прошли на усадьбу дома ФИО1 по указанному адресу, где сотрудники полиции начали проведение обыска в надворных постройках, расположенных на усадьбе дома ФИО1 В ходе проведения обыска, в одной хозяйственной постройке, расположенной на усадьбе дома, которую ФИО1 назвал летней кухней, на полу, в хозяйственном полипропиленовом мешке было обнаружено вещество растительного происхождения, от которого исходил резкий пряный запах. Вещество растительного происхождения было зеленого цвета, в сыром виде. Вещество растительного происхождения в мешке представляло собою верхушечные части и листья растений. Мешок был наполнен примерно наполовину. Увидев данное вещество растительного происхождения в мешке, она по виду сразу поняла, что в мешке находятся растения дикорастущей конопли, так как она постоянно проживает в сельской местности и на вид данное растение конопли ей хорошо известно. Обнаружив вещество растительного происхождения в мешке в помещении надворной постройки ФИО1, сотрудники полиции сразу спросил у ФИО1, что за вещество растительного происхождения находится в полипропиленовом мешке. ФИО1 сначала ничего не ответил, молчал, но потом сказал, что в мешке находятся нарванные ФИО1 растения дикорастущей конопли, которые ФИО1 нарвал ** в первой половине дня на окраине , принес к себе домой и стал хранить в помещении надворной постройки для дальнейшего личного употребления путем курения. В ходе проведения обыска данный полипропиленовый хозяйственный мешок, в котором находилось вещество растительного происхождения, то есть растения конопли, был изъят сотрудниками полиции в их присутствии.
Свидетель обвинения А в судебном заседании дал показания аналогичные показаниям свидетеля П
Также в судебном заседании был допрошен следователь Н1 А.Н., который суду подтвердил законность проведенного обыска в надворных постройках подозреваемого ФИО1, произведенного на основании вынесенного им, как следователем, постановления, в результате обыска и были изъяты из незаконного оборота указанные запрещенные вещества.
Оценивая показания свидетелей обвинения, суд приходит к выводу о том, что показания указанных свидетелей, данные ими непосредственно в судебном заседании, последовательны, согласуются с другими, имеющимися по делу вещественными и письменными доказательствами. У суда нет сомнений в правдивости и объективности показаний, указанных свидетелей и суд учитывает их как прямые доказательства вины подсудимого в совершении указанного умышленного, тяжкого преступления.
Кроме показаний прямых свидетелей обвинения, вина подсудимого в незаконном приобретении и хранении без цели сбыта наркотических средств, совершенном в крупном размере, подтверждается другими, представленными государственным обвинителем вещественными и письменными доказательствами по уголовному делу, а именно:
Справкой о результатах
Протоколом обыска, с приложенной к нему фототаблицей визуальной фиксации данного следственного действия, от ** на л.д.9-13, в соответствии с которым судом установлено, что действительно в ходе проведения обыска на усадьбе и надворных постройках жилого дома ФИО1, расположенного по адресу: , в одной из надворных построек под условным названием «летняя кухня» было обнаружено и изъято вещество растительного происхождения, находившееся в полипропиленовом мешке, которое в ходе обыска было изъято и направлено на судебно-химическую экспертизу для определения его принадлежности.
По результатам, проведенного экспертного исследования, было получено заключение судебно-химической экспертизы вещественных доказательств № от ** на л.д.30-31, в соответствии с которым вещество растительного происхождения, представленное на исследование, является наркотическим средством - каннабис (марихуана). Масса наркотического средства, высушенного до постоянной массы, составила 1 400 граммов.
Заключением судебного эксперта по экспертизе вещественных доказательств № от ** на л.д.36-37, в
Протоколом осмотра предметов (документов) от **, с фототаблицей (л.д.39-40), которым осмотрены марлевые тампоны со смывами с кистей рук ФИО1, на которых в ходе проведения химической судебной экспертизы был обнаружен комплекс основных каннабиноидных компонентов в следовых количествах, в том числе наркотически активный каннабиноид – тетрагидроканнабинол (ТГК).
Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ** (л.д.41), которым признаны и приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств два марлевых тампона со смывами с кистей рук ФИО1, на которых обнаружен комплекс основных каннабиноидных компонентов в следовых количествах, в том числе наркотически активный каннабиноид – тетрагидроканнабинол (ТГК).
Протоколом осмотра предметов (документов) от **, с фототаблицей (л.д.69-76), которым осмотрено наркотическое средство – каннабис (марихуана), массой в высушенном состоянии до постоянной массы 1 400 граммов, изъятое у подозреваемого ФИО1 в полимерном хозяйственном мешке.
Постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств от ** (л.д.77), которым признано и приобщено к уголовному делу в качестве вещественного доказательства, ранее изъятое у подозреваемого ФИО1 наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой 1 400 граммов.
Кроме того, согласно протокола проверки показаний на месте (отвода) подозреваемого ФИО1, с фототаблицей от ** (л.д.59-68), в ходе которого ФИО1 лично указал на участок местности, находящийся на где он **, в дневное время, незаконно приобрел наркотическое средство – каннабис (марихуана), которое стал хранить при себе в полимерном хозяйственном мешке, для дальнейшего личного употребления путем курения, а также он указал на усадьбу своего жилого дома, расположенную по указанному адресу, куда он принес и где он стал незаконно хранить, незаконно приобретенное им наркотическое средство – каннабис (марихуана).
Согласно заключения амбулаторной судебно-наркологической экспертизы № от ** на л.д.50-51, ФИО1
Указанные вещественные и письменные доказательства, по мнению суда, добыты следствием в полном соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства и принимаются судом как относимые и допустимые доказательства.
Оценив собранные и представленные суду по данному уголовному делу доказательства, в их совокупности и каждое в отдельности, суд приходит к выводу о том, что вина подсудимого ФИО1 по инкриминируемому ему преступлению, нашла своё полное подтверждение в ходе судебного следствия, совокупностью, представленных государственным обвинителем доказательств.
Таким образом, суд правильно квалифицирует умышленные преступные действия подсудимого ФИО1 именно по ч.2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, как незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
В соответствии с п.п.6, 7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 июня 2006 г. №14 «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами, психотропными, сильнодействующими и ядовитыми веществами» незаконным приобретением без цели сбыта наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, надлежит считать их получение любым способом, в том числе: покупку, получение в дар, а также в качестве средства взаиморасчета за проделанную работу, оказанную услугу или в уплату долга, в обмен на другие товары и вещи, присвоение найденного, сбор дикорастущих растений или их частей, включенных в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации (в том числе на землях сельскохозяйственных и иных предприятий, а также на земельных участках граждан, если эти растения не высевались и не выращивались), сбор остатков находящихся на неохраняемых полях посевов указанных растений после завершения их уборки. (в ред. Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.12.2010 N31)
Под незаконным хранением без цели сбыта наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, следует понимать действия лица, связанные с незаконным владением этими средствами или веществами, в том числе для личного потребления (содержание при себе, в помещении, тайнике и других местах). При этом не имеет значения, в течение какого времени лицо незаконно хранило наркотическое средство, психотропное вещество или их аналоги, растение, содержащее наркотические средства или психотропные вещества, либо его части, содержащие наркотические средства или психотропные вещества.
Обсуждая вопрос о виде и размере уголовного наказания виновного, суд учитывает характер и степень общественной опасности, совершенного им преступления, обстоятельства дела, а также данные о личности подсудимого, обстоятельства смягчающие наказание виновного и отсутствие обстоятельств его отягчающих.
Подсудимый ФИО1 совершил оконченное умышленное преступление, относящееся к категории тяжких преступлений.
Судом не установлены основания для изменения категории, совершенного преступления, относящегося к категории тяжких преступлений, на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
Обстоятельствами, смягчающими возможное наказание подсудимого, суд, в соответствие со ст.
61 УК РФ
, признает и учитывает: искреннее раскаяние виновного, полное признание вины, активное способствование раскрытию и расследованию данного преступления, состояние психического здоровья подсудимого, а именно наличие у него некоторых психических отклонений, а также наличие у него на иждивении двух малолетних детей.
Других обстоятельств, предусмотренных ст.
61 УК РФ
, судом не установлено, суд не усматривает и иных обстоятельств, возможных к учёту в качестве смягчающих.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого, суд не установил.
Подсудимый ФИО1 по месту своего жительства, а также участковым уполномоченным полиции характеризуется в основном положительно. На учете у врача психиатра-нарколога не состоит.
Учитывая характер и степень общественной опасности содеянного, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих его наказание обстоятельств, влияния назначенного наказания на исправление осужденного, личность подсудимого, условия его жизни и условия жизни его семьи, его состояние здоровья, возраст подсудимого, его трудоспособность, учитывая при этом его материальное положение, в целях восстановления социальной справедливости, для достижения целей наказания, суд полагает необходимым назначить ему уголовное наказание в виде лишения свободы на определенный срок, но с применением положений ст.
73 УК РФ
, то есть условно, с возложением на условно осужденного определенных обязанностей, исполнение которых будет способствовать его исправлению, поскольку именно такое наказание, по мнению суда, будет являться достаточным для исправления виновного и соразмерным совершенному им преступлению, то есть справедливым, в пределах санкции уголовного закона, с учетом положений ст.ст.
6
,
43
,
60
,
61
,
62
ч.1 УК РФ, без применения дополнительных наказаний в виде штрафа, учитывая материальное положение подсудимого и его семьи, а также дополнительного наказания в виде ограничения свободы, предусмотренных санкцией ч.2 ст.
228 УК РФ
, по причине отсутствия необходимости в усилении наказания виновного лица.
При этом, суд не находит и оснований для назначения наказания с применением положений ст.
64 УК РФ
, то есть ниже низшего предела, поскольку отсутствуют какие-либо исключительные обстоятельства, связанные с целями и мотивами совершенного преступления, поведением виновного во время или после совершения преступления и другие обстоятельства, существенно, уменьшающие степень общественной опасности совершенного умышленного тяжкого преступления.
Суд, также не усматривает оснований для применения к осужденному положений ст.
53.1 УК РФ
.
Судьбу вещественных доказательств по данному уголовному делу суд разрешает на основании положений ст.
81 УПК РФ
, то есть данные вещественные доказательства подлежат уничтожению, как представляющие опасность для общества.
По смыслу положений части 1 статьи
131
и частей 1, 2, 4, 6 статьи
132 УПК РФ
в их взаимосвязи, суд принимает решение о возмещении процессуальных издержек по данному делу за счет средств федерального бюджета, так как в судебном заседании была установлена имущественная несостоятельность осужденного лица.
В соответствии со ст.
132 УПК РФ
, осужденный освобождается судом от взыскания процессуальных издержек за его защиту в ходе предварительного расследования данного уголовного дела и непосредственно в суде, поскольку имеются основания для освобождения от их уплаты, так как ФИО1 является материально несостоятельным лицом, по причине отсутствия постоянной работы и наличия у него психических отклонений, препятствующих его трудоустройству, также на его иждивении находятся двое малолетних детей, то есть осужденный, по мнению суда, не имеет возможности возместить указанные судебные расходы государству.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.307-309 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему уголовное наказание в виде лишения свободы сроком на 3 (три) года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
, назначенное ФИО1 уголовное наказание, считать условным, с испытательным сроком в 2 (два) года, в течение которого условно осужденный своим поведением должен доказать своё исправление.
Возложить на условно осужденного ФИО1 исполнение следующих обязанностей, которые будут способствовать его исправлению, а именно обязать: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного; один раз в месяц являться на регистрацию в указанный государственный орган, в установленные данным государственным органом дни; пройти полный курс лечения от наркомании и алкоголизма.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении осужденного ФИО1 оставить прежней и отменить ее по вступлению приговора в законную силу.
По вступлению приговора суда в законную силу вещественные доказательства по уголовному делу: наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой 1 400 грамм, марлевые тампоны со смывами, хранящиеся в комнате для хранения вещественных доказательств ОП по МО МВД Н1 «ФИО3», расположенном в , поручить уничтожить сотрудникам, указанного подразделения полиции, с направлением в Шелаболихинский районный суд акта об уничтожении, указанных вещественных доказательств, в течение одного месяца со дня вступления данного приговора в законную силу.
От возмещения государству, понесенных процессуальных издержек, осужденного ФИО1 освободить, на основании ч.6 ст.
132 УПК РФ
, ввиду его имущественной несостоятельности и отнести указанные расходы на счет федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения через Шелаболихинский районный суд Алтайского края.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, с участием выбранного им защитника, либо защитника по назначению суда, о чем заявителю необходимо указать в поданной апелляционной жалобе.
Председательствующий С.В. Кирсанов
Суд:
Шелаболихинский районный суд (Алтайский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Макаров Николай Аркадьевич
(подробнее)
Иные лица:
Фрейман Александр Александрович
(подробнее)
Прокурор Шелаболихинского района Алтайского края
(подробнее)
Судьи дела:
Кирсанов Сергей Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ