1-73/2022
УИД 26RS0035-01-2021-005768-61
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
2 февраля 2022 года г. Михайловск
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Русских Н.А.
при секретаре Григорян С.В.,
с участием:
государственных обвинителей Рогозина А.В., Дёмина Р.Г., Степанова Э.С.,
защиты в лице адвоката Гуриной О.В.,
подсудимого ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Шпаковского районного суда Ставропольского края материалы уголовного дела в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, имеющего высшее образование, женатого, имеющего на иждивении четверо малолетних детей, военнообязанного, работающего у ИП «Н.А.А.», водителем, не судимого, зарегистрированного (проживающего) по ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 совершил незаконные приобретение, хранение, изготовление, без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
ФИО1 примерно ДД.ММ.ГГГГ примерно в 15 часов 00 минут, находясь на территории участка местности, , обнаружил произрастающее растение рода конопля, которое решил приобрести для личного употребления без цели сбыта. После чего, в этот же день, примерно в 15 часов 30 минут, находясь на вышеуказанном участке местности, имея умысел на незаконные приобретение, хранение и изготовление наркотических средств, для личного употребления, без цели сбыта, действуя умышленно, нарушая ст. ст.
20
,
24
Федерального закона Российской Федерации «О наркотических средствах и психотропных веществах» от ДД.ММ.ГГГГ № ФЗ, сорвал произрастающие на указанном участке местности верхушечные части дикорастущего растения рода конопля, содержащие наркотические средства и таким образом незаконно приобрел растения, содержащие наркотические средства. В продолжение своего преступного умысла, ФИО1, принес указанные части растения рода конопля, содержащие наркотические средства в хозяйственную постройку, расположенную по месту своего жительства по , где их высушил.
Далее, примерно ДД.ММ.ГГГГ не позднее 17 часов 30 минут, с целью незаконного изготовления и личного употребления наркотического средства, находясь по , находясь в хозяйственной постройке — гараже, с помощью найденной металлической чашки, в которую вылил ранее приготовленную им смесь из приобретенного им растворителя марки «Б» и верхушечные части дикорастущего растения рода конопля, стал выпаривать содержимое в металлической чашке. Дождавшись, когда растворитель испарится, в полученную смесь добавил части растений табака, смешав их, таким образом, изготовил наркотическое средство – гашишное масло (масло каннабиса), которое поместил в бумажный сверток, при этом, имея реальную возможность выдать наркотическое средство сотрудникам полиции, но умышленно не делая этого, стал незаконно хранить при себе, для личного употребления, без цели сбыта, до 19 часов 13 минут ДД.ММ.ГГГГ. Далее оставшиеся части растения, содержащие наркотические средства, и полученные после высушивания наркотические средства разложил по полимерным пакетам и бумажным сверткам и поместил их в шкафу указанной хозяйственной постройки - гараже, где также незаконно хранил до 19 часов 13 минут ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 19 часов 13 минут до 19 часов 40 минут, на основании постановления Шпаковского районного суда Ставропольского края об ограничении права на неприкосновенность жилища от ДД.ММ.ГГГГ, сотрудниками полиции отдела МВД России «Шпаковский» произведено ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств», в ходе которого в хозяйственной постройке - гараже указанного домовладения, расположенного по , в шкафу на верхней полке обнаружен и изъят бумажный сверток с веществом темно — коричневого цвета, которое согласно справки об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по СК представляет собой, маслянистое на ощупь, вещество коричневого цвета, массой 6, 720г., в виде измельченных частей растения табака, пропитанные наркотическим средством — Масло каннабиса (гашишное масло). Масса наркотического средства — Масло каннабиса (гашишное масло) в высушенном виде, пересчете на общую массу вещества, составила 1, 680 г., что в соответствии с постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
229
и
229.1
УК Российской Федерации», является крупным размером. Также, в этот же день, в указанное время, в указанном месте, в шкафу указанной хозяйственной постройке-гараже, на средней полке, был обнаружен черный портфель, в боковом кармане которого был обнаружен и изъят 1 бумажный сверток, с измельченным веществом растительного происхождения, которое согласно справки об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по СК являются наркотическим средством — каннабис (марихуана). Масса наркотического средства каннабис (марихуана), после высушивания до постоянной массы, составила 5, 980 г. Кроме этого, в этот же день, в указанное время, в указанном месте, также на полке в шкафу хозяйственной постройке-гараже были обнаружены и изъяты полимерные пакеты с незаконно хранимыми ФИО1 измельченными веществами растительного происхождения, массами 9, 100 г., 1, 330 г., которые согласно справки об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по СК являются наркотическим средством — каннабис (марихуана). Общая масса незаконно хранимого ФИО1 наркотического средства каннабис (марихуана), после высушивания до постоянной массы, составила 16, 41 г., что в соответствии с постановлением Правительства РФ от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
229
и
229.1
УК Российской Федерации», является крупным размером для данного вида наркотического средства.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 пояснил, что обвинение ему понятно, вину в совершении преступления признал полностью, в содеянном раскаялся, подтвердил ранее данные им в ходе предварительного расследования показания, и, воспользовавшись ст.
51 Конституции
Российской Федерации, от дачи показаний в судебном заседании отказался.
Допрошенный в ходе предварительного следствия (л.д. 62-65, 157-162, 174-176), показания были оглашены в соответствии со ст.
276 УПК РФ
, ФИО1 вину в инкриминируемом ему деянии признал и показал, что ДД.ММ.ГГГГ он увидел не далеко от аэропорта у дороги растение конопли, которое в этот же день он сорвал и привез домой, где высушил его. Затем, ДД.ММ.ГГГГ с помощью приобретенного растворителя он изготовил «химию», путем выжигания в миске растворителя и конопли, затем полученную смесь он смешал с табаком. В итоге у него получился наркотик-гашишное масло, которое он употребил путем выкуривания через «бульбулятор». Оставшиеся части растения конопли он разложил по сверткам и пакетам и убрал в шкаф, расположенный в хозяйственной постройке-гараже, в котором он проживает. Позже указанные приспособления он выбросил, куда именно, не помнит. После чего, ДД.ММ.ГГГГ сотрудниками полиции в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «Обследование...» были обнаружены и изъяты незаконно хранимые им наркотики в бумажных свертках и полимерных пакетах в присутствии приглашенных граждан. Он подтвердил, что обнаруженные свертки и пакеты и содержимое в них, принадлежат ему. Также сотрудниками была обнаружена и изъята стеклянная бутылка из-под растворителя. Все изъятые объекты были упакованы соответствующим образом. После чего у него были получены смывы с рук, он был опрошен. От прохождения медицинского освидетельствования он отказался, так как испугался. За отказ от медицинского освидетельствования на него был составлен административный протокол. Более употреблять наркотики он не собирается. ФИО1 добровольно указал на место, где им были сорваны верхушечные части растения конопли.
Кроме признания своей вины подсудимым ФИО1 в инкриминируемом ему деянии, его вина подтверждается следующими доказательствами:
- показаниями свидетеля А.М.П. данными ею в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
о том, что ДД.ММ.ГГГГ она была приглашена сотрудниками ОНК Отдела МВД России «Шпаковский» Ставропольского края Б.А.В. и Д.Р.Х. в качестве понятой, на что она дала свое согласие. Вместе с сотрудниками полиции Б.А.В. и Д.Р.Х. она проехала к домовладению, расположенному по . Приехав к указанному домовладению, вышел ФИО1, которому было предъявлено постановление о разрешении проведении оперативно-розыскного мероприятия ограничивающего право на неприкосновенность жилища, на что ФИО1 ознакомился с данным постановлением. Перед началом обследования всем участвующим лицам был разъяснен порядок производства мероприятия, а также разъяснены права и обязанности. Всем участвующим лицам также было разъяснено о применении технических средств сотрудником полиции Б.А.В., при производстве мероприятия. Затем, сотрудником полиции, ФИО1 было предложено добровольно выдать оружие, боеприпасы, наркотические средства, также предметы и ценности, запрещенные в свободном гражданском обороте, на что ФИО1 ответил, что у него не хранятся вышеуказанные предметы. Примерно в 19 часов 10 минут сотрудником полиции Б.А.В. объявлено о начале проведения оперативно – розыскного мероприятия «Обследование зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» домовладения, расположенного по . После чего, сотрудники полиции начали проводить обследование, где в пристройке, около входа, возле стены, в деревянном шкафу, на верхней полке был обнаружен бумажный сверток с веществом растительного происхождения, который был изъят и упакован. Также в данном деревянном шкафу, был обнаружен портфель черного цвета, в боковом отсеке которого, находилось еще два бумажных свертка, с веществом растительного происхождения, которые были изъяты и опечатаны. После этого в том же шкафу, были обнаружены черные полимерные пакеты, внутри которых содержалось вещество растительного происхождения, а также в одном пакете, находился еще один полимерный пакет, желтого цвета, в котором также находилось вещество растительного происхождения, которые были изъяты и опечатаны. Далее в этом же шкафу, была обнаружена стеклянная бутылка, зеленого цвета из под растворителя, которая была изъята и опечатана. В ходе проведения мероприятия сотрудниками полиции Б.А.В. и Д.Р.Х. проводилась фотосъемка. Все обнаруженное и изъятое в процессе мероприятия предъявлено ей и второму понятому – Ф.В.В., а также другим лицам, принимавшим участие. Протокол предъявлен для ознакомления всем лицам, при этом всем были разъяснены их права указывать в протоколе замечания, уточнения, дополнения. Ознакомившись с протоколом путем прочтения вслух, ни от кого замечания, уточнения, дополнения не поступили. После составления протокола она и все участвующие лица поставили в нем свои подписи. ФИО1 также участвовал в проведении вышеуказанного мероприятия. По факту обнаруженного у ФИО1 в домовладении, он рассказал, что в августе 2020 года он находясь неподалеку от автодороги ведущей на аэропорт, увидел кусты дикорастущей конопли, и так как на тот момент у него имелись семейные проблемы, решил сорвать верхушечные части с данных кустов для себя, т.е. для употребления. Затем он принес их домой, где изготовив химию из частей растений разложил по сверткам, а остальное положил в полимерные черные пакеты в деревянный шкаф, где их и хранил (л.д. 94-97);
- показаниями свидетеля Ф.В.В., данными ею в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
, согласно которых Ф.В.В. дала показания аналогичные показаниям свидетеля А.М.П. (л.д.103-106);
- показаниями свидетеля Д.Р.Х. данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
о том, что ДД.ММ.ГГГГ им, совместно с оперуполномоченным ОНК ОМВД России «Шпаковский» Б.А.В. в рамках проведения оперативно – розыскных мероприятий, согласно полученной оперативной информации, проведено «Обследование зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в домовладении, расположенном по , где проживает ФИО1 Для проведения указанного мероприятия ими приглашены А.М.П. и Ф.В.В. для участия в качестве понятых, на что указанные лица согласились. По ходу проведения вышеуказанного оперативно – розыскного мероприятия, Д.Р.Х. дал показания, аналогичные показаниям свидетеля А.М.П. (л.д. 99-102);
- показаниями свидетеля Л.Е.В. данными ею в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
о том, что она проживает совместно со своим мужем ФИО1 и 4 детьми по . В настоящее время у них идет бракоразводный процесс. Развестись решила из-за того, что стала замечать неадекватное поведение мужа и начала задавать ему по этому поводу вопросы о его состоянии, на что он отвечал, что устает. Примерно в декабре 2020 года она обнаружила в шкафу в гараже полимерный пакет, внутри которого находилось вещество растительного происхождения с резким запахом и банку, в которой было похожее вещество только в размоченном состоянии. После этого она рассказала ему о том, что нашла, на что он ответил, что не знает об этом ничего. ДД.ММ.ГГГГ примерно в 19 часов 20 минут ей позвонил ФИО1 и сказал, что у них дома находятся сотрудники полиции и что ей нужно срочно приехать домой. Примерно в 19 часов 50 минут она приехала домой и увидела, что ФИО1 выводят из дома сотрудники полиции, которые ей пояснили о том, что обнаружили у них в гараже наркотические вещества, в связи с чем его задержали. Обнаруженные наркотические вещества ей не принадлежат, она думала, что ФИО1 давно выкинул то, что она ранее находила в гараже (л.д. 108-111);
- показаниями свидетеля Б.А.В. данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
о том, что ДД.ММ.ГГГГ им, совместно с оперуполномоченным ОНК ОМВД России «Шпаковский» Д.Р.Х. в рамках проведения оперативно – розыскных мероприятий, согласно полученной оперативной информации, проведено «Обследование зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в домовладении, расположенном по , где проживает ФИО1 Для проведения указанного мероприятия ими приглашены А.М.П. и Ф.В.В. для участия в качестве понятых, на что указанные лица согласились. По ходу проведения вышеуказанного оперативно – розыскного мероприятия, Б.А.В. дал показания, аналогичные показаниям свидетеля А.М.П. (л.д. 117-120);
- показаниями свидетеля Я.Д.С., данными им в ходе предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в соответствии со ст.
281 УПК РФ
о том, что ДД.ММ.ГГГГ поступила оперативная информация о том, что в доме по , находятся запрещенные предметы и ценности, также предметы запрещенные в гражданском обороте. В этот же день, согласно поступившей информации с целью проверки, совместно со старшим оперуполномоченным ОНК ОМВД России «Шпаковский» Д.Р.Х., а также оперуполномоченным ОНК ОМВД России «Шпаковский» Б.А.В. в рамках проведения оперативно – розыскных мероприятий, согласно полученной оперативной информации, в домовладении, расположенном по , где проживает ФИО1, было проведено «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств». Для проведения указанного мероприятия ими приглашены А.М.П. и Ф.В.В. для участия в качестве понятых, на что указанные лица согласились. По ходу проведения вышеуказанного оперативно – розыскного мероприятия, Я.Д.С. дал показания, аналогичные показаниям свидетеля А.М.П. (л.д. 128-131).
Помимо показаний подсудимого ФИО1, свидетелей, вина подсудимого в полном объеме подтверждается предоставленными стороной обвинения письменными доказательствами:
- содержанием заключениия эксперта №-Э от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого измельченные вещества растительного происхождения, являются наркотическим средством — каннабис (марихуана). Массы наркотического средства каннабис (марихуана), после высушивания до постоянной массы, составили 1, 240 г., 9, 100 г., 5, 890 г.; представленные измельченные части растений серо-зеленого цвета, являются частями растений рода Конопля (растения рода Cannabis), содержащими наркотическое средство — тетрагидроканнабинол. Масса частей растений после высушивания до постоянной массы, составила 3, 900 г.; представленное маслянистое на ощупь, вещество коричневого цвета, массой 6, 420 г., представляет собой измельченные части растения табака, пропитанные наркотическим средством — Масло каннабиса (гашишное масло). Масса наркотического средства — Масло каннабиса (гашишное масло) в высушенном виде, в пересчете на общую массу вещества, составила 1, 605 г. (л.д. 71-81);
- содержанием протокола осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, в ходе которого, осмотрено: - полимерный пакет белого цвета с наркотическим средством — каннабис (марихуана), массой 1, 140 г., массой 9, 000 г.; - полимерный прозрачный пакет, в котором находится бумажный сверток с наркотическим средством — каннабис (марихуана), массой 5, 790 г., бумажный сверток с частями растения рода Конопля (растения рода Cannabis), содержащими наркотическое средство — Тетрагидроканнабинол, массой 3, 800г.; - полимерный прозрачный пакет, в котором находится бумажный сверток с измельченными частями растения табак, массой 6, 070 г., Маслом каннабиса (гашишное масло), массой 1, 5175 г.; - полимерный пакет черного цвета, в котором находится бутылка, объемом 400 мл. из стекла зеленого цвета с этикеткой «...Растворитель...марка Б...»; - бумажный конверт белого цвета, в котором находится салфетка со смывами с рук Л.Е.В.; - бумажный конверт белого цвета, в котором находится салфетка с контрольными смывами с рук Л.Е.В.; - бумажный конверт белого цвета, в котором находится салфетка со смывами с рук ФИО1; - бумажный конверт белого цвета, в котором находится салфетка с контрольными смывами с рук ФИО1 (л.д. 132-142);
- содержанием протокола осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, в ходе которого осмотрен участок местности , на котором ФИО1 приобрел части растения конопли. В ходе осмотра места происшествия ничего не изъято (л.д. 47-51);
- постановлением о предоставлении результатов оперативно – розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого в СО Отдела МВД России «Шпаковский» предоставлены результаты оперативно-розыскной деятельности в отношении ФИО1 (л.д. 43-44);
- постановлением о проведении оперативно-розыскного мероприятия ограничивающего право на неприкосновенность жилища от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 6);
- постановлением № о разрешении проведения ОРМ ограничивающих право на неприкосновенность жилища от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 7);
- содержанием протокола обследований помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от ДД.ММ.ГГГГ с фототаблицей, согласно которого по проведено обследование указанного домовладения, в ходе которого было обнаружено и изъято: 2 бумажных свертка с веществом растительного происхождения серо-зеленого цвета, 1 бумажный сверток с веществом растительного происхождения темно-коричневого цвета, 3 полимерных пакета с веществом растительного происхождения серо-зеленого цвета, стеклянная бутылка из-под растворителя марки «Б» (л.д. 8-16);
- актом изъятия документов, предметов, материалов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого в ходе проведения обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от ДД.ММ.ГГГГ по было изъято: 2 бумажных свертка с веществом растительного происхождения серо-зеленого цвета, 1 бумажный сверток с веществом растительного происхождения темно-коричневого цвета, 3 полимерных пакета с веществом растительного происхождения серо-зеленого цвета, стеклянная бутылка из-под растворителя марки «Б» (л.д. 17);
- справкой об исследовании №-и от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой измельченные части растения серо-зеленого цвета, изъятые ДД.ММ.ГГГГ по , представляют собой наркотическое средство — каннабис (марихуана). Масса наркотического средства каннабис (марихуана) после высушивания до постоянной массы, составила 9, 100 г., 1, 330 г., 5, 980 г.; представленные части растения серо-зеленого цвета, изъятые ДД.ММ.ГГГГ по вышеуказанному адресу, представляют собой растение рода Конопля (растение рода Cannabis), содержащие наркотическое средство — тетрагидроканнабинол. Масса растений Конопля (растение рода Cannabis), содержащие наркотическое средство, после высушивания до постоянной массы, составило 3, 990 г.; представленное на исследование вещество растительного происхождения коричневого цвета, пропитанное маслянистым веществом, изъятое ДД.ММ.ГГГГ по вышеуказанному адресу, массой 6, 720 г., представляет собой части растения табак, пропитанные наркотическим средством — масло каннабиса (гашишное масло). Масса наркотического средства — масло каннабиса (гашишное масло) в высушенном виде, в пересчете на общую массу вещества, составила 1, 680 г. (л.д. 34-39);
Таким образом, вина подсудимого ФИО1 в совершении преступления подтверждается показаниями, как самого подсудимого ФИО1, так и показаниями свидетелей Я.Д.С., Б.А.В., Д.Р.Х., Л.Е.В., А.М.П., Ф.В.В. Суд признает показания данных лиц правдивыми, так как они являются последовательными, подробными, согласуются между собой и соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Данные показания полностью подтверждают виновность подсудимого ФИО1 в совершении преступления. Оснований не доверять показаниям данных свидетелей у суда не возникло.
Признавая представленные стороной обвинения доказательства допустимыми, так как они получены в строгом соблюдении норм УПК РФ, и оценивая их как достоверные, суд считает, что все они взаимосвязаны, полностью согласуются между собой, подтверждают друг друга и в своей совокупности полностью доказывают вину подсудимого ФИО1 в совершении преступления.
Действия подсудимого ФИО1 суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228
Уголовного Кодекса Российской Федерации - незаконные приобретение, хранение, изготовление, без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
К данным о личности подсудимого суд относит следующее: ФИО1 по месту жительства и работы характеризуется положительно, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит.
В соответствии с п.п. «г, и» ч.1 ст.
61 УК РФ
к обстоятельствам, смягчающим наказание ФИО1 суд относит наличие малолетних детей, активное способствование раскрытию и расследованию преступления; в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, - положительные характеристики, то, что к уголовной ответственности он привлекается впервые, участник боевых действий, наличие у ФИО1 медали, признание вины и раскаяние в содеянном.
Обстоятельства, предусмотренные ст.
63 УК РФ
, отягчающие наказание подсудимого ФИО1, судом не установлены.
При назначении наказания подсудимому ФИО1, руководствуясь ст.
60
ч.3 УК РФ, суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, наличие смягчающих обстоятельств и отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи и считает необходимым назначить наказание подсудимому в виде лишения свободы, считая, что именно такое наказание будет отвечать требованиям восстановления социальной справедливости, а также способствовать исправлению осужденного и предупреждению совершения им новых преступлений.
С учетом фактических обстоятельств дела, сведений о личности, наличия смягчающих обстоятельств, суд не находит оснований для назначения ФИО1 дополнительных наказаний, предусмотренных санкцией ч. 2 ст.
228 УК РФ
в виде ограничения свободы и штрафа.
Определяя размер наказания, суд так же учитывает ч. 1 ст.
62 УК РФ
, согласно которой, при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и" и (или) "к" части первой статьи 61 настоящего Кодекса, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.
Определив вид наказания в виде лишения свободы, суд учитывая обстоятельства дела, личность виновного, наличия по делу совокупности смягчающих обстоятельств, приходит к выводу, что исправление ФИО1 возможно без изоляции от общества, но в условиях осуществления за ним контроля, а потому полагает правильным к наказанию в виде лишения свободы применить положения ст.
73 УК РФ
.
Каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления дающих основание для применения ст.
64 УК РФ
судом не установлено.
Учитывая фактические обстоятельства, совершенного ФИО1 преступления, суд не находит оснований для изменения категории преступления, в совершении которого он обвиняется, на менее тяжкую в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
Обстоятельств, предусмотренных гл. 11 и гл. 12 УК РФ, которые могут повлечь за собой освобождение ФИО1 от уголовной ответственности и наказания судом не установлено.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в порядке ст. ст.
81
,
82 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
303
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное ФИО1 наказание в виде лишения свободы, считать условным с испытательным сроком 3 года.
В период испытательного срока обязать ФИО1 встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденных по месту жительства, без его уведомления не менять постоянного места жительства, регистрации.
Меру пресечения ФИО1 до вступления приговора в законную силу оставить прежней – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства:
- полимерный пакет белого цвета с наркотическим средством — каннабис (марихуана), массой 1, 140 г., массой 9, 000 г., полимерный прозрачный пакет, в котором находится бумажный сверток с наркотическим средством — каннабис (марихуана), массой 5, 790 г., бумажный сверток с частями растения рода Конопля (растения рода Cannabis), содержащими наркотическое средство — Тетрагидроканнабинол, массой 3, 800 г., полимерный прозрачный пакет, в котором находится бумажный сверток с измельченными частями растения табак, массой 6, 070 г., Маслом каннабиса (гашишное масло), массой 1, 5175 г., полимерный пакет черного цвета, в котором находится бутылка, объемом 400 мл. из стекла зеленого цвета с этикеткой «...Растворитель...марка Б...», хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Отдела МВД России «Шпаковский» - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня провозглашения путем подачи апелляционной жалобы или представления через Шпаковский районный суд Ставропольского края.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья подпись Н.А. Русских
-
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Русских Н.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ