Дело № 1-506/2021
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Чита « 25 » ноября 2021 года
Читинский районный суд Забайкальского края в составе:
председательствующего судьи Чернецовой З.А.,
при секретаре Ивасенко М.Н.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Читинского района Забайкальского края М.И. Лаврухиной,
подсудимого Ульданова П.А.,
защитника-адвоката Шматлай К.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении:
Ульданова П. А., , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Согласно предъявленному обвинению, с которым подсудимый согласился, Ульданов П.А. своими умышленными действиями совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере, при следующих обстоятельствах:
12 августа 2021 года около 17 часов 00 минут, у Ульданова П.А., находившегося на участке местности, расположенном , и увидевшего растения - кусты наркотикосодержащей травы конопли, возник прямой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотического средства - каннабиса (марихуаны), без цели сбыта, для личного употребления. Осознавая общественную опасность своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий в виде причинения вреда здоровью населения и общественной нравственности и желая их наступления, Ульданов П.А. путем ручного сбора верхушечных частей дикорастущей травы конопли, в вышеуказанные время и месте, незаконно приобрел наркотическое средство каннабис (марихуану) массой 75,3 грамм, упаковав его в полимерный пакет черного цвета, перенес на участок местности, расположенный в и незаконно хранил до 13 августа 2021 года. После чего 13 августа около 23 часов 30 минут, Ульданов П.А., храня при себе незаконно приобретенное наркотическое средство - каннабис (марихуану) массой 75,3 грамм, сел на мопед марки «Хонда Дио», без государственного регистрационного знака, которым управлял П, осознавая, что незаконно приобрел и хранит наркотическое средство каннабис (марихуану) массой 75,3 грамм, начал передвигаться на данном мопеде к магазину, расположенному по адресу: .
14 августа 2021 года около 00 часов 05 минут возле магазина, расположенного по адресу: , в ходе проведения ОМП «Стоп-наркотик», сотрудниками УУП ОМВД России по Читинскому району на руле мопеда «Хонда Дио» без государственного регистрационного знака обнаружен черный полимерный пакет с наркотическим средством, после чего вызваны сотрудники ОМВД России по Читинскому району. В ходе осмотра места происшествия, проведенного в период с 00 часов 10 минут до 00 часов 20 минут 14 августа 2021 года сотрудниками ОУР ОМВД России по Читинскому району изъято принадлежащее Ульданову П.А. наркотическое средство - каннабис (марихуана) массой 75,3 грамм.
Наркотическое средство каннабис (марихуана) внесено в «Список №1 наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствий с законодательством РФ и международными договорами РФ», утвержденный Постановлением Правительства № 681 от 30.06.1998 года (в редакции от 22.06.2018 года с изменениями и дополнениями, вступившими в законную силу с 27.09.2018 года) и в список № 1 Постановления Правительства РФ № 1002 от 01.10.2012 г. «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», размер массой 75,3 гр. относится к значительному размеру, поскольку его масса превышает 6 гр., но менее 100 гр.
Подсудимый Ульданов П.А. ходатайствует о проведении судебного заседания и постановлении приговора в особом порядке.
В судебном заседании подсудимый Ульданов П.А. суду пояснил, что обвинение ему понятно, с предъявленным обвинением согласен полностью, вину в предъявленном обвинении признает, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства. Данное ходатайство заявлено подсудимым добровольно после консультации с защитником. Подсудимый понимает в чем состоит существо особого порядка принятия судебного решения по делу и с какими именно материально-правовыми и процессуальными последствиями сопряжено использование данного порядка: с отказом исследования каких бы то ни было доказательств; с постановлением обвинительного приговора и назначением наказания, которое не может превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершённое преступление; невозможностью обжалования приговора в апелляционном порядке в связи с несоответствием изложенных в приговоре выводов фактическим обстоятельствам уголовного дела; процессуальные издержки взысканию не подлежат.
Защитник Шматлай К.А. поддержала ходатайство, заявленное подзащитным, и подтвердила, что проконсультировала подзащитного о том, в чём заключается сущность особого порядка принятия судебного решения, ходатайство о проведении судебного заседания и постановления приговора в особом порядке подзащитным заявлено добровольно.
Государственный обвинитель согласен на рассмотрение дела в особом порядке судопроизводства.
Учитывая, что обвинение, предъявленное подсудимому, с которым полностью согласился Ульданов П.А., обоснованно, подтверждается собранными по делу доказательствами, суд находит, что условия, при которых закон предусматривает возможность постановления приговора без судебного разбирательства соблюдены, поэтому применят особый порядок принятия судебного решения в соответствии с главой 40 УПК РФ.
При согласии участников процесса суд, рассмотрев данное дело в особом порядке, установил, что Ульданов П.А. своими умышленными действиями совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотического средства, в значительном размере.
Суд квалифицирует действия подсудимого Ульданова П.А. по 1 ст.
228 УК РФ
.
При назначении вида и размера наказания Ульданову П.А. суд на основании ст.
60 УК РФ
учитывает обстоятельства совершенного преступления, характер и степень общественной опасности – Ульданов П.А. совершил преступление небольшой тяжести, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, на условия жизни его семьи ( проживает с матерью), данные о личности подсудимого – Ульданов П.А. ранее не судим (л.д.84), на учётах в наркологическом, психоневрологическом диспансерах не состоит (л.д.85, 86), УУП ОМВД РФ по Читинскому району характеризуется положительно (л.д.96).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Ульданову П.А., суд на основании ст.
61
ч. 2 УК РФ признает признание вины, раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Суд, учитывая характер и степень общественной опасности преступления – Ульданов П.А. совершил преступление небольшой тяжести, совокупность смягчающих наказание обстоятельств, данные о личности, находит возможным назначить наказание подсудимому в виде штрафа, размер которого определить на основании ст.
46
ч. 3 УК РФ с учетом тяжести совершенного преступления, имущественного положения Ульданова П.А.
Вещественное доказательство – наркотическое средство каннабис (мариухана), массой 75,3 гр., сданное согласно квитанции № 53/21 от 16.08.2021 года в камеру хранения вещественных доказательств, подлежит уничтожению на основании ст.
81 УПК РФ
после вступления приговора в законную силу.
В соответствии с ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, связанные с оплатой вознаграждения адвокату, взысканию не подлежат.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать виновным Ульданова П. А. в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить наказание в виде штрафа в размере 8000 руб.
Реквизиты для перечисления штрафа : ИНН 7536093338, КПП 753601001 УФК по Забайкальскому краю «УМВД России по Забайкальскому краю», счет № 03100643000000019100, Л\с 04911869990, банк получателя отделение Чита, БИК 047601001, КБК 18811621010016000140, Код ОКТМО 76650000, УИН 18877519251181658018.
Вещественное доказательство – наркотическое средство каннабис (мариухана), массой 75,3 гр. уничтожить на основании ст.
81 УПК РФ
после вступления приговора в законную силу.
На приговор может быть принесена апелляционная жалоба или апелляционное представление в апелляционную инстанцию по уголовным делам Забайкальского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения приговора с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
Разъяснить осужденному, что в случае обжалования приговора он имеет право заявить ходатайство о своем участии при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, знакомиться с материалами уголовного дела.
Судья: Чернецова З.А.
Суд:
Читинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Ульданов Павел Андреевич
(подробнее)
Судьи дела:
Чернецова З.А. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ