Судья Тимаева А.С. Дело № 22-874/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Псков 10 декабря 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Псковского областного суда в составе:
председательствующего судьи Козловой Т.Г.,
при секретаре Александровой А.А.,
с участием:
прокурора Соловьева И.Н.,
защитника – адвоката Шлюнько В.Г.,
обвиняемого Г.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Шлюнько В.Г. на постановление Себежского районного суда от 23 ноября 2020 года, которым
Г.А., (дд.мм.гг.) года рождения, продлен срок домашнего ареста на 02 месяца, то есть по 23 января 2021 года включительно с сохранением установленных запретов.
Постановлением Г.А. разрешены ежедневные прогулки в период времени с 16 до 18 часов в пределах населённого пункта г.Псков Псковской области.
Заслушав доклад судьи Козловой Т.Г., выступление адвоката Шлюнько В.Г. и обвиняемого Г.А., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Соловьева И.Н., полагавшего необходимым постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения,
УСТАНОВИЛ:
24 июля 2020 года следователем СО МО МВД России «Себежский» возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного ч.3 ст.
159 УК РФ
, по факту хищения путём обмана и злоупотребления доверием денежных средств с банковской карты А.Р. на сумму 382000 рублей, что является крупным размером.
24 июля 2020 года по подозрению в совершении данного преступления Г.А. был задержан в порядке ст.
91 УПК РФ
.
26 августа 2020 года ему избрана мера пресечения в виде домашнего ареста на 2 месяца, то есть до 23 сентября 2020 года включительно.
3 августа 2020 года Г.А. предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
159 УК РФ
.
Срок предварительного следствия по уголовному делу и срок домашнего ареста в отношении обвиняемого Г.А. продлевался в установленном законом порядке.
19 ноября 2020 года руководителем следственного органа – заместителем начальника СУ УМВД России по Псковской области срок предварительного расследования по настоящему уголовному делу продлен на 2 месяца, всего до 6 месяцев, то есть до 24 января 2021 года включительно.
Следователь, с согласия руководителя следственного органа, обратился в суд с ходатайством о продлении обвиняемому Г.А. срока домашнего ареста на 02 месяца, а всего до 06 месяцев, то есть до 23 января 2021 года.
Обжалуемым постановлением ходатайство следователя удовлетворено.
В апелляционной жалобе адвокат Шлюнько В.Г. выражает свое несогласие с постановлением суда, находит его подлежащим отмене в связи с несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
Полагает, что вопреки позиции Верховного Суда РФ, следователем суду не представлено доказательств того, что Г.А. может оказать давление на участников уголовного производства по делу, чем воспрепятствовать установлению истины по делу.
Также не представлено суду сведений и доказательств того, что Г.А. может скрыться от следствия и суда, данное основание для продления домашнего ареста заложено судом без учёта личности обвиняемого, его положительных характеристик, наличия на иждивении троих малолетних детей и прочных социальных связей по месту жительства. Судом в постановлении не приведены обстоятельства, которые свидетельствовали бы о невозможности беспрепятственного осуществления уголовного судопроизводства посредством применения к Г.А. меры пресечения в виде запрета определённых действий, о чём ходатайствовала сторона защиты.
Считает, что по уголовному делу допущена волокита, и указывает на то, что за два месяца нахождения под домашним арестом с его подзащитным не проведено ни одного следственного действия, указанного в предыдущем ходатайстве.
Обращает внимание на то, что судом не дана оценка ходатайству стороны защиты об изменении меры пресечения на запрет определенных действий, а также приведенным в обоснование этого ходатайства обстоятельствам - данным о личности обвиняемого, его семейном положении, наличии алиментных обязательств в отношении троих несовершеннолетних детей, положительной характеристике, сведениям об отсутствии судимостей, наличии регистрации по месту жительства, наличии хронического заболевания - астма.
С учётом изложенного, просит постановление Себежского районного суда изменить, в удовлетворении ходатайства следователя отказать, избрать в отношении обвиняемого Г.А. меру пресечения в виде запрета определённых действий.
Проверив представленные материалы, выслушав выступления сторон, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда подлежащим изменению в связи с несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
Судом первой инстанции, с учётом исследованных в судебном заседании материалов, сделан правильный вывод об обоснованности подозрений органов следствия в причастности Г.А. к совершению инкриминируемого ему преступления, а также о соблюдении органом предварительного следствия порядка и условий привлечения в качестве обвиняемого, предусмотренных главой 23 УПК РФ.
Согласно ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Согласно ч. 1 ст.
107 УПК РФ
домашний арест в качестве меры пресечения избирается по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения и заключается в нахождении подозреваемого или обвиняемого в полной либо частичной изоляции от общества в жилом помещении, в котором он проживает в качестве собственника, нанимателя либо на иных законных основаниях, с возложением ограничений и (или) запретов и осуществления за ним контроля.
В соответствии со ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
.
При рассмотрении ходатайства следователя суд вправе в порядке ст.
110 УПК РФ
изменить или отменить меру пресечения в отношении обвиняемого. При этом суд должен учитывать тяжесть предъявленного обвинения, сведения о личности обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие существенные обстоятельства.
Указанные требования уголовно-процессуального закона по настоящему делу судом в полной мере не выполнены.
Принимая решение о продлении срока домашнего ареста Г.А., суд первой инстанции указал, что он учитывает тяжесть предъявленного обвинения в совершении преступления в составе группы лиц, возможность в связи с этим скрыться от следствия и суда, согласовать свою позицию по делу с иными причастными к совершению преступления лицами, тем самым воспрепятствовать установлению истины по делу.
Вместе с тем в постановлении суда не содержится убедительных и обоснованных выводов, из которых следовало бы, что избрание более мягкой меры пресечения не обеспечит явку Г.А. в следственный орган либо в суд, а также иные цели и задачи, для которых избирается мера пресечения.
Каких-либо объективных данных и достоверных сведений, свидетельствующих о том, что Г.А. в случае изменения меры пресечения на более мягкую может скрыться от следствия и суда либо иным путём воспрепятствовать производству по делу, в материалах дела не содержится.
Суд не дал должной оценки совокупности сведений о личности Г.А., который ранее не судим, имеет на иждивении троих малолетних детей, в отношении которых имеются алиментные обязательства, зарегистрирован и постоянно проживает в г.Пскове, до задержания был официально трудоустроен, по месту работы характеризуется положительно, страдает хроническим заболеванием – бронхиальной астмой.
При таких обстоятельствах, принимая во внимание все данные о личности Г.А., суд апелляционной инстанции считает необходимым меру пресечения в виде домашнего ареста в отношении обвиняемого изменить на запрет определённых действий, о чём и в суде первой инстанции, и в апелляционной жалобе заявлено стороной защиты, полагая, что подобная мера пресечения может быть гарантией явки обвиняемого в орган расследования или в суд, а также предупреждения воспрепятствования производству по делу.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Апелляционную жалобу защитника Шлюнько В.Г. удовлетворить.
Постановление Себежского районного суда от 23 ноября 2020 года о продлении срока домашнего ареста обвиняемому Г.А. изменить:
меру пресечения в виде домашнего ареста в отношении Г.А. изменить на запрет определённых действий.
Возложить на Г.А. обязанность своевременно и самостоятельно являться по вызовам в следственный орган и в суд.
В соответствии со ст.
105.1 УПК РФ
возложить на Г.А. следующие запреты:
- не покидать место жительства по адресу: с 22 часов до 06 часов, за исключением возникновения обстоятельств, угрожающих жизни и здоровью, сроком на 1 месяц 13 дней, то есть по 23 января 2021 года включительно;
- запретить общение с лицами, имеющими отношение к уголовному делу, за исключением следователя, защитника и контролирующего органа;
- отправлять и получать почтово-телеграфные отправления;
- использовать средства связи и информационно-телекоммуникационную сеть «Интернет», за исключением предотвращения чрезвычайных ситуаций (необходимость обращения за медицинской помощью и т.д.).
О всех чрезвычайных ситуациях информировать контролирующий орган.
Контроль за соблюдением обвиняемым запретов возложить на федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовного наказания в отношении осужденных.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Третий кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном гл. 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Т.Г.Козлова
Суд:
Псковский областной суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Козлова Татьяна Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ