Судья: Тетерин Ю.В. Дело № УК-22-1673/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 7 декабря 2020 года
Калужский областной суд в составе
председательствующего – судьи Мельникова Г.В.,
при секретаре судебного заседания Амирханян Р.Д.,
с участием обвиняемого ФИО1,
защитника – адвоката Богатырева А.В.,
прокурора Морозовой Н.А.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе защитника обвиняемого ФИО1 – адвоката Заводцовой С.В. на постановление судьи Калужского районного суда Калужской области от 12 ноября 2020 года, которым в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 4 ст.
158 УК РФ
,
продлен срок содержания под стражей на 2 месяца, а всего до 7 месяцев 14 суток, то есть до 12 января 2021 года включительно.
Изложив содержание постановления, существо апелляционной жалобы, заслушав выступление обвиняемого ФИО1 и адвоката Богатырева А.В. в подтверждение доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Морозовой Н.А., возражавшей против удовлетворения жалобы и полагавшей необходимым оставить постановление без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
по уголовному делу, возбужденному 13 марта 2020 года, ФИО1 обвиняется в совершении кражи автомобиля группой лиц по предварительному сговору с причинением значительного ущерба гражданину, в особо крупном размере.
30 мая 2020 года ФИО1 задержан в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
по подозрению в совершении указанного преступления.
8 июня 2020 года ФИО1 предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 4 ст.
158 УК РФ
.
Постановлением Калужского районного суда Калужской области от 1 июня 2020 года в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. Срок содержания обвиняемого под стражей неоднократно продлевался судом и истекал 12 ноября 2020 года.
Срок предварительного следствия по уголовному делу продлен в установленном законом порядке до 13 января 2021 года.
Обжалуемым постановлением суда на основании соответствующего ходатайства следователя, внесенного с согласия руководителя следственного органа, принято указанное выше решение о продлении в отношении обвиняемого ФИО1 срока содержания под стражей.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого ФИО1 – адвокат Заводцова С.В., находя постановление незаконным и необоснованным, вынесенным с существенными нарушениями уголовно-процессуального закона, без учета всех значимых обстоятельств, просит отменить обжалуемое постановление и избрать ФИО1 меру пресечения, не связанную с содержанием под стражей. По мнению защитника, изложенные в постановлении выводы суда о необходимости продления в отношении обвиняемого ФИО1 срока содержания под стражей, не подтверждаются исследованными в судебном заседании доказательствами. Следствием не представлено объективных данных, свидетельствующих о том, что обвиняемый может скрыться, угрожать участникам судопроизводства либо иным образом воспрепятствовать производству по делу. Отмечает, что ФИО1 является гражданином Российской Федерации, имеет постоянную регистрацию и место жительства в , официально трудоустроен, положительно характеризуется по месту работы и месту содержания под стражей, имеет на иждивении двоих малолетних детей, является единственным кормильцем в семье, страдает рядом хронических заболеваний. Полагает, что по уголовному делу при производстве расследования допущена волокита, продление сроков содержания под стражей в отношении ФИО1 каждый раз происходит по одним и тем же основаниям. Считает, что, в условиях распространения коронавирусной инфекции избрание ФИО1 альтернативной меры пресечения будет способствовать защите здоровья персонала следственного изолятора и других заключенных, а убедительных оснований невозможности применения ФИО1 меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, в обжалуемом постановлении не приведено.
Проверив представленные материалы дела, выслушав мнения сторон, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для отмены или изменения обжалованного постановления.
Так, в соответствии с ч. 1 ст.
108 УПК РФ
заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения.
Согласно ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев, а по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях, в случаях особой сложности уголовного дела, до 12 месяцев.
В силу ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Эти и другие требования уголовно-процессуального закона, регламентирующие условия и порядок применения такой меры пресечения, как заключение под стражу, а также продление срока содержания под стражей, по настоящему делу не нарушены.
Как следует из представленных материалов, ходатайство следователя о продлении ФИО1 срока содержания под стражей составлено уполномоченным на то должностным лицом, с согласия соответствующего руководителя следственного органа, в установленные законом сроки.
Принимая решение о продлении срока содержания ФИО1 под стражей, суд мотивировал свои выводы о необходимости оставления ему именно этой меры пресечения, при этом руководствовался положениями ч. 1 ст.
97
, ст.
99
, ст.
109 УПК РФ
.
Решая вопрос по заявленному ходатайству, суд учел, что ФИО1 обвиняется в совершении преступления, отнесенного законом к категории тяжких, за совершение которого уголовным законом предусмотрено наказание свыше трех лет лишения свободы. Также судом учтены фактические обстоятельства дела, характер инкриминируемого ФИО1 деяния, стадия производства по уголовному делу, его особая сложность и данные о личности обвиняемого ФИО1, который ранее судим. При этом обстоятельства, послужившие основанием для избрания в отношении ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу, не изменились и не отпали.
Указанные обстоятельства в их совокупности позволили суду прийти к обоснованному выводу о том, что ФИО1, находясь на свободе, может скрыться от следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, оказать давление на свидетелей либо иным способом воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Также суд при разрешении ходатайства следователя располагал сведениями о личности обвиняемого ФИО1, в том числе о наличии у него места регистрации и жительства, работы, детей, заболеваний, а также и иными сведениями, которые бы могли повлиять на принятие судом решения.
Представленные суду материалы являлись достаточными для разрешения судом первой инстанции ходатайства следователя, каких-либо нарушений требований уголовно-процессуального закона, в том числе при возбуждении уголовного дела, задержании ФИО1 в порядке ст.
91
,
92 УПК РФ
и предъявлении ему обвинения судом первой инстанции не установлено. Не усматривает таких нарушений и суд апелляционной инстанции.
Представленные следователем в суд материалы свидетельствуют о достаточности данных об имевшем место событии преступления, а также обоснованности подозрений в причастности к его совершению ФИО1 Указанные доказательства были непосредственно исследованы в судебном заседании с участием сторон и получили свою оценку в судебном решении.
Срок, о продлении которого ходатайствовал следователь, является обоснованным и разумным, исходя из объема запланированных процессуальных действий по уголовному делу. Фактов волокиты либо неэффективного производства предварительного следствия, влекущих отмену или изменение обжалованного постановления, не установлено.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для изменения в отношении ФИО1 меры пресечения на иную, не связанную с содержанием под стражей, либо ее отмены, принимая во внимание фактические обстоятельства преступления, в совершении которого обвиняется ФИО1, его тяжесть, данные о личности обвиняемого.
Из протокола судебного заседания следует, что судебное разбирательство проведено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона. Суд первой инстанции с соблюдением принципов состязательности и равноправия сторон оценил доводы всех участников процесса, предоставив сторонам обвинения и защиты равные возможности для реализации своих прав, при этом ограничений прав участников уголовного судопроизводства допущено не было.
Документов, свидетельствующих о невозможности содержания ФИО1 в условиях следственного изолятора исходя из его состояния здоровья, в материалах дела не содержится, суду первой и апелляционной инстанции не представлено.
Постановление суда отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
. Оно основано на объективных данных, содержащихся в представленных материалах и исследованных в судебном заседании, вынесено с соблюдением норм уголовно-процессуального законодательства.
Нарушений уголовно-процессуального закона при рассмотрении судом ходатайства следователя о продлении срока содержания под стражей, влекущих безусловную отмену постановления суда, не допущено.
С учетом изложенного решение суда о необходимости продления срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1 суд апелляционной инстанции находит законным, обоснованным и мотивированным, в связи с чем не усматривает оснований для удовлетворения апелляционной жалобы.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.15
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление судьи Калужского районного суда Калужской области от 12 ноября 2020 года в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий Г.В. Мельников
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Мельников Геннадий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ