1 инстанция – Кудряшова А.Н.
2 инстанция – Гуло А.В. № 4А-95/2018
СЕВАСТОПОЛЬСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУД
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Севастополь 29 марта 2018 года
Заместитель председателя Севастопольского городского суда В.И.Решетняк, рассмотрев жалобу генерального директора » (далее – ») Кулика И.А. на постановление мирового судьи судебного участка № 12 Ленинского судебного района г. Севастополя от 04 октября 2017 года и решение судьи Ленинского районного суда г. Севастополя от 22 января 2018 года, вынесенные в отношении Кулика И.А. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 5.42 Кодекса Российской Федерации об административных правоотношениях,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка № 12 Ленинского судебного района г. Севастополя от 04 октября 2017 года генеральный директор » Кулик И.А. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, и подвергнут административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 рублей.
Решением судьи Ленинского районного суда г. Севастополя от 22 января 2018 года указанное постановление оставлено без изменения.
В жалобе, поданной в Севастопольский городской суд в порядке ст.
30.12
-
30.14 КоАП
РФ, Кулик И.А. просит отменить постановленные в отношении него судебные акты, считая их незаконными, вынесенными с нарушением норм процессуального и материального права, производство по делу прекратить.
Изучив материалы истребованного из Ленинского районного суда г. Севастополя дела об административном правонарушении и доводы жалобы, прихожу к следующим выводам.
Часть 1 статьи
5.42 КоАП
РФ предусматривает ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Согласно ст.
24
Федерального закона № 181-ФЗ от 24 ноября 1995 года «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
В соответствии со ст. 2 Закона города Севастополя от 05.05.2015 № 133-ЗС (далее – Закон № 133-ЗС) (ред. от 28.10.2016) «О квотировании и резервировании рабочих мест для инвалидов и граждан, особо нуждающихся в социальной защите», квота – количество рабочих мест, установленное в процентах от среднесписочной численности работников предприятия, учреждения, организации, для приема на работу инвалидов и граждан, испытывающих трудности в поиске работы, которых работодатель обязан трудоустроить в организации, включая количество рабочих мест, на которых уже работают лица указанной категории.
В силу положений п. 3 ч. 2 ст. 5 Закон № 133-ЗС работодатель обязан ежемесячно направлять в органы службы занятости города Севастополя информацию о выполнении квоты для приема на работу инвалидов.
Согласно п. 4 ч. 1 ст. 2 вышеуказанного Закона определено, что невыполнением квоты является отказ работодателя в приеме на работу граждан для трудоустройства на квотируемые рабочие места.
Из материалов дела усматривается, что генеральный директор » Кулик И.А. 05 июля 2017 года отказал в приеме на работу инвалиду Феденко Р.Г., направленному Государственным казенным учреждением города Севастополя «Центр занятости населения Севастополя» в счет установленной квоты, тем самым нарушив право инвалида в области трудоустройства и занятости.
Указанные обстоятельства послужили основанием для составления в отношении Кулика И.А. протокола об административном правонарушении.
Как усматривается, протокол об административном правонарушении составлен уполномоченным должностным лицом, его содержание и оформление соответствуют требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ, сведения, необходимые для правильного разрешения дела, в протоколе отражены.
Факт совершения административного правонарушения, ответственность за которое установлена ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, подтверждается собранными по данному делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении № 7 от 28 сентября 2017 года; направлением на работу ГКУ Севастополя «Центр занятости населения Севастополя» кандидатуры Феденко Р.Г. на замещение свободного рабочего места (вакантной должности) по профессии (специальности) сторож от ДД.ММ.ГГГГ, с отметкой от 18 мая 2017 года о результатах рассмотрения кандидатуры Феденко Р.Г. – «документы приняты для участия в конкурсе»; приказом » № 44 от 04 июля 2017 года «О выделении вакантных рабочих мест (должностей) для установления квоты для приема на работу инвалидов»; решением о согласовании внеплановой проверки от 06 сентября 2017 года; уведомлением о проведении проверки от 07 сентября 2017 года № 2841/19-17-2/17; извещением о наличии события административного правонарушения, дате и месте составления протокола об административном правонарушении; распоряжением Губернатора города Севастополя «О назначении Кулика И.А. генеральным директором » № 63-РГ/К от 14 февраля 2017 года.
Рассматривая дело по существу, мировой судья установил все значимые для разрешения дела обстоятельства, они полностью подтверждаются представленными доказательствами, исследованными в ходе судебного заседания и получившими правильную оценку в постановлении. Все представленные доказательства были оценены в совокупности. Таким образом, вывод о наличии события правонарушения и виновности Кулика И.А. в совершении правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, является правильным и обоснованным.
При рассмотрении жалобы представителя Кулика И.А. – Афанасьевой Е.С. судьей районного суда все доводы жалобы, все материалы дела исследованы в полном объеме. Оценив все обстоятельства по делу и доводы жалобы в совокупности, судья районного суда обоснованно пришел к выводу, что постановление мирового судьи является законным и подлежит оставлению без изменения.
Довод жалобы о том, что учреждением документы от инвалида Феденко Р.Г. были приняты 18 мая 2017 года на основании направления на работу от ГКУ г. Севастополя «Центр занятости населения Севастополя» для участия в конкурсе на замещение свободного рабочего места по профессии сторож, и в результате рассмотрения кандидатуры на основании того же направления, кандидатура Феденко Р.Г. отклонена в связи с заменой должности «сторож» на должность «уборщик производственных и служебных помещений», в связи с чем отсутствует состав административного правонарушения, является необоснованным и свидетельствует об отказе работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Иные доводы жалобы были предметом рассмотрения судами нижестоящих инстанций и обосновано отвергнуты по основаниям указанным с судебных актах.
Действия Кулика И.А. правильно квалифицированы по части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Постановление о привлечении Кулика И.А. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, вынесено мировым судьей в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Административное наказание назначено Кулику И.А. в соответствии с санкцией части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Доводы заявителя сводятся к несогласию с оценкой доказательств вины в инкриминируемом правонарушении и фактических обстоятельств дела. Однако переоценка имеющихся по делу доказательств и установленных на их основе обстоятельств не входит в полномочия судебной инстанции, рассматривающей жалобу на вступившие в законную силу судебные постановления, так как нарушает принцип правовой определенности.
Иных нарушений, влекущих безусловную отмену постановленных по делу решений, судами не допущено.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, предусмотренных ст.
24.5 КоАП
РФ, не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.13
и
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, заместитель председателя Севастопольского городского суда,
постановил:
постановление мирового судьи судебного участка № 12 Ленинского судебного района г. Севастополя от 04 октября 2017 года и решение судьи Ленинского районного суда г. Севастополя от 22 января 2018 года, вынесенные в отношении Кулика И.А. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи 5.42 Кодекса Российской Федерации об административных правоотношениях, оставить без изменения, жалобу Кулика И.А. – без удовлетворения.
Заместитель председателя
Севастопольского городского суда В.И.Решетняк
Суд:
Апелляционный суд города Севастополя (Город Севастополь)
(подробнее)
Судьи дела:
Решетняк Владимир Ильич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ