Р Е Ш Е Н И Е
г. Касимов 21 февраля 2018 года
Касимовский районный суд Рязанской области в составе председательствующего судьи Антиповой М.Н., при секретаре Рахмановой Л.В., с участием защитника лица, привлекаемого к административной ответственности Панина М.Н. – Севгич Н.Н., действующей на основании доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ сроком на три года,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу и.о. министра труда и занятости населения Рязанской области Четоркина А.А. на постановление мирового судьи судебного участка № 30 судебного района Касимовского районного суда Рязанской области Макеевой Н.И. от 21.09.2017 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении должностного лица – генерального директора АО «» Панина М.Н.,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка №30 судебного района Касимовского районного суда Рязанской области Макеевой Н.И. от 21.09.2017 года прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении должностного лица – генерального директора АО «Елатомский приборный завод» Панина М.Н.
На указанное постановление и.о. министра труда и занятости населения Рязанской области Четоркиным А.А. подана жалоба, содержащая просьбу об его отмене. Мотивирована жалоба тем, что мировым судьей неверно сделан вывод о нарушении должностным лицом министерства требований ст.
28.2 КоАП
РФ и протокол об административном правонарушении, составленный в отношении должностного лица Панина М.Н., был признан недопустимым доказательством. Указанный вывод был сделан только на основании показаний свидетелей без учета документальных доказательств, представленных в материалы дела. В основу обжалуемого постановления мировым судьей положены показания работников Елатомского почтового отделения, действия которых по вручению почтовой корреспонденции по месту жительства Панина М.Н. были осуществлены с грубым нарушением Порядка приема и вручения внутренних регистрируемых почтовых отправлений. Однако копиями почтовых отправлений № и № подтверждается факт извещения Панина М.Н. о месте и времени составления протокола об административном правонарушении, как по месту жительства, так и по месту его работы АО «». Полагает, что на дату составления протокола об административном правонарушении 24.07.2017 года у должностного лица Министра труда и занятости населения Рязанской области имелись доказательства надлежащего уведомления Панина М.Н. о возбуждении в отношении него производства по делу об административном правонарушении.
В судебное заседание заявитель своего представителя не направил, имеется заявление от представителя Министерства труда и социальной защиты населения Рязанской области Захарцовой Н.А. о рассмотрении жалобы в отсутствие представителя.
Должностное лицо - генеральный директор АО «» Панин М.Н., извещенный о дате, времени и месте рассмотрения жалобы, не явился, его интересы на основании доверенности защищает Севгич Н.Н., которая в судебном заседании пояснила, что в конце июля 2017 года Панин М.П. получил протокол № от 24.07.2017 года, составленный в отношении него об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях. Однако Панин М.Н. не был уведомлен о времени и месте составления вышеуказанного протокола. В уведомлении о получении письма, направленного на адрес места жительства Панина М.Н., расписалась почтальон В Извещений о необходимости получения поступившего письма он не получал, доверенность на получение адресованной ему лично корреспонденции он никому не выдавал, распоряжений в почтовом отделении относительно необходимости направления по другому адресу писем, поступающих на его адрес места жительства, он не давал. Полагает, что уполномоченный орган, получив уведомление о вручении письма с протоколом об административном правонарушении, не мог не видеть, что подпись в данном уведомлении не принадлежит Панину М.Н. По указанным основаниям просит оспариваемое постановление мирового судьи от 21.09.2017 года оставить без изменения, а жалобу и.о. министра труда и занятости населения Рязанской области – без удовлетворения.
Изучив доводы жалобы, исследовав материалы дела, судья приходит к следующему:
В соответствии со ст.
24.1
Кодекса РФ об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
На основании статьи
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при разбирательстве по делу об административном правонарушении выяснению подлежат обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а именно: наличие события административного правонарушения, виновность лица в совершении административного правонарушения, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Согласно ст.
26.2
Кодекса РФ об административных правонарушениях доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами. Не допускается использование доказательств по делу об административном правонарушении, если указанные доказательства получены с нарушением закона.
Согласно части 1 статьи
25.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, вправе знакомиться со всеми материалами дела, давать объяснения, представлять доказательства, заявлять ходатайства и отводы, пользоваться юридической помощью защитника, а также иными процессуальными правами в соответствии с названным Кодексом.
В соответствие с ч.1 ст.
25.12
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лица, участвующие в производстве по делу об административном правонарушении извещаются или вызываются в суд, орган или к должностному лицу, в производстве которых находится дело, заказным письмом с уведомлением о вручении, повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование извещения или вызова и его вручение адресату.
В силу части 2 статьи
25.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях извещения, адресованные гражданам, в том числе индивидуальным предпринимателям, направляются по месту их жительства.
Место нахождения юридического лица, его филиала или представительства определяется на основании выписки из единого государственного реестра юридических лиц (ч.3 ст.
25.15 КоАП
РФ).
Согласно ч.1, 2, 3, 4, 4.1 ст.
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, о совершении административного правонарушения составляется протокол, за исключением случаев, предусмотренных статьей 28.4, частями 1, 3 и 4 статьи 28.6 настоящего Кодекса. В протоколе об административном правонарушении среди прочего указываются объяснение физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых возбуждено дело, иные сведения, необходимые для разрешения дела При составлении протокола об административном правонарушении физическому лицу или законному представителю юридического лица, в отношении которых возбуждено дело об административном правонарушении, а также иным участникам производства по делу разъясняются их права и обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом, о чем делается запись в протоколе. Физическому лицу или законному представителю юридического лица, в отношении которых возбуждено дело об административном правонарушении, должна быть предоставлена возможность ознакомления с протоколом об административном правонарушении. Указанные лица вправе представить объяснения и замечания по содержанию протокола, которые прилагаются к протоколу. В случае неявки физического лица, или законного представителя физического лица, или законного представителя юридического лица, в отношении которых ведется производство по делу об административном правонарушении, если они извещены в установленном порядке, протокол об административном правонарушении составляется в их отсутствие. Копия протокола об административном правонарушении направляется лицу, в отношении которого он составлен, в течение трех дней со дня составления указанного протокола.
В судебном заседании установлено, что протокол об административном правонарушении № был составлен должностным лицом Министерства труда и занятости населения Рязанской области 24 июля 2017 года в отношении должностного лица Панина Максима Николаевича генерального директора АО «» о привлечении его к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, а именно о том, что Панин М.Н., выполняя организационно-распорядительные функции в Акционерном обществе «», то есть, являясь должностным лицом, на 28 июня 2017 года не исполнил обязанность по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
Указанный протокол об административном правонарушении был составлен в отсутствие лица, в отношении которого он составлен.
При производстве по делу об административном правонарушении мировым судьей было установлено, что должностному лицу Панину М.Н. извещение № о составлении в отношении него протокола об административном правонарушении, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, направлялось по домашнему адресу: , посредством почтового отправления, однако Панину М.Н. почтальоном вручено не было, что следует из показаний свидетеля – почтальона В., которая пояснила, что она сама написала на почтовом уведомлении о вручении почтового отправления в графе «лично» - «Панину», и согласно договоренности между почтовым отделением и Паниным, положила письмо в коробку, куда складывается почта «для приборного завода», поскольку Панину М.Н. невозможно вручить письмо по месту жительства, его никогда нет дома. Указанные пояснения были подтверждены при производстве по рассмотрению настоящей жалобы.
Таким образом, в уведомлении о вручении почтового отправления с № в графе «лично» расписался сам почтальон без непосредственной передачи почтового отправления адресату Панину М.Н.
Согласно п.32 Правил оказания услуг почтовой связи, утвержденных Приказом Министерства связи и массовых коммуникаций Российской Федерации от 31 июля 2014 г. N 234, почтовые отправления (почтовые переводы) доставляются (выплачиваются) в соответствии с указанными на них адресами или выдаются (выплачиваются) в объектах почтовой связи.
В соответствии с подпунктом «б» п.32 указанных Правил в ячейки абонентских почтовых шкафов, почтовые абонентские ящики, ячейки абонементных почтовых шкафов, почтовые шкафы опорных пунктов опускаются в соответствии с указанными на них адресами, если иное не определено договором между оператором почтовой связи и пользователем услугами почтовой связи извещения о регистрируемых почтовых отправлениях и почтовых переводах.
Адресат (его уполномоченный представитель) имеет право за дополнительную плату сделать распоряжение (в письменной форме) об отправлении или доставке по другому адресу поступающих на его имя почтовых отправлений и почтовых переводов (п.45 Правил оказания услуг почтовой связи).
При рассмотрении жалобы было установлено, что на период 17.07.2017 года письменного распоряжения от Панина Максима Николаевича о необходимости почтовые отправления, поступающие на его имя по адресу: , доставлять на адрес: , в отделении почтовой связи не имелось, что подтверждается ответом Касимовского почтамта УФПС Рязанской области – филиал ФГУП «Почта России» от 14.02.2018 года.
Учитывая изложенное, а также принимая во внимание, что должностное лицо Панин М.Н. не присутствовал при проведении с 16 июня 2017 года по 28 июня 2017 года консультантом отдела контрольно-ревизионной работы Министерства труда и занятости населения Рязанской области БАН проверки в отношении акционерного общества «», что указано в Акте проверки от 28.06.2017 года, не обозначал иной (кроме адреса места жительства) адрес направления ему каких-либо извещений, суд приходит к выводу, что Панин М.Н. не был в надлежащем порядке извещен о времени и месте составления в отношении него протокола об административном правонарушении, а указанный протокол об административном правонарушении от 24.07.2017 года №, составленный в отношении должностного лица Панина М.Н. по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, нельзя считать допустимым доказательством по делу об административном правонарушении, поскольку он составлен с нарушениями требований, предусмотренных статьёй
28.2
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Указанные нарушения являются существенными, влекущими нарушение права на защиту лица, в отношении которого возбуждено производство по делу об административном правонарушении.
В отсутствие указанного доказательства – протокола об административном правонарушении субъективная сторона правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, отсутствует, а поэтому вывод мирового судьи о необходимости прекращения производства по делу об административном правонарушении в отношении должностного лица Панина М.Н. в связи с отсутствием состава административного правонарушения является законным.
Однако в резолютивной части постановления мировой судья постановил производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении Панина Максима Николаевича прекратить в связи с отсутствием события административного правонарушения. Изложение резолютивной части постановления в данной редакции не соответствует выводам мирового судьи, изложенным в его описательно-мотивировочной части, а поэтому суд апелляционной инстанции считает необходимым изменить постановление мирового судьи в части указания в его резолютивной части основания прекращения производства по делу об административном правонарушении, указав, производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении Панина Максима Николаевича прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Довод жалобы о том, что мировым судьей при подготовке дела к рассмотрению, существенных нарушений, в том числе нарушений порядка извещения Панина М.Н. о месте и времени составления протокола об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, установлено не было, в связи с тем дело было принято к производству судьи, а не возвращено для устранения недостатков, не является основанием для отмены оспариваемого постановления, поскольку обстоятельства не вручения по вине почтальона Панину М.Н. извещения о том, что в отношении него будет составлен протокол об административном правонарушении, могли быть и были установлены только в судебном заседании.
Довод жалобы о том, что должностное лицо Панин М.Н. был извещен по адресу его работы о месте и времени составления в отношения него протокола об административном правонарушении, значения не имеет в силу ч.2 ст.
25.15 КоАП
РФ. Кроме того, не представлено достоверных доказательств передачи Панину М.Н. указанного извещения лицами, получившими это извещение от почтальона.
Исходя из изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
Р Е Ш И Л:
Постановление мирового судьи судебного участка №30 судебного района Касимовского районного суда Рязанской области от 21 сентября 2017 года, которым прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении Панина Максима Николаевича, изменить указав: производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении Панина Максима Николаевича прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
В остальном постановление мирового судьи судебного участка №30 судебного района Касимовского районного суда Рязанской области от 21 сентября 2017 года, которым прекращено производство по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.42
Кодекса РФ об административных правонарушениях, в отношении Панина Максима Николаевича оставить без изменения, а жалобу – без удовлетворения.
Постановление мирового судьи с учетом его изменения вступает в силу с момента вынесения настоящего решения. Постановление мирового судьи и настоящее решение могут быть обжалованы в надзорном порядке в Рязанский областной суд.
Судья – подпись.
Судья Касимовского
районного суда - М.Н. Антипова.
Суд:
Касимовский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Антипова Марина Николаевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 июня 2018 г. по делу № 12-21/2018
Решение от 21 июня 2018 г. по делу № 12-21/2018
Решение от 21 февраля 2018 г. по делу № 12-21/2018
Решение от 21 февраля 2018 г. по делу № 12-21/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
