УИД 31RS0024-01-2021-002700-23
Дело №2-183/2022
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
21 февраля 2022 года г. Шебекино
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе: председательствующего судьи Ермошина Е.А., при секретаре судебного заседания Дроботовой Ю.В., с участием истца ФИО2, ответчика ФИО3, представителя ответчика ФИО4,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Тюковой ФИО10 к Лазаревой ФИО11, Российскому Союзу Автостраховщиков о возмещении расходов на погребение, взыскании компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
ФИО6 предъявила иск к ФИО3, содержащий требования о взыскании компенсации морального вреда в размере 1000000 руб. и расходов на погребение ФИО7 в сумме 89800 руб. В обоснование требований ФИО6 сослалась на то, что ее супруг ФИО7 погиб в результате дорожно-транспортного происшествия с участием автомобиля Фольскваген Тигуан с государственным регистрационным знаком принадлежащего ФИО3
При подготовке дела к судебному разбирательству установлено, что ответственность ФИО3 как владельца транспортного средства была застрахована в ООО «НСГ - РОСЭНЕРГО» по полису ННН3019159689.
Согласно п. 7 ст. 12 Закона об ОСАГО за причинение вреда жизни предусмотрена страховая выплата в размере:
475 тысяч рублей – лицам, имеющим право в соответствии с гражданским законодательством на возмещение вреда в случае смерти кормильца, при отсутствии таких лиц - супругу, родителям, детям потерпевшего, гражданам, у которых потерпевший находился на иждивении, если он не имел самостоятельного дохода (выгодоприобретатели);
не более 25 тысяч рублей в счет возмещения расходов на погребение - лицам, понесшим такие расходы.
Банк России приказом от 03.12.2020 года № ОД-2003 отозвал лицензии на осуществление страхования у ООО «НСГ - РОСЭНЕРГО».
По правилам, установленным п. «б» ч. 1 ст.
18
и ст.
19
Федерального закона от 25.04.2002 N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (далее - Закон об ОСАГО), в случае отзыва у страховщика лицензии на осуществление страховой деятельности профессиональным объединением страховщиков осуществляется компенсационная выплата в счет возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью потерпевшего.
В этой связи к участию в деле в качестве соответчика привлечен Российский Союз Автостраховщиков.
Истцом изменены требования: истец просит взыскать расходы на погребение в сумме 250000 руб. с Российского Союза Автостраховщиков и 64800 руб. – с ФИО3
В связи с несоблюдением истцом досудебного порядка урегулирования спора исковое заявление ФИО6 в части требования о взыскании с Российского Союза Автостраховщиков 25000 руб. в счет возмещения расходов на погребение, оставлено без рассмотрения, о чем вынесено отдельное определение.
Истец ФИО6, представитель Российского Союза Автостраховщиков, извещенные о времени и месте судебного разбирательства, в суд не явились.
Руководствуясь ст.
167 ГПК РФ
, суд рассмотрел дело в отсутствие неявившихся лиц, участвующих в деле.
Представитель истца ФИО2 поддержал исковые требования и обстоятельства, на которых они основаны.
Ответчик ФИО3 и ее представитель ФИО4 возразили против удовлетворения иска, ссылаясь на отсутствие вины ФИО3 в дорожно-транспортном происшествии, просили о снижении суммы компенсации морального вреда до разумных пределов, ссылаясь на особенности потерпевшей и материальное положение ФИО3
Исследовав обстоятельства по представленным сторонами доказательствам, суд признает иск необоснованным и неподлежащим удовлетворению.
Как следует из материалов по факту дорожно-транспортного происшествия, в 17 часов 28 минут 17 июня 2021 года в районе 5 км+500 м автодороги «Шебекино-Короча», проходящей в границах населенного пункта , водитель ФИО7, управляя механическим транспортным средством мопедом SYM ORBIT без государственного регистрационного знака при выезде с прилегающей территории не уступил дорогу движущемуся по главной дороге со стороны г. Короча в направлении г. Шебекино автомобилю Фольксваген Тигуан с государственным регистрационным знаком № под управлением ФИО3 и допустил столкновение транспортных средств. В результате дорожно-транспортного происшествия водитель мопеда ФИО7 получил телесные повреждения, от которых скончался 25 июня 2021 года, пассажир мопеда ФИО8 получил телесные повреждения, повлекшие средней тяжести вред здоровью.
Постановлением следователя СО ОМВД России по Шебекинскому городскому округу от 04 октября 2021 года в возбуждении уголовного дела в отношении ФИО3 по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
264 УК РФ
, отказано по основанию, предусмотренному ч. 2 ст.
24 УПК РФ
, то есть в связи с отсутствием состава преступления.
Постановлением установлено, что дорожно-транспортное происшествие произошло по причине нарушения ФИО7 п. 8.3 Правил дорожного движения. Нарушения правил дорожного движения в действиях ФИО3 не установлено, она не имела технической возможности предотвратить столкновение с мопедом путем применения экстренного торможения.
Изложенные обстоятельства признаются и не оспариваются сторонами и заявлены истцом в качестве основания иска.
Согласно п. 1.2 Правил дорожного движения "мопед" - двух- или трехколесное механическое транспортное средство, максимальная конструктивная скорость которого не превышает 50 км/ч, имеющее двигатель внутреннего сгорания с рабочим объемом, не превышающим 50 куб. см, или электродвигатель номинальной максимальной мощностью в режиме длительной нагрузки более 0,25 кВт и менее 4 кВт.
Деятельность по использованию механического транспортного средства в силу ст.
1079 ГК РФ
признается источником повышенной опасности.
Таким образом, поскольку вред жизни ФИО7 причинен в результате столкновения автомобиля и мопеда, то есть двух источников повышенной опасности, суд признает, что вред причинен в результате взаимодействия источников повышенной опасности.
Согласно Конституции Российской Федерации человек, его права и свободы являются высшей ценностью; признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства (статья 2); в Российской Федерации как социальном государстве, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека, охраняется здоровье людей (статья 7); осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц (статья 17, часть 3); каждый имеет право на жизнь, право на государственную охрану достоинства личности и право на охрану здоровья (статья
20
, часть 1; статья
21
, часть 1; статья
41
, часть 1).
Гражданский кодекс Российской Федерации (глава 59), устанавливая - исходя из конституционных основ правового регулирования отношений, связанных с возмещением вреда, причиненного деликтом, - общие положения о возмещении вреда (статьи 1064 - 1083), предусматривает специфику ответственности за вред, причиненный деятельностью, создающей повышенную опасность для окружающих (статья 1079), и особенности компенсации морального вреда (статьи 1099 - 1101).
Согласно положению пункта 3 статьи
1079
ГК Российской Федерации вред, причиненный в результате взаимодействия источников повышенной опасности их владельцам, возмещается на общих основаниях (статья 1064). Следовательно, при решении вопроса об ответственности владельцев транспортных средств, участвовавших в дорожно-транспортном происшествии, следует опираться на общие основания ответственности, согласно которым вред, причиненный личности или имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред (пункт 1 статьи
1064
ГК Российской Федерации); лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине (пункт 2 статьи
1064
ГК Российской Федерации).
В силу разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации, данных им в постановлении от 26 января 2010 года N 1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина", судам для правильного разрешения дел по спорам, связанным с причинением вреда жизни или здоровью в результате взаимодействия источников повышенной опасности, следует различать случаи, когда вред причинен третьим лицам (например, пассажирам, пешеходам), и случаи причинения вреда владельцам этих источников. При причинении вреда жизни или здоровью владельцев источников повышенной опасности в результате их взаимодействия вред возмещается на общих основаниях (статья
1064
ГК Российской Федерации), т.е. по принципу ответственности за вину. При этом необходимо иметь в виду следующее:
а) вред, причиненный одному из владельцев по вине другого, возмещается виновным;
б) при наличии вины лишь владельца, которому причинен вред, он ему не возмещается;
в) при наличии вины обоих владельцев размер возмещения определяется соразмерно степени вины каждого;
г) при отсутствии вины владельцев во взаимном причинении вреда (независимо от его размера) ни один из них не имеет права на возмещение вреда друг от друга (пункт 25).
Из этого следует, что в случае взаимодействия нескольких источников повышенной опасности (в том числе столкновения) в результате нарушения Правил дорожного движения одним из владельцев недопустимо возложение ответственности за причинение вреда на других владельцев источников повышенной опасности, вина которых в данном взаимодействии не установлена.
Учитывая изложенное, на владельца источника повышенной опасности, не виновного в столкновении транспортных средств, не может быть возложена ответственность по возмещению вреда, в том числе обязанность компенсировать моральный вред другому владельцу источника повышенной опасности, виновному в дорожно-транспортном происшествии, или его родственникам, признанным потерпевшими.
Конституционный Суд РФ в Определении от 15.05.2012 N 811-О "По жалобе гражданина ФИО1 на нарушение его конституционных прав статьями
1079
,
1083
и
1100
Гражданского кодекса Российской Федерации", анализируя смысл оспариваемых заявителем статей
1079
,
1083
и
1100
ГК Российской Федерации в системной взаимосвязи с его статьей 1064, пришел к выводу, что устанавливаемое ими правовое регулирование нельзя рассматривать как не допускающее отказ в присуждении компенсации родственникам владельца источника повышенной опасности (транспортного средства), виновного в дорожно-транспортном происшествии - взаимодействии (столкновении) нескольких источников повышенной опасности (транспортных средств) - и погибшего в результате него, в том случае, когда другой участник столкновения Правила дорожного движения не нарушал и в столкновении не виновен.
Исходя из того, что в столкновении транспортных средств установлена вина ФИО7 и установлено отсутствие вины ФИО3, суд приходит к выводу об отказе в удовлетворении требований ФИО6 о компенсации морального вреда, а также о взыскании расходов на погребение (в том числе на поминальный обед и установку ограды), о которых истцом представлены платежные документы.
Руководствуясь ст.ст.
167
,
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении иска Тюковой ФИО12 к Лазаревой ФИО13 о взыскании компенсации морального вреда и расходов на погребение отказать.
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Белгородского областного суда путем подачи апелляционной жалобы через Шебекинский районный суд Белгородской области в течение одного месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья Е. А. Ермошин
Мотивированное решение изготовлено 28 февраля 2022 года.
Решение28.02.2022
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Истцы:
Тюкова Надежда Николаевна
(подробнее)
Ответчики:
Лазарева Наталья Сергеевна
(подробнее)
Российский Союз Автостраховщиков
(подробнее)
Судьи дела:
Ермошин Евгений Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ