УИД: №
№
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
17 февраля 2022 года ст. Вешенская
Шолоховский районный суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Тютюнникова А.С.,
при секретаре Шаповаловой Е.И.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора Шолоховского района Ростовской области Дергачева Е.М.,
подсудимого ФИО1,
защитника-адвоката Бугаева И.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, зарегистрированного и проживающего по адресу: полным средним образованием, женатого, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, не трудоустроенного, военнообязанного, ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а», «б» ч. 2 ст.
264 УК РФ
,
установил:
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ около 21 часа 00 минут, будучи в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, управляя технически исправным автомобилем «Лада 217030 Лада Приора» государственный регистрационный знак № регион, двигаясь в населенном пункте на 144 км+490 метров автодороги г. Миллерово — ст. Вешенская по направлению движения в ст. Вешенскую, в зоне действия дорожного знака 5.23.1 «Начало населенного пункта», устанавливающего максимальную разрешенную скорость 60 км/ч, со скоростью более 60 км/ч, превышающей установленное ограничение, с находящимся в салоне автомобиля пассажиром ФИО2, в нарушении п. 2.7 абзац 1 Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации № 1090 от 23.10.1993 (далее ПДД РФ), который гласит: «Водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного...)», п. 10.1 абзац 1 ПДД РФ, согласно которого: «Водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил», п. 10.2 ПДД РФ, который гласит: «В населенных пунктах разрешается движение транспортных средств со скоростью не более 60 км/ч...», п. 1.5 ПДД РФ, который гласит: «Участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда», а также п. 9.10 ПДД РФ, согласно которого: «Водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновение», не обеспечил постоянный контроль за управляемым им транспортным средством, не выдержав необходимую безопасную дистанцию за движущимся впереди, в попутном направлении транспортным средством - автомобилем «Hyundai Accent», отвлекся от управления и совершил столкновение управляемого им автомобиля «Лада 217030 Лада Приора» с двигающимся в попутном направлении по указанной автодороге автомобилем «Hyundai Accent» государственный регистрационный знак № регион, под управлением М.Н.А. с находящимся в салоне автомобиля пассажиром О.П.В..
После произошедшего дорожно-транспортного происшествия, ФИО1 осознавая, что им было совершено столкновение с автомобилем «Hyundai Accent», водитель и пассажир которого в результате столкновения пострадали, имея умысел на оставления места дорожно-транспортного происшествия, с целью сокрытия своей причастности к данному факту, в нарушение п.п. 2.5, 2.6 ПДД Российской Федерации, которые гласят: «При дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогая с места) транспортное средство, включить аварийную световую сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. При нахождении на проезжей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности. Если в результате дорожно- транспортного происшествия погибли или ранены люди, водитель причастный к нему обязан: - принять меры для оказания первой помощи пострадавшим, вызвать скорую медицинскую помощь и полицию; - в экстренных случаях отправить пострадавшего на попутном, а если это невозможно, доставить на своем транспортном средстве в ближайшую медицинскую организацию, сообщив свою фамилию, регистрационный знак транспортного средства (с предъявлением документа, удостоверяющего личность, или водительского удостоверения и регистрационного документа на транспортное средство) и возвратиться к месту происшествия; - освободить проезжую часть, если движение других транспортных средств невозможно, предварительно зафиксировав, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношении друг к другу и объектам инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и принять все возможные меры к их сохранению и организации объезда места происшествия; - записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции», покинул салон своего автомобиля «Лада 217030 Лада Приора» государственный регистрационный знак № регион, после чего скрылся с места дорожно-транспортного происшествия.
В результате дорожно-транспортного происшествия пассажиру автомобиля «Hyundai Accent» государственный регистрационный знак № регион- О.П.В.., согласно заключению эксперта № № от ДД.ММ.ГГГГ, были причинены следующие телесные повреждения: открытая черепно-мозговая травма в единый комплекс которой входят — вдавленный перелом левой теменной кости, ушиб головного мозга, кровоизлияние под мягкую мозговую оболочку, подапоневротическое кровоизлияние в левой теменной области, две раны в левой теменной области, которые по признаку опасности для жизни квалифицируются как повреждения причинившие тяжкий вред здоровью человека.
Допущенные ФИО1 указанные нарушения правил дорожного движения Российской Федерации, находятся в прямой причинно-следственной связи с произошедшим дорожно-транспортным происшествием и наступившими последствиями — причинением тяжкого вреда здоровью О.П.В.
Подсудимый ФИО1 в судебном заседании свою вину в предъявленном ему обвинении в совершении преступления, предусмотренного п. «а», «б» ч. 2 ст.
264 УК РФ
признал полностью, в содеянном раскаялся и сообщил, что ДД.ММ.ГГГГ во второй половине дня он находился у своего знакомого на день рождении ребенка, там он выпивал спиртное, домой он вернулся примерно в 18 часов, после чего примерно в 20 часов 30 минут, он со своим отцом ФИО2 поехали на автомобиле «Лада Приора 217030» государственный регистрационный номер № регион белого цвета, в магазин «Родник» в ст. Вешенской, для того чтобы купить продуктов питания. Он был за рулем, отец сидел на переднем пассажирском месте. Подъезжая к посту ОГИБДД в х. Пигаревском Шолоховского района, он увидел, что впереди идущий автомобиль «Хундай Акцент» стал притормаживать, задние стоп огни загорелись и он стал сбавлять скорость, и у данного автомобиля загорелся левый указатель поворота. ФИО1 понял, что водитель данного автомобиля собирается осуществить поворот налево. В это время он уронил телефон на пол и пытался его достать в связи с чем не затормозил, а продолжил движение, в результате чего он передней частью своего автомобиля столкнулся с задней частью автомобиля «Хундай Акцент», то есть совершил ДТП. В это время на месте ДТП стали останавливаться люди, и ФИО1 кого-то попросил вызвать скорую помощь. Так как он был в стрессовом состоянии, ему захотелось в туалет, и он пошел на АЗС «Дон». Находясь на заправке, ФИО1 позвонил своим знакомым которые забрали его и повезли в больницу в ст. Вешенская. По дороге в больницу он еще выпил водки которая была в машине. По приезду в больницу, ФИО1 обратился на пост, где ему оказали медицинскую помощь, там же он встретился с сотрудниками полиции, которым все пояснил о ДТП и там же был освидетельствован на состояние алкогольного опьянения.
Вина подсудимого ФИО1 в совершении преступления, предусмотренного п. «а», «б» ч. 2 ст.
264 УК РФ
, кроме собственного признания им вины, полностью подтверждается совокупностью собранных доказательств по делу и исследованными в судебном заседании:
- показаниями потерпевшего О.П.В.., который сообщил, что ДД.ММ.ГГГГ примерно в 21 час он попросил своего знакомого М.Н.А. отвезти его из хутора Белогорского, домой в хутор Пигаревский. Он ехал на переднем пассажирском сиденье. В машине находились только он и М.Н.А.. Когда они проехали посту ДПС и подьехали к повороту в хутор Пигаревский Шолоховского района Ростовской области, произошел удар в машину и он потерял сознание. Пришел в сознание только на следующий день, о том что попал в ДТП он узнал от врачей в МБУЗ ЦРБ Шолоховского района, сам об этом ничего не помнил. После данного ДТП длительное время проходил лечение. Каких – либо претензий к ФИО1 не имеет;
- показаниями свидетеля М.Н.А. который сообщил, что ДД.ММ.ГГГГ около 21 часа 00 минут, он управляя своим автомобилем «Хундай Акцент» государственный регистрационный номер № регион, двигался с пассажиром на переднем пассажирском сидении О.П.В.. Они двигались ст. Базковской в х. Пигаревский Шолоховского района Ростовской области. Погода была без осадков, видимость дороги была хорошей. Подъезжая к посту ДПС, который расположен в х. Пигаревском Шолоховского района Ростовской области, и не доезжая до знака (населенный пункт х. Пигаревский), М.Н.А. стал сбрасывать скорость, так как ему было необходимо повернуть налево за постом ДПС, поэтому он снизил скорость до 20 км/ч, включив перед этим левый указатель поворота и стал осуществлять поворот налево. В этот момент произошел удар, то есть автомобиль, который ехал сзади автомобиля М.Н.А.. столкнулся с задней частью автомобиля М.Н.А.. После того как автомобиль остановился, М.Н.А. увидел, что его пассажир О.П.В.. лежит на переднем сидении, которое разложилось от ДТП. Как показалось М.Н.А.., О.П.В. был без сознания. М.Н.А.. стал спрашивать его, как он себя чувствует, но О.П.В.. ничего не отвечал. В это время стали останавливаться проезжающие мимо машины и кто-то вызвал скорую помощь на место ДТП. На расстоянии от автомобиля М.Н.А.. находился автомобиль «Лада Приора» белого цвета с механическими повреждениями. Кто находился за рулем данного автомобиля М.Н.А. не знает, но знает точно, что к нему и к его автомобилю ФИО1 не подходил, также как не подходил Д.А.В.. Через некоторое время на место ДТП приехал автомобиль скорой помощи, который госпитализировал О.П.В. в МБУЗ ЦРБ Шолоховского района;
- показаниями свидетеля Д.А.В.., оглашенными в зале судебного заседания в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым он является отцом ФИО1. ДД.ММ.ГГГГ года в вечернее время он пришел с работы к себе домой. Его жена Д.Е.И., которая проживает с ним, сказала, что ей нужны жаропонижающие лекарства, так как у нее была температура, а также попросила купить продукты питания. Так как Д.А.В.. в этот вечер после работы выпил пиво примерно литра два с двумя мужчинами лет 30-40, точно не помнит, которых он не знал и встретил у магазина «Мираж», он попросил своего сына ФИО1, который также проживает с ним, подвезти его в аптеку ст. Вешенской на автомобиле, который зарегистрирован на ФИО1 «Лада Приора 217030» государственный регистрационный знак № регион, потому что придя домой и проехав на велосипеде близлежащие магазины и аптеки, Д.А.В. увидел, что они закрыты. Чем занимался ФИО1 весь день ДД.ММ.ГГГГ Д.А.В. не знает, потому что был на работе, но когда Д.А.В. пришел домой, ФИО1 был дома. Признаков алкогольного опьянения у него Д.А.В. не заметил. Примерно в 20 часов 30 минут Д.А.В.. и ФИО1 собрались ехать и пошли к машине. ФИО1 сел за руль своего автомобиля, в машине они были вдвоем. Д.А.В. сел на переднее пассажирское сиденье. Они никуда не заезжали и сразу поехали в ст. Вешенскую за жаропонижающими лекарствами и продуктами питания, так как в х. Белогорском и в ст. Базковской открытых магазинов и аптек Д.А.В. не нашел. Они ехали со скоростью примерно 60-80 км/ч. Осадков не было, на улице уже было темно, было облачно, звезд видно не было, асфальтное покрытие было влажное. На автомобиле «Лада Приора 217030» государственный регистрационный знак № регион, на котором они ехали, был постоянно включен ближний свет фар. Когда они проехали мост, который ведет в ст. Вешенскую, у ФИО1 в машине упал телефон. Он начал его искать, но Д.А.В. сказал ему, чтобы он следил за дорогой, и что телефон они найдут как приедут в ст. Вешенскую. Встречных автомобилей в этот момент не было. Сзади также никто не ехал. ФИО1 пытался одновременно следить за дорогой и искать телефон. Д.А.В. также занялся поисками телефона, чтобы быстрее помочь его найти. Д.А.В. увидел, что они быстро приближаются к машине, которая едет спереди попутно, а именно «Хундай Акцент», и сказал своему сыну, чтобы он брал правее. После чего Д.А.В. почувствовал сильный толчок и понял, что произошло ДТП. ФИО1 в этот момент нашел телефон, вышел из машины и начал звонить в скорую, так как после того как Д.А.В. и ФИО1 подошли к машине, с которой они столкнулись, они увидели, что пассажиру было плохо. ФИО1 сказал, что ему нужны сигареты и пошел покупать их на АЗС «Дон», а также сказал, что он не долго и сейчас вернется, если будет нужен, чтобы Д.А.В. сразу ему позвонил и пропал из поля зрения Д.А.В.. После чего Д.А.В. дождался скорую помощь. Затем на место ДТП приехали сотрудники ДПС, которые спросили Д.А.В.. кто был за рулем автомобиля «Лада Приора» в момент ДТП, на что Д.А.В. ответил, что за рулем был его сын ФИО1, но где он находится Д.А.В. не пояснил, после чего через какое-то время к нему подъехала машина, какая не помнит, за рулем которой был мужчина, кто это был Д.А.В.. не помнит, так как был в стрессовом состоянии, описать его не смог. Они поехали к Д.А.В. домой, для того чтобы Д.А.В. оделся теплее, так как на улице было холодно. ФИО2 переодевался, в это время ему позвонили сотрудники ДПС и сказали, чтобы он вышел. После чего они приехали с ФИО1, оставили его дома, а Д.А.В. забрали с собой на пост ДПС для того, чтобы опросить по факту ДТП. После чего ФИО2 опросили. Далее насколько Д.А.В. помнит, сотрудники полиции отвезли его на освидетельствование в больницу в ст. Вешенскую. ФИО1 не рассказывал Д.А.В. где он был, когда ушел с места ДТП. Д.А.В. знает только то, что он сначала пошел на АЗС «Дон», а где он был потом не знает. До настоящего времени ФИО1 Д.А.В.. не говорил, где он был после ДТП. Д.А.В. пояснил, что при нем ФИО1 не принимал спиртное и каких-либо признаков употребления спиртного Д.А.В.. у ФИО1 не заметил, запаха не было, в машине, на которой они ехали в ст. Вешенскую «Лада Приора 217030» государственный регистрационный знак № регион алкогольных напитков Д.А.В. не видел. Д.А.В. считает, что причиной ДТП стала невнимательность ФИО1, который по дороге искал телефон, не успел снизить скорость и своевременно затормозить и столкнулся с попутным автомобилем;
(том № 1, л.д.192-195)
- показаниями свидетеля Р.М.Н. оглашенными в зале судебного заседания в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ он с Е.В.Р. и девушкой его знакомого ФИО1 Д.Т.В., которая пришла к ним в гости были дома по адресу Примерно в 21 час 30 минут, Д.Т.В. на мобильный телефон позвонил ФИО1 и сказал, что попал в ДТП, и что он находится на АЗС «Дон» и что ему плохо. После чего Д.Т.В.. попросила Р.М.Н.. поехать к ФИО1 и помочь ему добраться до больницы в ст. Вешенскую. Р.М.Н. был трезвый. После этого он на автомобиле «ВАЗ 21114» государственный регистрационный знак № регион поехал на АЗС «Дон» вместе со своей девушкой Е.В.Р. и девушкой ФИО1 - Д.Т.В. и забрали ФИО1, который ожидал их возле здания АЗС «Дон». Были ли какие-либо служебные машины с проблесковыми маячками возле ДПС около х. Пигаревский, Р.М.Н. не помнит. Когда ФИО1 сел в машину, Р.М.Н. почувствовал от него запах алкоголя, но был он трезв или пьян, Р.М.Н.. не знает. Они отвезли его к зданию Вешенской ЦРБ и уехали обратно домой. Д.Т.В.. осталась с ФИО4 в больнице. По пути следования от АЗС «Дон» в больницу ст. Вешенской они никуда не заезжали. ФИО1 не употреблял алкоголь в машине в момент когда сел в нее, а по пути следования от АЗС «Дон» к больнице в ст. Вешенской ФИО5 мог этого увидеть, хотя он следил за дорожной обстановкой, обстановкой в его машине и смотрел в зеркало заднего вида. Время в пути от АЗС «Дон» до больницы ст. Вешенской составило около 5 минут;
(том № 1, л.д. 203-205, л.д. 232-234)
- показаниями свидетеля Е.В.Р.., оглашенными в зале судебного заседания в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым ДД.ММ.ГГГГ она, Р.М.Н.. и Д.Т.В.. находились по адресу: Примерно в 21 час 30 минут, Д.Т.В. на мобильный телефон позвонил ФИО1 Из их разговора она поняла, что ФИО1 попал в ДТП, и что он находится на АЗС «Дон» х. Пигаревского. Д.Т.В.. попросила Р.М.Н.. поехать на АЗС к ФИО1 и помочь ему добраться в больницу в ст. Вешенскую. Они на автомобиле «ВАЗ 21114» государственный регистрационный знак № регион поехали на АЗС «Дон». За рулем был Р.М.Н. она сидела на переднем пассажирском сидении, Д.Т.В.. сидела на заднем сидении. Выезжая из х. Пигаревского в районе поста ДПС они увидели две разбитые машины, которые находились на обочинах. Она поняла, что произошло ДТП, о котором Д.Т.В.. разговаривала с ФИО1 На месте ДТП они не останавливались, а сразу поехали к зданию АЗС «Дон», рядом с которым находился ФИО1 ФИО1 сел на заднее сиденье, насколько помнит Е.В.Р. на то сиденье, которое находилось прямо за ней. Был ли ФИО1 трезв или пьян она не знает, но запах алкоголя в машине был, от кого не знат, так как она и Д.Т.В. дома тоже выпивали. ФИО1 пояснил, что он врезался в какую-то машину у поста ГАИ х. Пигаревского, подробностей ДТП он не пояснял. Они отвезли ФИО1 к Вешенской ЦРБ. ФИО1 и Д.Т.В.. вышли и пошли в больницу, а она и Рашоян уехали обратно домой. Д.Т.В. осталась с ФИО1 в больнице. Она утвердительно пояснила, что у Р.М.Н. при себе алкоголя не было. Когда ФИО1 садился в машину, она алкоголя при нем не видела.
(том № 1, л.д. 207-209)
- показаниями свидетеля К.А.А. оглашенными в зале судебного заседания в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым с 2017 года он работает в МО МВД России «Шолоховский», в должности инспектора ДПС ОГИБДД с декабря 2019 года. ДД.ММ.ГГГГ года он совместно со старшим инспектором ДПС К.В.В. согласно план-заданию нес службу по обеспечению безопасности дорожного движения в Шолоховском районе. Около 21 - 22 часов им поступил звонок из дежурной части (ДЧ) МО МВД РФ «Шолоховский» с информацией о произошедшем ДТП в районе поста ДПС рядом с х. Пигаревский. Они находились на маршруте несения службы и после поступившего сообщения поехали в район места ДТП. На место ДТП они прибыли примерно через 8-10 минут после поступившего им сообщения из ДЧ. Когда К.А.А.. с К.В.В.. приехали на место ДТП то увидели, что на обочине справа, по направлению в ст. Вешенскую, стоит автомобиль «Лада Приора». У него была повреждена передняя часть, а на другой стороне - «Хундай Акцент», на котором имелись значительные механические повреждения задней части автомашины. По механическим повреждениям К.А.А. понял, что произошло столкновение двух автомашин, а именно автомашина «Лада Приора», вероятнее всего двигаясь в попутном направлении с автомашиной «Хундай Акцент» совершила столкновение, врезавшись в заднюю часть автомашины «Хундай Акцент». На месте ДТП уже находился автомобиль скорой помощи. В автомашине «Лада Приора» государственный регистрационный знак ДД.ММ.ГГГГ регион ни водителя, ни кого-либо из пассажиров рядом не было. Насколько К.А.А. понял, что автомашина принадлежит ФИО1 Фельдшер скорой помощи и водитель оказывали медицинскую помощь пассажиру автомашины «Хундай Акцент», как потом выяснилось, это были О.П.В.. Также на месте ДТП, рядом с автомашиной скорой помощи, находился водитель автомашины «Хундай Акцент» М.Н.А. который не пострадал. О.П.В. скорая помощь сразу же увезла в ЦРБ. М.Н.А. немного позже также уехал в ЦРБ. На обочине автодороги ходил какой - то мужчина пожилого возраста. К.В.В. выяснил, что это был Д.А.В. - пассажир автомашины «Лада Приора», по внешним признакам Д.А.В. находился в состоянии алкогольного опьянения. Походка у Д.А.В. была слегка пошатывающаяся, изо рта исходил запах алкоголя. К.В.В. стал выяснять у Д.А.В. кто был за рулем автомашины «Лада Приора», Д.А.В.. пояснил, что его сын ФИО1. На вопрос К.В.В. где находится ФИО1, Д.А.В. внятно ничего пояснить не мог, сказал что ушел, куда именно Д.А.В. говорил, что не знает. Дозвониться ФИО1 отец Д.А.В.. не мог, так как телефон ФИО1 лежал на асфальте рядом с автомашиной «Лада Приора» государственный регистрационный знак ДД.ММ.ГГГГ регион, как К.А.А. понял, водитель ФИО1 выронил его когда выходил из автомашины после ДТП. Через 10-15 минут, после того как уехала скорая, на место ДТП на автомашине дежурной части прибыл следователь СО МО МВД России «Шолоховский» Б.О.Ю.. К.А.А. совместно с Б.О.Ю. стал заниматься оформлением ДТП, следователь составлял осмотр места происшествия, схему. В это время ФИО6 стал искать Д.А.В. чтобы отобрать от него объяснение по факту произошедшего ДТП, но Д.А.В.В. на месте ДТП не уже не было, он покинул место ДТП, куда он делся не поняли, хотя К.В.В. Д.А.В. предупреждал, чтобы он оставался на месте, так как от него необходимо было отобрать объяснение. После этого К.В.В.. уехал в МБУЗ ЦРБ Шолоховского района, чтобы узнать степень причиненного вреда О.П.В.., а К.А.А.. остался на месте ДТП. Примерно в 2-3 часа 12.01.2021 на пост ДТП приехал К.В.В. вместе с Д.А.В.., для того чтобы опросить его по факту ДТП;
(том № 1, л.д. 248-251)
показаниями свидетеля К.В.В.., оглашенными в зале судебного заседания в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым с 2011 года он работает в МО МВД России «Шолоховский», в должности старшего инспектора ДПС ОГИБДД с ноября 2020 года. ДД.ММ.ГГГГ года они совместно с инспектором ДПС К.А.А. согласно план-заданию несли службу по обеспечению безопасности дорожного движения в Шолоховском районе. Около 21 - 22 часов им поступил звонок из дежурной части (ДЧ) МО МВД РФ «Шолоховский» с информацией о произошедшем ДТП в районе поста ДПС рядом с х. Пигаревский. Они находились на маршруте несения службы и после поступившего сообщения поехали в район места ДТП. На место ДТП они прибыли спустя около 10 минут после поступившего им сообщения из ДЧ. Когда они с К.А.А.. приехали на место ДТП, то увидели, что на обочине справа, по направлению в ст. Вешенскую, стоит автомобиль «Лада Приора». У него была повреждена передняя часть, а на другой стороне - «Хундай Акцент», на котором имелись значительные механические повреждения задней части автомашины. По механическим повреждениям К.В.В.. понял, что произошло столкновение двух автомашин, а именно автомашина «Лада Приора», вероятнее всего двигаясь в попутном направлении с автомашиной «Хундай Акцент», совершила столкновение, врезавшись в заднюю часть автомашины «Хундай Акцент». На месте ДТП уже находился автомобиль скорой помощи. В автомашине «Лада Приора» государственный регистрационный знак № регион ни водителя, ни кого-либо из пассажиров рядом не было. По государственному номеру К.В.В. понял, что эта автомашина принадлежит ФИО1, так как я не раз видел за рулем указанной автомашины данного человека. Фельдшер скорой помощи оказывал медицинскую помощь пассажиру автомашины «Хундай Акцент», как потом выяснилось, это был О.П.В. Также на месте ДТП, рядом с автомашиной скорой помощи, находился водитель автомашины водитель автомашины «Хундай Акцент» М.Н.А.., который не пострадал. О.П.В.. скорая помощь сразу же увезла в ЦРБ. М.Н.А. также уехал в ЦРБ. На обочине автодороги ходил какой-то мужчина пожилого возраста. Как К.В.В.В. выяснил (спросив у этого мужчины), это был Д.А.В. пассажир автомашины «Лада Приора», по внешним признакам Д.А.В. находился в состоянии алкогольного опьянения. Походка у Д.А.В.. была слегка пошатывающаяся, изо рта исходил запах алкоголя. К.В.В. стал выяснять у Д.А.В.. кто был за рулем автомашины «Лада Приора», Д.А.В. пояснил, что его сын ФИО1. На вопрос К.В.В. где находится ФИО1 Д.А.В. внятно ничего пояснить не мог, сказал что ушел, куда именно Д.А.В.., говорил, что не знает. Он пояснил только то, что ФИО1 был за рулем автомашины «Лада Приора», и что его сына сейчас нет на месте ДТП, он якобы куда-то ушел, куда именно и по какой причине его сын ФИО1 ушел, Д.А.В. не пояснял, хотя К.В.В. неоднократно у него это спрашивал. Дозвониться ФИО1 отец Д.А.В. не мог, так как телефон ФИО1 лежал на асфальте рядом с автомашиной «Лада Приора» государственный регистрационный знак № регион. Видимо, водитель ФИО1 выронил его когда выходил из автомашины после ДТП. Через 10-15 минут, после того как уехала скорая, на место ДТП на автомашине дежурной части прибыл следователь МО МВД России «Шолоховский» Б.О.Ю. К.А.А. совместно с Б.О.Ю. стали заниматься оформлением ДТП, следователь составлял осмотр места происшествия, схему. В это время К.В.В.. стал искать Д.А.В.., чтобы отобрать от него объяснение по факту произошедшего ДТП, но Д.А.В. К.В.В. на месте ДТП не обнаружил, он покинул место ДТП, куда именно он уехал или ушел, К.В.В. не видел, хотя он Д.А.В.. предупреждал, чтобы Д.А.В. оставался на месте, так как от него необходимо было отобрать объяснение. После этого К.В.В. принял решение ехать в МБУЗ ЦРБ Шолоховского района для того, чтобы узнать степень причиненного вреда здоровью О.П.В. и освидетельствовать его и М.Н.А.. К.В.В.. приехал в МБУЗ ЦРБ Шолоховского района, сколько было времени К.В.В.. уже не помнит, около 22.00-22.30 часов. Когда К.В.В.. приехал в ЦРБ, через несколько минут в ЦРБ в здание ЦРБ зашел ФИО1, а также, как К.В.В. понял, его девушку Д.Т.В. ФИО1 явно был пьян, это было видно по его внешнему виду. Он был не опрятно одет, походка шатающаяся, от него исходил запах алкоголя, вел себя агрессивно, даже грубил. На вопрос К.В.В.. почему он покинул место ДТП, он внятно ничего не отвечал, потом стал говорить «Да мне что-то плохо стало и я ушел». Однако по внешним признакам и его агрессивному поведению не было видно, что ФИО1 чувствовал себя плохо. ФИО1 пояснил, что он был за рулем своей автомашины «Лада Приора» и в районе поста ДПС х. Пигаревского столкнулся с движущейся ему в попутном направлении автомашиной «Хундай Акцент». Из разговора с ним К.В.В. понял, что он приехал в больницу с какими-то его знакомыми. По мнению К.В.В. приехавшая с ним Д.Т.В.. также находилась в состоянии опьянения, так как от нее также исходил запах алкоголя, но явных признаков опьянения К.В.В. не увидел. К.В.В.. составил протокол о направлении ФИО1 на прохождение медицинского освидетельствование на состояние опьянения. До этого К.В.В.. составил аналогичный протокол на освидетельствование М.Н.А. В результате проведенного медицинского освидетельствования у ФИО1 было установлено состояние опьянения. Затем К.В.В. было принято от ФИО1 объяснение по факту ДТП, в котором он пояснил об обстоятельствах ДТП. При этом пояснил, что на место ДТП приехал его знакомый, с которым он приехал в ЦРБ так как чувствовал себя плохо. При каких обстоятельствах ФИО1 употребил спиртное, он сначала не говорил, но потом сказал, что по пути следования в больницу он выпил в машине у своего знакомого немного спиртного, около 200 грамм водки. По мнению К.В.В. ФИО1 врал, так как он чувствовал себя нормально, на состояние здоровья не жаловался и явно находился в ярко выраженно состоянии опьянения, никак не от 200 грамм водки, выпитых за несколько минут до освидетельствования. В объяснении К.В.В. отразил все так, как говорил ФИО1 Затем К.В.В.. позвонил Д.А.В. для того, чтобы узнать где он, для того чтобы отобрать от него объяснение и освидетельствовать его на состояние опьянения. Д.А.В. пояснил, что находится у себя дома по адресу: К.В.В. отвез ФИО1 домой, оставил его там, а с собой забрал Д.А.В.. С Д.А.В. примерно в 02 часа 00 минут 12.01.2021 приехали в МБУЗ ЦРБ Шолоховского района, после чего его освидетельствовали на состояние алкогольного опьянения. У ФИО1 также было установлено состояние опьянения. Затем К.В.В.. с Д.А.В. поехали на пост ДПС, расположенный возле х. Пигаревский, где К.В.В. его опросил по факту ДТП;
(том № 2, л.д. № 8-11, 247-249)
- показаниями свидетеля Г.М.С.., оглашенными в зале судебного заседания в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым она работает в МБУЗ ЦРБ Шолоховского района, фельдшером отделения скорой медицинской помощи с 2015 г. ДД.ММ.ГГГГ года, она находилась на суточном дежурстве. Около 21-22 часов, более точного времени не помнит, ДД.ММ.ГГГГ года в МБУЗ ЦРБ Шолоховского района на телефон «скорой помощи», поступил вызов, от кого не помнит, о том, что рядом с постом ДПС, в районе х. Пигаревский произошло ДТП, имеется один пострадавший. Г.М.С. с водителем сразу же поехали на выезд по данному сообщению. По приезду на место ДТП, в районе поста ДПС, Г.М.С. увидела, что на обочине со стороны поста ДПС, расположенного возле х. Пигаревского, стоял поврежденный автомобиль «Хундай Акцент», а на обочине, которая располагается напротив поста ДПС, ближе к АЗС, стоял поврежденный автомобиль «Лада Приора». На месте ДТП из участников были только двое мужчин, как Г.М.С. позже узнала их фамилии - это был М.Н.А.., который управлял автомашиной «Хундай Акцент» и не пострадал, а также пассажир автомашины «Хундай Акцент» О.П.В.. Кроме этих участников ДТП Г.М.С. больше никого не видела. О.П.В. находился в салоне автомашины «Хундай Акцент», насколько Г.М.С. помнит, в бессознательном состоянии. С места ДТП Г.М.С. с водителем скорой забрала на носилках О.П.В. которого доставили в МБУЗ ЦРБ Шолоховского района. Больше на месте ДТП за медицинской помощью никто не обращался и водителя второй автомашины, участвующей в ДТП, Г.М.С. не видела. М.Н.А. приехал в МБУЗ ЦРБ Шолоховского района спустя примерно пол часа. О.П.В. остался на госпитализации. М.Н.А. осмотрели и отпустили домой, повреждений у него не было. Примерно в 23 часа 00 минут ДД.ММ.ГГГГ, точно не помнит, на машине, на какой ей неизвестно, в МБУЗ Шолоховского района родственники или друзья привезли водителя автомашины «Лада Приора», как Г.М.С. позже узнала, фамилия его была ФИО3. По внешним признакам он был пьян. К тому времени в ЦРБ находился сотрудник ГАИ. Дежурный врач всех участников ДТП освидетельствовал на состояние алкогольного опьянения. Примерно в 02 часа 00 минут ДД.ММ.ГГГГ в МБУЗ ЦРБ Шолоховского района сотрудники полиции привезли пассажира с автомашины «Лада Приора», как Г.М.С.. позже узнала, это был отец водителя Д.А.В. которого также освидетельствовали на состояние алкогольного опьянения. Также Г.М.С.. уточнила, что ни ФИО1, ни Д.А.В.. на месте ДТП, когда она на автомашине скорой помощи приехала на место ДТП, не было. ФИО1 Г.М.С. увидела спустя более часа, уже находясь в ЦРБ;
(том № 2, л.д.1-3)
- показаниями свидетеля К.Я.А. оглашенными в зале судебного заседания в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, согласно которым она работает в МБУЗ ЦРБ Шолоховского района врачом-гинекологом с 2008 г. Она прошла специальные курсы, в числе других сотрудников МБУЗ ЦРБ Шолоховского района, по проведению освидетельствования лиц на состояние алкогольного и наркотического опьянения, о чем у нее имеется соответствующий сертификат. ДД.ММ.ГГГГ К.Я.А. находилась на суточном дежурстве как дежурный врач ЦРБ. Около 21-22 часов ДД.ММ.ГГГГ в МБУЗ ЦРБ Шолоховского района на телефон «скорой помощи», поступил вызов о том, что рядом с постом ДПС, в районе х. Пигаревский произошло ДТП, имеется пострадавший. На место выехала «скорая помощь» водитель и фельдшер Г.М.С.. Спустя около часа в ЦРБ на скорой был доставлен пострадавший мужчина О.П.В. который был госпитализирован. Также был осмотрен один из водителей автомашины М.Н.А., у которого телесных повреждений не было. По протоколу (направлению) сотрудника ГИБДД ФИО7 освидетельствовала этого водителя, он был трезв. Около 23 часов, может быть немного ранее, в ЦРБ приехал водитель второй автомашины ФИО1, с кем он приехал - К.Я.А.. не известно. На данного гражданина сотрудником ГИБДД также был составлен протокол на проведение медицинского освидетельствования на состояние опьянения. Перед освидетельствованием К.Я.А.. у ФИО1 спросила имеются ли у него жалобы на состояние здоровья, ФИО3 ответил, что жалоб нет, чувствует себя нормально. Никаких внешних телесных повреждений у ФИО3 не было. По всем внешним признакам ФИО1 явно находился в состоянии алкогольного опьянения. От него исходил резкий запах алкоголя, он был в возбужденном состоянии, грубил, одет был неопрятно, походка была шатающаяся, неустойчивая, в позе Ромберга также был неустойчив. В ходе беседы К.Я.А. поинтересовалась у ФИО1 о том, употреблял ли он спиртное, на что ФИО3 пояснил, что выпил несколько часов назад около 2 литров пива. С использованием прибора «Алкотестера» у ФИО3 дважды с перерывом более 30 минут были взяты пробы выдыхаемого воздуха. В обоих случаях прибор показал наличие алкоголя в выдыхаемом воздухе более одного мл. на литр. Таким образом, данным тестом были подтверждены все объективные внешние признаки состояния алкогольного опьянения у ФИО1;
(том № 2, л.д. 17-19)
- показаниями свидетеля Ф.В.С.., оглашенными в зале судебного заседания в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, который пояснил, что он работает с 28.04.2016 оператором-кассиром на газовой заправке ИП «ФИО8.», расположенной по адресу: В его обязанности входит прием оплаты за заправку и заправка автомобилей сжиженным газом. ДД.ММ.ГГГГ в 08 часов 00 минут он заступил на суточное дежурство. Около 21 часа 00 минут он услышал, что возле поста ДПС, расположенного рядом с х. Пигаревским, произошло ДТП. Ф.В.С.. увидел, что на месте ДТП были мигалки скорой помощи и ДПС и вышел из своего вагончика, чтобы посмотреть, что случилось. После этого он зашел обратно. Через некоторое время, минут через 10-15 Ф.В.С. снова вышел на улицу. В это время ко нему подошел ФИО1 и попросил у Ф.В.С. телефон, чтобы позвонить, так как якобы у него не было с собой телефона. Лично ФИО1 Ф.В.С. не знает, знает его только в лицо. Ф.В.С.. дал ему свой телефон, ФИО1 отошел и начал кому-то звонить. Сколько раз звонил ФИО1, Ф.В.С.. точно не помнит, так как прошло много времени, но он набирал кому-то где-то раза 3-4. Был ли ФИО1 пьян или трезв, Ф.В.С.. не знает. После того как ФИО1 позвонил, он отдал Ф.В.С.. телефон и ушел. Ф.В.С.. после этого зашел обратно в вагончик. Куда пошел ФИО1,Ф.В.С.. не видел;
(том № 2, л.д. 154-156, том № 3 л.д. 58-60)
- показаниями специалиста Х.В.А. оглашенными в зале судебного заседания в порядке ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, который пояснил, что он работает врачом наркологом Шахтинского филиала ГБУ РО МО. Его стаж по должности составляет 18 лет. В силу своих должностных обязанностей он осуществляет медицинскую помощь людям, а также имеет право освидетельствовать лиц на алкогольное и наркотическое опьянение. Ознакомившись с актом медицинского освидетельствования ФИО1 №5 от ДД.ММ.ГГГГ Х.В.А. пояснил, что в акте указан ряд объективных признаков состояния опьянения - это возбужденное состояние, глазные яблоки расширены, движения быстрые, походка неустойчива, гиперемированн, при этом отсутствие каких-либо жалоб на здоровье. Эти совокупные данные свидетельствуют о нахождении освидетельствуемого в состоянии опьянения. Наличие в выдыхаемом воздухе 1,37 мг этилового спирта говорит о том, что освидетельствуемое лицо находится в состоянии среднего, или даже тяжкого состояния алкогольного опьянения. Несмотря на то, что на состояние алкогольного опьянения того или иного человека влияют различные факторы: возраст, вес, употребление пищи и тому подобное, 1.37 мг этилового спирта соответствуют у человека возрастом 25-35 лет, весом около 55-65 кг выпитому крепкому алкогольному напитку (водки) объемом не менее 400-500 мл. У освидетельствуемого мужчины возрастом 20-25 лет, среднего телосложения, весом около 55-65 кг, употребившего спиртное крепкостью 40 градусов (водки) объемом 150-200 грамм 20-40 минут до освидетельствования, не употреблявшего ранее в эти сутки спиртное, в ходе освидетельствования показать выдыхаемого в воздухе количество этилового спирта более 1 мг на литр выдыхаемого воздуха не может, так как более 1 мг этилового спирта на литр выдыхаемого воздуха приведет к средней или тяжелой форме опьянения. А доза 150-200 грамм водки не может привести к образованию в выдыхаемом воздухе такого количества этилового спирта. Данная доза спиртного может привести к указанному количеству этилового спирта в выдыхаемом воздухе только в том случае, если освидетельствуемый ранее употреблял спиртное, после чего усугубил свое состояние алкогольного опьянения выпив еще крепкого спиртного. У находящегося в состоянии даже легкой степени опьянения человека очень существенно уменьшается скорость реакции, сосредоточенность, восприятие окружающей действительности искажается, значительно ухудшается концентрация внимания;
(том № 2, л.д. 33-36)
- заключением эксперта № № от 15.09.2021, согласно которому О.П.В. были причинены следующие телесные повреждения: открытая черепномозговая травма, в единый комплекс которой входят — вдавленный перелом левой теменной кости, ушиб головного мозга, кровоизлияние под мягкую мозговую оболочку, подапоневротическое кровоизлияние в левой теменной области, две раны в левой теменной области, которые по признаку опасности для жизни квалифицируются как повреждения причинившие тяжкий вред здоровью человека;
(том № 2, л.д. 67-73)
- протоколом осмотра транспортных средств от 28.08.2021, согласно которому на автомобилях «Лада 217030 Лада Приора» государственный регистрационный знак № регион и «Hyundai Accent» государственный регистрационный знак № регион, зафиксированы повреждения, полученные в результате ДТП ДД.ММ.ГГГГ с участием ФИО1;
(том № 1, л.д. 236-244)
- водительским удостоверением ФИО1, согласно которого ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ имел право управлять автомобилями категории «В»;
(том № 1, л.д. 98)
- ПТС на автомобиль «Лада 21701030 Лада Приора» государственный регистрационный знак № регион;
(том № 1, л.д. 99)
- договором купли-продажи ТС, согласно которому ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ приобрел автомобиль «Лада 2173030 Лада Приора» государственный регистрационный знак № регион;
(том № 2, л.д. 240)
- протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ и схемой места ДТП, согласно которых местом ДТП является 144 км+490 м участка автодороги г. Миллерово - ст. Вешенская;
(том № 1, л.д. 31-46)
- детализацией телефонных переговоров по абонентскому номеру Д.Т.В.., согласно которой ФИО1 звонил Д.Т.В.., находясь на АЗС «Дон» ДД.ММ.ГГГГ после произошедшего ДТП с абонентского номера Ф.В.С.
(том №2, л.д. 142-150)
-протоколом осмотра CD-R диска с детализацией телефонных переговоров по абонентскому номеру ФИО1, согласно которых установлены лица, с которыми ФИО1 общался посредством сотовой связи в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ;
(том № 2, л.д. 178-183, том № 3, л.д.86-93)
- актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения № 5 от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому ФИО1 на момент освидетельствования неопрятен, возбужден, матерится, жалобы на свое состояние у него отсутствуют, зрачки расширены, речь быстрая, походка неустойчивая, в позе Ромберга неустойчив, примерно за 5 часов освидетельствования употребил 2 литра пива. Также согласно данного акта по результатам первого исследования, произведенного в 23 часа 23 минуты ДД.ММ.ГГГГ с использованием алкотектора «PRO-100 touch-М» наличие алкоголя в выдыхаемом воздухе ФИО1 составило 1,37 мг/л, а по результатам второго освидетельствования произведенного в 23 часа 51 минуту ДД.ММ.ГГГГ с использованием алкотектора «PRO-100 touch-М» наличие алкоголя в выдыхаемом воздухе ФИО1 составило 1,17 мг/л;
(том № 1, л.д.51)
- заключением эксперта № № от 15.06.2021, согласно которому действия водителя автомобиля «Лада 217030 Лада Приора» государственный регистрационный знак № регион ФИО1 не соответствовали требованиям пунктов 9.10, 10.1 абзац 1 и 10.2 «Правил дорожного движения Российской Федерации» и находились в причинной связи с фактом ДТП;
(том № 1, л.д. 135-163)
- постановлениями о признании приобщении к уголовному делу вещественных доказательств, согласно которых вещественными доказательствами по делу были признаны: автомобиль «Лада 217030 Лада Приора» государственный регистрационный знак № регион, автомобиль «Hyundai Accent» государственный регистрационный знак № регион, направленные на хранение на стоянку задержанных транспортных средств ОГИБДЦ МО МВД России «Шолоховский» по адресу: государственный регистрационный знак № регион, направленный на хранение в комнату хранения вещественных доказательств МО МВД РФ «Шолоховский» по адресу: CD-R диск с детализацией телефонных переговоров ФИО1 в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, CD-R диск с фотоснимками дорожно-транспортного происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, хранящиеся при уголовном деле, медицинская карта № 1 - 56/56 стационарного больного О.П.В.
(том № 1, л.д. 245, том № 2 л.д. 124, том № 3 л.д. 84,
том № 3 л.д. 94, том № 3 л.д. 101)
Анализируя и оценивая исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд считает фактические обстоятельства дела установленными, собранные доказательства достаточными и квалифицирует деяние подсудимого ФИО1 по п. «а», «б» ч. 2 ст.
264 УК РФ
- как нарушение лицом, управляющим автомобилем правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, если оно совершено лицом, находящимся в состоянии опьянения, сопряжено с оставлением места его совершения.
ФИО1 на учете у психиатра или нарколога не состоит.
При назначении наказания подсудимому ФИО1 суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, личность виновного, обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
В качестве данных о личности ФИО1 суд принимает во внимание, что он имеет постоянное место жительства, не трудоустроен, имеет на иждивении двух малолетних детей, характеризуется в целом удовлетворительно, а также иные данные, характеризующие личность.
Обстоятельством, смягчающим наказание подсудимому ФИО1, суд признает наличие малолетних детей у виновного, добровольное возмещение морального вреда, причиненного в результате преступления потерпевшему (п. «г», «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
), а также в соответствии с частью 2 статьи
61 УК РФ
признание вины, в том числе раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимому ФИО1 не установлено.
В связи с отсутствием отягчающих обстоятельств, при решении вопроса о размере наказания суд приходит к выводу о необходимости применения положений ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Исходя из критериев назначения наказания, предусмотренных ст.
43
,
60 УК РФ
, основываясь на принципах справедливости и соразмерности наказания тяжести содеянного, принимая во внимание конкретные обстоятельства совершения преступления, суд приходит к выводу, что исправление ФИО1 возможно в условиях, не связанных с реальным лишением свободы, и считает целесообразным назначить ФИО1 наказание в виде лишения свободы, но с применением положений ст.
73 УК РФ
.
С учетом фактических обстоятельств совершенного преступления, степени его общественной опасности, данных о личности подсудимого, суд не находит оснований для назначения ФИО3у Е.А наказания с применением положений ч. 6 ст.
15
и ст.
64 УК РФ
.
Разрешая гражданский иск, заявленный потерпевшим О.П.В. установлено, ФИО1 возместил вред причиненный О.П.В.., в связи с чем, истец просил суд прекратить дело в связи с отказом от иска.
Согласно ст.
39 ГПК РФ
истец вправе отказаться от иска.
Статья
220 ГПК РФ
предусматривает, что суд прекращает производство по делу в случае, если истец отказался от иска и отказ принят судом.
При таких обстоятельствах, суд считает, что данное ходатайство подлежит удовлетворению, так как отказ не нарушает права и законные интересы других лиц.
Учитывая, что отпала необходимость ареста наложенного на денежные средства ФИО1, находящиеся на банковских счетах, суд приходит к мнению о его отмене.
Вещественными доказательствами надлежит распорядиться в соответствии с положениями ст. ст.
81
-
82 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд,
приговорил:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а», «б» ч. 2 ст.
264 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 4 лет лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортных средств сроком на 2 года 6 месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное ФИО1 наказание в виде лишения свободы считать условным, с испытательным сроком на 4 года, обязав осужденного не менять место жительства без уведомления специализированного органа, осуществляющего исправление осужденного, периодически, не реже одного раза в месяц являться в орган, осуществляющий исправление осужденного, для регистрации.
Контроль за поведением осужденного ФИО1 возложить на уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства осужденного.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении ФИО1 отменить по вступлении приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу:
- автомобиль «Лада 217030 Лада Приора» государственный регистрационный знак № регион, хранящийся на посту ГИБДД МО МВД РФ «Шолоховский», по вступлении приговора в законную силу – возвратить по принадлежности ФИО1;
- автомобиль «Hyundai Accent» государственный регистрационный знак № регион, хранящийся на посту ГИБДД МО МВД РФ «Шолоховский», по вступлении приговора в законную силу – возвратить по принадлежности М.Н.А.;
- государственный регистрационный знак № регион, хранящийся в комнате хранения вещественных доказательств МО МВД РФ «Шолоховский», по вступлении приговора в законную силу – возвратить по принадлежности ФИО1;
- CD-R диск с детализацией телефонных переговоров ФИО1 в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и - CD-R диск с фотоснимками дорожно-транспортного происшествия от ДД.ММ.ГГГГ хранящиеся при уголовном деле, по вступлении приговора в законную силу – хранить при уголовном деле.
- медицинскую карту № № стационарного больного О.П.В. возвращенную в МБУЗ «ЦРБ» Шолоховского района, по вступлении приговора в законную силу – считать возвращенной по принадлежности, в архив МБУЗ «ЦРБ» Шолоховского района.
Прекратить производство по гражданскому иску, заявленному потерпевшим ФИО9, в связи с отказом истца от иска.
Отменить арест, наложенный на денежные средства ФИО1, находящиеся на банковских счетах открытых в универсальном дополнительном офисе № 5221/0483 Ростовского отделения № 5221 ПАО «Сбербанк».
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ростовский областной суд в течение десяти суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем должен указать в своей апелляционной жалобе.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе пригласить адвоката (защитника) по своему выбору, отказаться от защитника, ходатайствовать о назначении другого защитника.
О своем желании иметь защитника в суде апелляционной инстанции или о рассмотрении дела без защитника осужденному необходимо сообщить в суд, постановивший приговор в письменном виде и в срок, установленный для подачи возражений. Разъяснить, что в случае неявки приглашенного защитника в течение 5 суток суд вправе предложить пригласить другого защитника, а в случае отказа - принять меры по назначению защитника по своему усмотрению.
Приговор изготовлен в совещательной комнате при помощи технических средств.
Судья А.С. Тютюнников
Суд:
Шолоховский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Дедушкин Евгений Александрович
(подробнее)
Иные лица:
помощник прокурора
(подробнее)
Бугаев Иван Викторович
(подробнее)
Судьи дела:
Тютюнников Александр Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ