
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Шелехов 14 июля 2021 года.
Шелеховский городской суд Иркутской области, в составе председательствующего судьи Степанюка О.В., при секретаре Зуевой Е.В.
с участием: государственного обвинителя помощника прокурора города Шелехова С.А. Голубенко,
подсудимого Серебряков (а,у,ым) А.В., его защитника адвоката О.В. Подымахиной,
в отсутствие потерпевшей ФИО,
рассмотрев в открытом судебном заседании, в расположении суда, материалы уголовного дела № 1-183/2021 в отношении:
Серебряков (а,у,ым) А.В.,
, мера пресечения в виде подписки о
невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Серебряков (а,у,ым) А.В. совершила кражу, то есть тайное хищение чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, при следующих обстоятельствах.
*дата скрыта*, не позднее 21 часа 55 минут, Серебряков (а,у,ым) А.В., находясь по адресу: *адрес скрыт*, в гостях у ФИО1, совместно с ФИО и ФИО2, увидел на полу кухни черную женскую сумку, принадлежащую ФИО, предполагая наличие в ней ценного имущества, решил похитить её.
Реализуя свой преступный умысел, Серебряков (а,у,ым) А.В., в описанный период времени, находясь в квартире по указанному адресу и будучи в состоянии алкогольного опьянения, воспользовавшись тем, что потерпевшая вышла в туалетную комнату и за его преступными действиями никто не наблюдает, то есть тайно, умышлено из корыстных побуждений, похитил из кошелька-клатча находящегося в стоящей на полу кухни черной женской сумки, денежные средства в сумме 5000 рублей, купюрами номиналом по 1000 рублей каждая, принадлежавшие ФИО, после чего с похищенным Серебряков (а,у,ым) А.В. с места совершения преступления скрылся, распорядившись похищенными денежными средствами в дальнейшем по своему усмотрению, причинив своими умышленными преступными действиями потерпевшей ФИО значительный ущерб на сумму 5 000 рублей 00 копеек.
Помимо полного признания Серебряков (а,у,ым) А.В. в суде своей вины в совершении преступления, предусмотренного п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, она подтверждается совокупностью исследованных судом доказательств.
Виновность Серебряков (а,у,ым) А.В. подтверждается его показаниями, как данными в суде, так и оглашенными с согласия сторон, из числа данных на предварительном следствии (т.1 л.д. 113-117, 118-121, 123-126, 168-171, 172-176, 178-180, 243-245), в том числе на очных ставках с потерпевшей ФИО и свидетелями ФИО2, ФИО1, и при проверке их на месте, согласно которым он признав себя виновным в тайном хищении чужого имущества подробно описал, как похитил из кошелька ФИО13 5000 рублей купюрами по 1000 рублей, взяв кошелек из сумки последней, воспользовавшись тем, что потерпевшая ушла в ванну, а сумку оставила на полу в кухне квартиры его сестры ФИО1 по адресу *адрес скрыт*. Они распивали спиртное и там еще была его сожительница ФИО2 Он был сильно пьян и был бы трезвый этого не совершил бы. Все произошло *дата скрыта* в вечернее время. Размер похищенного не оспаривает. Виновным себя признает в полном объеме предъявленного обвинения, в содеянном раскаивается.
Показаниями потерпевшей ФИО оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
, из числа данных ей на предварительном следствии (т.1 л.д.30-32,154-165, 123-126), в том числе на очной ставке с подсудимым, согласно которых она подтвердила показания подсудимого, как по месту и времени совершения преступления, так и по кругу лиц. Уточнила, что это могло произойти в промежуток времени с 20 часов 30 минут по 21 час 55 минут. В ходе следствия Серебряков (а,у,ым) А.В. возместил ей ущерб и вернул все 5000 рублей. Ущерб для неё значительный, так как зарабатывает на руки не более 25 000 рублей в месяц, а то и меньше. Выплаты производит. А похищенные деньги от сдачи в скупку сережек.
Подсудимый Серебряков (а,у,ым) А.В. показания потерпевшей, в части совершения кражи имущества и возврата денег, подтвердил в полном объеме.
Показаниями свидетеля ФИО1, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
, из числа данных ей на предварительном следствии (т.1 л.д.24-26, 168-171), в том числе на очной ставке с подсудимым, согласно которых она является сестрой Серебряков (а,у,ым) А.В. и подтвердила как показания брата, так и потерпевшей.
Показаниями свидетеля ФИО3, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
, из числа данных ей на предварительном следствии (т.1 л.д.87-89), согласно которых она подтвердила, что является дочерью ФИО1 и у неё проживает на квартире по адресу *адрес скрыт*, где и украл деньги у ФИО мамин брат Серебряков (а,у,ым) А.В., но об этом она узнала от сотрудников полиции.
Показаниями свидетеля ФИО2, оглашенными в порядке ст.
281 УПК РФ
, из числа данных ей на предварительном следствии (т.1 л.д.97-99), в том числе на очной ставке с подсудимым, согласно которых она является сожительницей подсудимого и подтвердила факт употребления спиртного, как на то указали подсудимый и потерпевшая *дата скрыта*. О краже ей ничего не известно.
Суд считает, что нет оснований не доверять показаниям подсудимого Серебряков (а,у,ым) А.В., потерпевшей ФИО, свидетелей ФИО2, ФИО1, ФИО3, поскольку они являются последовательными, взаимно согласующимися, в том числе с признательными показаниями Серебряков (а,у,ым) А.В. и данные показания дополняют друг друга, логичны, свидетельствуют об одних и тех же обстоятельствах, и в своей совокупности подтверждают факт совершения именно Серебряков (а,у,ым) А.В. не позднее 21 часа 55 минут *дата скрыта*, кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, преступления, предусмотренного п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, при обстоятельствах, установленных судом. Следовательно, все показания подлежат оценке наряду с другими доказательствами и могут быть положены в основу приговора.
Кроме этого, виновность подсудимого Серебряков (а,у,ым) А.В. в совершении преступления, предусмотренного п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
подтверждается следующими доказательствами.
Телефонным сообщением ФИО в адрес полиции в 21 час 55 минут, о том, что *дата скрыта* знакомые похитили её деньги по адресу: *адрес скрыт*. Тот же день зарегистрировано в КУСП (т.1 л.д.4) и её заявлением о хищении денег из кошелька в *адрес скрыт*, исполненном ФИО от *дата скрыта* (т.1 л.д.5), зарегистрированными в КУСП тот же день.
Протоколом явки с повинной Серебряков (а,у,ым) А.В. (т.1 л.д.104);
Протоколом осмотра места происшествия (т.1 л.д.13-19) согласно которого установлено место совершения преступления, откуда изъяты два отрезка ленты скотч со следами пальцев рук и кошелек из сумки;
Протоколом осмотра предметов (т.1 л.д.40-43) которым осмотрены женский кошелек, образцы букального эпителия, отрезки ленты скотч, которые мотивированным постановлением следователя приобщены в качестве вещественных доказательств по делу (т.1 л.д.44);
Протоколы осмотров и иные документы были исследованы в судебном заседании с участием сторон, указанные следственные действия проведены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, поэтому суд считает, что все выше описанные протоколы и иные документы, оглашенные в судебном заседании, являются допустимыми, относимыми и достоверными доказательствами, которые можно положить в основу приговора.
Решая вопрос юридической оценке содеянного подсудимым, при таких обстоятельствах, как они установлены в судебном заседании и изложены в описательной части приговора суд, оценив собранные по данному делу доказательства в их совокупности, проведя их полный и всесторонний анализ, приходит к выводу, что действия подсудимого Серебряков (а,у,ым) А.В. по факту совершения им *дата скрыта*, не позднее 21 часа 55 минут, кражи, то есть тайного хищения чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину, при обстоятельствах, установленных судом, подлежат квалификации по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, при этом значительность ущерба для потерпевшей исходя из данных о её доходах, природы происхождения похищенных денег, сомнения у суда не вызывает и стороной защиты, как и подсудимым не оспаривается.
Данный вывод суда основан, как на показаниях потерпевшей ФИО, свидетелей ФИО2, ФИО1, ФИО3, как относительно объема похищенных денежных средств, так и места и времени совершения хищения, при этом их показания сомнения у суда не вызывают, поскольку полностью соотносятся с последовательными признательными показаниями данными Серебряков (а,у,ым) А.В. в ходе допросов, как на предварительном следствии, так и в судебном заседании, в том числе в части описания способа хищения, последовательности действий, и это является бесспорным доказательством корыстного мотива совершения им преступления. Потерпевшая деньги в долг либо в пользование Серебряков (а,у,ым) А.В. не передавала, иным образом распоряжаться ими не уполномочивала, что убедительно доказано выше указанными показаниями, и не оспаривается подсудимым, следовательно, в действиях Серебряков (а,у,ым) А.В. имел место прямой умысел на тайное хищение чужого имущества, которое он совершил в состоянии вызванном употреблением алкоголя, и только этот факт послужил причиной его преступных действий.
Согласно копии формы № 1 подсудимого (т.1 л.д.190) Серебряков (а,у,ым) А.В. родился *дата скрыта*.
Из данных ИЦ УВД по Иркутской области (т.1 л.д.197-200), следует, что Серебряков (а,у,ым) А.В. не судим;
Как следует из характеристики на подсудимого написанной участковым уполномоченным (т.1 л.д.213), Серебряков (а,у,ым) А.В. характеризуется удовлетворительно.
При изучении суде информации ВК *адрес скрыт* (т.1 л.д.196) следует, что Серебряков (а,у,ым) А.В. состоит на воинском учете, годен к военной службе, которую прошел в рядах РА.
Психическое состояние здоровья подсудимого Серебряков (а,у,ым) А.В., с учетом его поведения в суде, не вызывает каких-либо сомнений в его полноценности, как усматривается из материалов уголовного дела, на учете у врачей нарколога и психиатра подсудимый не состоял и не состоит (т.1 л.д.201-206), поэтому подлежит уголовной ответственности за содеянное.
В ходе судебного разбирательства суд не нашел обстоятельств, исключающих преступность деяния Серебряков (а,у,ым) А.В., либо законных оснований к прекращению данного уголовного дела, в том числе по основанию предусмотренному ст.
25 УПК РФ
, и суд на основании приведенных выше, согласующихся между собой доказательств, приходит к убеждению о доказанности вины Серебряков (а,у,ым) А.В., именно в совершении преступления, предусмотренного п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, при обстоятельствах, установленных в судебном заседании и его виновности именно в совершении кражи, то есть тайном хищении чужого имущества, с причинением значительного ущерба гражданину и квалификации его действий по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, при обстоятельствах, установленных в судебном заседании.
Согласно ч.1 ст.
9 УК РФ
преступность и наказуемость деяния определяются уголовным законом, действующим во время совершения этого деяния, поэтому суд полагает необходимым, назначая Серебряков (а,у,ым) А.В., наказание за преступление, предусмотренное п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, применить уголовный закон в редакции ФЗ от 07.12.2011г. № 420-ФЗ.
При определении вида и размера наказания суд учитывает согласно ст.ст.
6
,
60 УК РФ
характер и степень общественной опасности преступления, данные о личности подсудимого Серебряков (а,у,ым) А.В., , а также иные конкретные обстоятельства по данному уголовному делу.
Так, Серебряков (а,у,ым) А.В. полностью признал свою вину, как на предварительном следствии, так и в суде, в содеянном раскаялся, что в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
является обстоятельством смягчающим наказание, а в ходе предварительного следствия он совершил явку с повинной и дальнейшем активно способствовал раскрытию и расследованию преступления, что по убеждению суда, является обстоятельством, смягчающим наказание, в силу п.«и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, как и добровольное полное возмещение потерпевшей причиненного вреда, в силу п.«к» ч.1 ст.
61 УК РФ
.
Кроме того, как пояснил в судебном заседании Серебряков (а,у,ым) А.В., он никогда не совершил бы данное преступление, если бы был трезв и алкоголь сыграл свою негативную роль, и данное обстоятельство в совокупности с вышеизложенными данными о характере и степени общественной опасности преступления, обстоятельствах его совершения и личности Серебряков (а,у,ым) А.В., убеждают суд в наличии оснований, для признания отягчающим наказание обстоятельством, совершение преступления в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, в силу ч.1.1 ст.
63 УК РФ
.
Иных обстоятельств, отягчающих наказание, согласно ст.
63 УК РФ
, судом не установлено. В тоже время, суд не усматривает оснований для применения ст.
64 УК РФ
, поскольку с учетом оценки личности подсудимого, обстоятельств совершения преступления, установленные судом смягчающие наказание обстоятельства, как и их совокупность, нельзя признать исключительными.
Суд, руководствуясь правилами, предусмотренными ч.6 ст.
15 УК РФ
, обсуждая вопрос об изменении категории преступления на менее тяжкую, и, учитывая при этом фактические обстоятельства преступления, степень его общественной опасности, данные о личности подсудимого, в виду наличия как смягчающих, так и отягчающих наказание обстоятельств, не находит оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую.
С учетом вышеописанных данных о личности подсудимого, влияния назначенного наказания на исправление Серебряков (а,у,ым) А.В. и условия жизни его фактической семьи, фактических обстоятельств совершения преступления, суд приходит к убеждению, что назначение наказания в виде обязательных работ является единственным отвечающим целям наказания, в виду отсутствия оснований препятствующих этому в силу ст.
49 УК РФ
, а наказание в виде лишения свободы, как и принудительные, исправительные работы, в виду своей чрезмерной строгости, назначены быть не могут, в тоже время наказание в виде штрафа назначено быть не может, как не соответствующее тяжести совершенного преступления и не оказывающее своего воспитательного воздействия на виновного, в виду своей чрезмерной мягкости. Руководствуясь принципом справедливости, ч.2 ст.
43 УК РФ
, суд полагает необходимым назначить Серебряков (а,у,ым) А.В. уголовное наказание в виде обязательных работ, установив его размер в пределах санкции ч.2 ст.
158 УК РФ
, с учетом установленных судом обстоятельств смягчающих наказание, и положений ч.2 ст.
49 УК РФ
, а ч.1 ст.
62 УК РФ
применению не подлежит, поскольку обязательные работы не являются наиболее строгим видом наказания, согласно санкции указанной статьи УК РФ. При этом применение ст.
73 УК РФ
при назначении основного наказания в виде обязательных работ не возможно.
Ранее избранную меру пресечения Серебряков (а,у,ым) А.В., в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, оставить без изменения, до вступления приговора в законную силу, поскольку по убеждению суда, отсутствуют основания для изменения или отмены меры пресечения в соответствии со ст.
110 УПК РФ
осужденному, судом таковых не установлено, а ранее установленные в соответствии со ст.
97 УПК РФ
основания к её избранию, не изменились и не отпали и суд полагает данную меру пресечения достаточной для обеспечения исполнения приговора.
Гражданский иск не заявлен.
Вещественные доказательства по данному уголовному делу: хранящиеся в материалах уголовного дела бумажные конверты с образцами букального эпителия и отрезки ленты скотч, руководствуясь ст.
81 УПК РФ
, по вступлении приговора в законную силу, следует хранить при уголовном деле № 1-183/2021, в течение всего срока хранения последнего, а находящиеся на ответственном хранении у потерпевшей кошелек женский, руководствуясь положениями п.6 ч.3 ст.
81 УПК РФ
оставить у законного владельца, по вступлении приговора в законную силу.
Разрешая вопрос о процессуальных издержках, состоящих в силу ст.
131 УПК РФ
из оплаты услуг адвоката за оказание юридической помощи Серебряков (а,у,ым) А.В. в судебном заседании, суд руководствуется ч.1 ст.
132 УПК РФ
, поскольку отсутствуют основания установленные ч.ч.2,4-5 ст.
132 УПК РФ
к освобождению осужденного от их взыскания, как и основания к освобождению его от их взыскания в силу ч.6 ст.
132 УПК РФ
, а суду доказательств обратного не представлено, полагает их подлежащими взысканию с осужденного в размере 25 395 (двадцать пять тысяч триста девяносто пять) рублей.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
,
299
,
302
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Серебряков (а,у,ым) А.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
и назначить ему наказание в виде обязательных работ на срок 180 (сто восемьдесят) часов.
Контроль за исполнением наказания в виде лишения свободы условно, возложить на Филиал ФКУ УИИ Главного управления Федеральной службы исполнения наказания по Иркутской области, по месту жительства осужденного.
Меру пресечения Серебряков (а,у,ым) А.В., подписку о невыезде и надлежащем поведении, оставить без изменения, до вступления приговора суда в законную силу, после чего отменить.
Гражданский иск не заявлен.
Вещественные доказательства по данному уголовному делу: хранящиеся в материалах уголовного дела бумажные конверты с образцами букального эпителия и отрезки ленты скотч, по вступлении приговора в законную силу, следует хранить при уголовном деле № 1-183/2021, в течение всего срока хранения последнего, а находящиеся на ответственном хранении у потерпевшей кошелек женский, оставить у законного владельца, по вступлении приговора в законную силу.
Процессуальные издержки, состоящие в силу ст.
131 УПК РФ
из оплаты услуг адвоката за оказание юридической помощи Серебряков (а,у,ым) А.В. в суде, в размере 25 395 (двадцать пять тысяч триста девяносто пять) рублей, уплаченные из федерального бюджета РФ, взыскать с осужденного.
Копию приговора вручить осужденному, его защитнику и государственному обвинителю в течение 5 суток со дня провозглашения, потерпевшей, в тот же срок при наличии письменного волеизъявления.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Иркутского областного суда в течение 10 суток, в части меры пресечения в течение 3 суток, со дня провозглашения. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, а также поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Председательствующий судья :
Суд:
Шелеховский городской суд (Иркутская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Рубцова Наталья Вадимовна
(подробнее)
Иные лица:
Подымахина Ольга Викторовна
(подробнее)
Судьи дела:
Степанюк О.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ