Судья Блашкова Л.Л. Дело №22к -1176/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ханты-Мансийск 19 августа 2020 года
Суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в составе председательствующего – судьи Бузаева В.В.,
при секретаре Андрейцевой Л.А.,
с участием:
прокурора Шаповаловой М.В.,
и защитника – адвоката Сивковой С.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционное представление старшего помощника Ханты-Мансийского межрайонного прокурора Дворецкова Д.В. на постановление Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 7 июля 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства следователя Ханты-Мансийского межрайонного отдела СУ СК РФ по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре (ФИО)6 о временном отстранении от должности (ФИО)1,
у с т а н о в и л:
30 июня 2020 года было возбуждено уголовное дело в отношении (ФИО)1 по ч. 2 ст.
293 УК РФ
.
Следователь Ханты-Мансийского межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета РФ по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре лейтенант юстиции (ФИО)6, с согласия Руководителя межрайонного следственного отдела следственного управления Следственного комитета РФ по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре полковника юстиции (ФИО)7, обратился в Ханты-Мансийский районный суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры с ходатайством о временном отстранении подозреваемого (ФИО)1 от должности участкового уполномоченного полиции отделения по городу отдела УУП и ПДН МО МВД России «Ханты-Мансийский».
Постановлением Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры 7 июля 2020 года отказано в удовлетворении ходатайства следователя Ханты-Мансийского межрайонного отдела СУ СК РФ по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре (ФИО)6 о временном отстранении от должности (ФИО)1.
В апелляционном представлении старший помощник Ханты-Мансийского межрайонного прокурора Дворецков Д.В. просит постановление суда отменить. Ходатайство следователя направить на новое рассмотрение в тот же суд в ином составе суда.
Указывает, что судом не в полной мере учтены положения ст.ст.
111
и
114 УПК РФ
.
Ссылается на то, что расследование уголовного дела в отношении (ФИО)1 находится на начальной стадии, проводятся следственные и процессуальные действия, допрашиваются свидетели и очевидцы.
Оставаясь в должности участкового, он может оказать давление на лицо, содержащееся в условиях изоляции от общества, и оказать на него давление, для дачи выгодных ему показаний. Также будет иметь возможность воспользоваться специализированными базами данных и учетами МВД России с целью установления местонахождения свидетеля, проживающего за пределами округа, установить его местонахождение и оказать воздействие на него.
Считает, что вывод суда о том, что необходимые сведения органом расследования получены в феврале в рамках ранее расследуемого уголовного дела, несостоятелен.
Также считает преждевременным вывод суда о том, что (ФИО)1 отстранен от занимаемой должности в связи с возбуждением уголовного дела.
Судом не указаны конкретные нормы ФЗ «О полиции», регламентирующие порядок отстранения сотрудника полиции от занимаемой должности в связи с возбуждением в отношении него уголовного дела, и в материалах исследованных судом, сведения об отстранении отсутствуют.
В рамках ранее проведенного служебного расследования в отношении (ФИО)1 применены меры дисциплинарного взыскания в виде строгого выговора, вопрос о применении иных мер со стороны руководства МО МВД России «Ханты-Мансийский» не рассматривался и стороной защиты соответствующие сведения суду не представлены.
Полагает, что представленные материалы подтверждают, что (ФИО)1, находясь в занимаемой должности, может повлиять на ход расследования дела.
В возражениях на апелляционное представление защитник – адвокат Бычков А.А. просит постановление суда оставить без изменения, апелляционное представление без удовлетворения. Указывает, что (ФИО)1 не уведомлен о возбуждении уголовного дела, все свидетели допрошены, (ФИО)1 дважды допрашивался в период с 18 февраля по 6 июля 2020 года. Ссылается на отсутствие сведений, что (ФИО)1 оказывал давление на свидетеля, содержащегося в ИВС, и он не имеет права доступа к свидетелю, содержащемуся в ИВС.
Изучив представленные материалы дела, доводы апелляционного представления и возражения на него, проверив законность и обоснованность постановления суда, выслушав мнение прокурора Шаповаловой М.В., поддержавшей доводы апелляционного представления, выступление защитника – адвоката Сивковой С.И., не согласившейся с доводами апелляционного представления, суд апелляционной инстанции не усматривает оснований для изменения или отмены обжалуемого постановления.
В соответствии с требованиями п. 3 ч. 1 ст.
111 УПК РФ
в целях обеспечения порядка уголовного судопроизводства, надлежащего исполнения приговора к обвиняемому может быть применена мера процессуального принуждения в виде временного отстранения от должности.
Согласно ч. 1 ст.
114 УПК РФ
при необходимости временного отстранения обвиняемого от должности следователь с согласия руководителя следственного органа возбуждает перед судом по месту производства предварительного расследования соответствующее ходатайство.
При разрешении рассматриваемого вопроса судом приняты во внимание положения УПК РФ, регулирующие разрешение данного ходатайства, и в постановлении приведены конкретные, фактические обстоятельства, на основании которых принято решение.
Из материалов дела видно, что в суд поступило ходатайство следователя о временном отстранении от занимаемой должности обвиняемого (ФИО)1, согласованное в надлежащем порядке с уполномоченным должностным лицом, а также приобщены документы.
Все представленные следователем материалы были предметом исследования в суде первой инстанции, что подтверждается протоколом судебного заседания.
Суд первой инстанции пришел к выводу об отказе в удовлетворении ходатайства следователя и в должной мере мотивировав свои выводы.
У суда апелляционной инстанции нет оснований не соглашаться с выводами суда первой инстанции, поскольку материалы дела не содержат доказательств, подтверждающие доводы следователя, изложенные в ходатайстве, о том, что (ФИО)1 может продолжить заниматься преступной деятельностью, оказать воздействие на свидетелей, уничтожить документы, свидетельствующие о совершении преступления, а также иным способом воспрепятствовать установлению истины.
Кроме того, как правильно указал суд первой инстанции, уголовное дело было возбуждено 30 июня 2020 года, все материалы проверки и документы, в том числе видеозаписи событий, изъяты ранее в феврале 2020 года, то есть (ФИО)1 имел возможность для того, чтобы принять меры для уничтожения документов, или препятствию следствию.
При этом суд обоснованно не принял к рассмотрению довод следователя о том, что подозреваемый, оставаясь на должности, дискредитирует органы внутренних дел, поскольку данный вопрос не относится к процессуальным вопросам в рамках УПК РФ.
Отказывая в удовлетворении ходатайства следователя, суд вопреки доводам апелляционного представления, в полном объеме проверил представленные материалы и обоснованно не нашел оснований для временного отстранения (ФИО)1 от занимаемой должности.
Указанные выводы суда сделаны на основе фактических обстоятельств.
Также, в суд апелляционной инстанции защитником – адвокатом Сивковой С.И. представлен приказ от 15 июля 2020 года №447 л/с, согласно которому (ФИО)1 временно отстранён от выполнения служебных обязанностей.
Как следует из протокола судебного заседания, судом первой инстанции ходатайство следователя рассмотрено с соблюдением требований уголовно-процессуального законодательства РФ, в соответствии с принципами состязательности и равноправия сторон.
Постановление суда соответствует требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, надлежащим образом мотивировано и основано на исследованных в судебном заседании материалах.
Оснований для отмены судебного решения по доводам апелляционного представления, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
389.12
,
389.13
,
389.14
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции,
п о с т а н о в и л:
Постановление Ханты-Мансийского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры от 7 июля 2020 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства следователя Ханты-Мансийского межрайонного отдела СУ СК РФ по Ханты-Мансийскому автономному округу – Югре (ФИО)6 о временном отстранении от должности (ФИО)1, – оставить без изменения, а апелляционное представление старшего помощника Ханты-Мансийского межрайонного прокурора Дворецкова Д.В. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном гл. 47.1 УПК РФ, в Седьмой кассационный суд общей юрисдикции г. Челябинска через суд, постановивший судебное решение.
Председательствующий В.В. Бузаев
Суд:
Суд Ханты-Мансийского автономного округа (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ