судья Пронькина Т.Н. № 22–2294/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
15 сентября 2020 года г. Оренбург
Оренбургский областной суд в составе:
председательствующего судьи Казимова Т.Е.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Оренбургской области Малышевой Т.В.,
осуждённого Сеитхожина М.Р.,
адвоката Васильева А.А.,
при секретаре Захаревич М.О.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осуждённого Сеитхожина М.Н. на постановление Ленинского районного суда г. Оренбурга от 23 июня 2020 года.
Заслушав доклад судьи областного суда Казимова Т.Е., выступления осуждённого Сеитхожина М.Н. и адвоката Васильева А.А., поддержавших апелляционную жалобу, мнение прокурора Малышевой Т.В. об оставлении постановления суда без изменений, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
осуждённый Сеитхожин М.Р. обратился в Ленинский районный суд г. Оренбурга с ходатайством о применении акта амнистии по приговорам суда и о погашении судимости.
Постановлением Ленинского районного суда г. Оренбурга от 23 июня 2020 года ходатайство осуждённого о применении акта амнистии по приговорам суда и о погашении судимости возвращено осуждённому для соответствующего оформления.
В апелляционной жалобе осуждённый Сеитхожин М.Р. просит погасить и снять с него его судимости по данной апелляционной жалобе.
Проверив представленный материал, обсудив доводы апелляционной жалобы, заслушав стороны, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
С учётом разъяснений, содержащихся в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 20 декабря 2011 года № 21 «О практике применения судами законодательства об исполнении приговора», при поступлении в суд соответствующего ходатайства, судья проверяет, в том числе, подлежит ли оно рассмотрению в данном суде, подано ли оно надлежащим лицом, приложены ли к нему документы, необходимые для разрешения вопроса по существу, и копии соответствующих судебных решений. В случае, если в поступивших материалах не содержится достаточных данных для рассмотрения ходатайства по существу и в судебном заседании восполнить их невозможно, суд в ходе подготовки к его рассмотрению возвращает материалы для соответствующего оформления.
В представленных суду материалах не содержится достаточных данных для рассмотрения ходатайства, а именно из содержания ходатайства осуждённого следует, что Сеитхожин М.Н. ходатайствует о снятии судимости по приговорам Оренбургского районного суда Оренбургской области от 23 августа 2012 года и Центрального районного суда г. Оренбурга от 02 апреля 2013 года и о применении акта амнистии в соответствии со ст.
84 УК РФ
, в связи с чем осуждённому необходимо было уточнить и разграничить заявленные требования, поскольку они требуют принятия отдельных процессуальных решений.
Также, осуждённым не представлено копии приговоров Оренбургского районного суда Оренбургской области от 23 августа 2012 года и Центрального районного суда г. Оренбурга от 02 апреля 2013 года, а также копии приговора, по которому в настоящее время осуждён Сеитхожин М.Н. с отметками о вступлении в законную силу.
Суд может оказать содействие осуждённому либо его представителю в сборе необходимых сведений в том случае, когда такие сведения не могут быть получены или истребованы ими самостоятельно.
Как видно из ходатайства осуждённого, доказательств, подтверждающих невозможность получения им вышеуказанных копий приговоров, оформленных надлежащим образом, не представлено.
При таких обстоятельствах, суд не мог принять указанное ходатайство к рассмотрению по существу и обоснованно возвратил его осуждённому Сеитхожину М.Р. для соответствующего оформления.
Доводы апелляционной жалобы осуждённого о погашении и снятии судимостей судом апелляционной инстанции не подлежат удовлетворению, поскольку суд первой инстанции решения по его ходатайству не принимал, и по существу такое решение в апелляционном порядке не обжалуется.
Нарушений норм уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену постановления, судом не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Ленинского районного суда г. Оренбурга от 23 июня 2020 года о возвращении для доофомления ходатайства осуждённого Сеитхожина М.Н. оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого Сеитхожина М.Н. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
Суд:
Оренбургский областной суд (Оренбургская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Казимов Тлекавыл Есенович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ