№ 2а – 564/2020
24RS0012-01-2020-000532-47
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
29 июля 2020 года Дивногорский городской суд Красноярского края в городе Дивногорске в составе:
председательствующего судьи - Вишняковой С.А.,
при секретаре Климосенко О.А.,
с участием прокурора – помощника прокурора г. Дивногорска Стукаловой А.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску прокурора г.Дивногорска в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, содержащейся в информационно - телекоммуникационной сети Интернет, запрещенной к распространению на территории РФ,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор г.Дивногорска в интересах неопределенного круга лиц обратился в суд с административным иском о признании информации, содержащейся в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет» на сайте по адресу: , запрещенной к распространению на территории РФ, включении интернет- сайта: в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено, мотивируя свои требования тем, что прокуратурой г.Дивногорска проведена проверка по вопросам размещения в сети «Интернет» запрещенной информации, в ходе которой выявлен сайт на котором размещена информация о продаже медицинских справок в дистанционной форме без фактического посещения медицинского учреждения. Вход на указанный Интернет-ресурс свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием данного информационного сайта и скопировать материалы в электронном варианте может любой пользователь, ограничения на передачу, копирование и распространение отсутствуют. В соответствии с положениями ФЗ от 27.07.2006 №149–ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» указанные обстоятельства являются основаниями для признания информации, размещенной на сайте в сети «Интернет», информацией, распространение которой в РФ запрещено.
Прокурор Стукалова А.Д. в судебном заседании административное исковое заявление поддержала по основаниям, аналогичным изложенным в иске.
Заинтересованное лицо Енисейское управление Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, надлежащим образом и своевременно извещенный о месте и времени судебного заседания, в судебное заседание не явился, представил в адрес суда письменные пояснения, просил рассмотреть дело в отсутствие представителя Енисейского управления Роскомнадзора, что суд находит возможным.
Выслушав прокурора, исследовав представленные материалы, суд приходит к следующему.
Статьей 2 Федерального закона от 27.06.2006 №149 «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» установлено, что информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Согласно ч.ч. 1, 6 ст.
10
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации.
В силу ч.1 ст.15 указанного Федерального закона на территории Российской Федерации использование информационно - телекоммуникационных сетей осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области связи, настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации
Статья 9 Федерального закона от 27.06.2006 №149 «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусматривает возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с ч. 1 ст.
15.1
Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Согласно пункту 2 части 2 статьи
15.1
Закона № 149-ФЗ в реестр включаются сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети "Интернет", содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В силу п.2 ч.5 ст.
15.1
Федерального закона № 149-ФЗ в качестве основания для включения в реестр сведений является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии со ст.
4
Федерального закона от 21.11.2011 N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" основными принципами охраны здоровья являются: соблюдение прав граждан в сфере охраны здоровья, доступность и качество медицинской помощи, ответственность должностных лиц медицинских организаций за обеспечение прав граждан в сфере охраны здоровья.
В соответствии с п.3 ст.
78
закона №323-ФЗ право выдавать справки, медицинские заключения и листки нетрудоспособности в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, предоставлено медицинским организациям.
Пункт 2 Порядка выдачи медицинскими организациями справок и медицинских заключений, утвержденных приказом Минздравсоцразвития России от 02.05.2012 № 441н, предусматривает, что справки и медицинские заключения выдаются гражданам при их личном обращении за получением указанных документов в медицинскую организацию при предъявлении документа, удостоверяющего личность.
Справки выдаются лечащим врачом или другими врачами-специалистами, принимающими непосредственное участие в медицинском обследовании и лечении гражданина, на основании записей в медицинской документации гражданина либо по результатам медицинского обследования в случаях, если проведение такого обследования необходимо (пункт 7 Правил).
При этом, справки выдаются лечащим врачом или другими врачами-специалистами, принимающими непосредственное участие в медицинском обследовании и лечении гражданина. Справки оформляются в произвольной форме (за исключением случаев, предусмотренных пунктом 19 настоящего Порядка) с проставлением штампа медицинской организации или на бланке медицинской организации (при наличии), подписываются врачом (фельдшером, акушеркой), заверяются личной печатью врача и печатью медицинской организации, в оттиске которой должно быть идентифицировано полное наименование медицинской организации, соответствующее наименованию, указанному в уставе медицинской организации. Приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 15.12.2014 № 834н утверждена учетная форма №086/у «Медицинская справка (врачебное профессионально-консультативное заключение)» и порядок ее заполнения в отношении абитуриентов, поступающих в общеобразовательные организации высшего профессионального образования, образовательные организации среднего профессионального образования несовершеннолетних 15-17 лет, поступающих на работу, медицинской организацией иной организацией), оказывающей медицинскую помощь в амбулаторных условиях.
Статьей
327 УК РФ
установлена уголовная ответственность за подделку, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей и бланков.
Кроме того, лицензирование медицинской деятельности регулируется Федеральным законом от 04.05.2011 №99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», Административным регламентом Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения по предоставлению государственной услуги по лицензированию медицинской деятельности, Приказом Росздравнадзора от 05.05.2014 №3166 «Об утверждении форм документов», используемых Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения в процессе лицензирования медицинской деятельности. Статьей
14.1 КоАП
РФ предусмотрена административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без государственной регистрации или специального разрешения (лицензии).
За осуществление предпринимательской деятельности без лицензии, причинившей крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряженное с извлечением дохода в крупном размере ч.1 ст.
171 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность.
Как следует из материалов дела, прокуратурой г. Дивногорска проведена проверка по вопросам размещения в сети «Интернет» запрещенной информации, в ходе которой выявлен сайт
В ходе осмотра интернет – сайта установлено, что на страницах вышеуказанного сайта размещена информация о приобретении медицинских справок в дистанционной форме без фактического обращения в медицинскую организацию с доставкой заказчику. Информация о наличии лицензии на осуществление медициной деятельности на указанном сайте отсутствует. Размещенная на указанном сайте информация адресована неопределенному кругу лиц.
Указанные обстоятельства подтверждаются актом осмотр сайта прокуратурой г. Дивногорска от 29.06.2020г., скирншотами сайта.
По информации Енисейского управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций от 17.07.2020 года, страница сайта в сети «Интернет» по адресу .ru доступна.
Данные обстоятельства были проверены судом в ходе судебного заседания путем просмотра информации с указанной страницы сайта.
Таким образом, предоставление возможности доступа к информации, указанной на интернет – сайте, пропагандирует использование заведомо подложного документа, то есть совершение уголовно наказуемых деяний, подрывает конституционный строй и авторитет российской Федерации, а также основы нравственности граждан, способствует развитию коррупции, в связи с чем, размещенная на сайте информация должна быть запрещена к распространению на территории Российской Федерации, поскольку противоречит действующему законодательству, нарушает права неопределенного круга лиц.
В целях ограничения доступа к сайту в сети «Интернет», содержащему информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, в силу ч. 4 ст.
15.1
ФЗ № 149-ФЗ, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти включает соответствующую запрещенную информацию в реестр.
Пунктом 2 ч. 5 этой же нормы предусмотрено, что основанием для включения в соответствующей реестр сведений, является вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Защита неопределенного круга лиц путем признания распространенной в сети Интернет информации запрещенной при невозможности установить и привлечь в дело лицо, распространившее такую информацию, возможно путем рассмотрения дела, результатом которого являются обязательные, в силу закона действия компетентного органа по включению сведений в реестр и запрещение к распространению.
В соответствии со ст. 15.1 ФЗ РФ, «Об информации, информационных технологиях и о защите информации, в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащей информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
В реестр включаются:1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Таким образом, решение является основанием для включения указателя страницы сайта в сети Интернет в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено.
При таких обстоятельствах исковые требования прокурора г. Дивногорска Красноярского края подлежат удовлетворению.
Согласно ст.
265.5 КАС РФ
решение суда об удовлетворении административного искового заявления о признании информации запрещенной подлежит немедленному исполнению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
265.5 КАС РФ
, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление прокурора г. Дивногорска в интересах неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной к распространению на территории Российской Федерации - удовлетворить.
Признать информацию, содержащуюся в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет» на сайте по адресу: , запрещенной к распространению на территории РФ, включить интернет- сайт: в единый реестр доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в сети «Интернет», позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в РФ запрещено.
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Красноярский краевой суд в течение месяца со дня принятия судом решения в окончательной форме.
Судья
Мотивированное решение изготовлено 03.08.2020г.
Согласовано:
Судья Вишнякова С.А.
Суд:
Дивногорский городской суд (Красноярский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Вишнякова Светлана Анатольевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 2А-564/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2А-564/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
