Мировой судья Вологодской области Дело № 12-1223/2020
по судебному участку № 9 УИД 35MS0009-01-2020-002729-10
Лихачев А.С.
Р Е Ш Е Н И Е
г. Вологда, ул. Гоголя, д. 89 09 сентября 2020 года
Судья Вологодского городского суда Вологодской области Зайцева М.В., рассмотрев жалобу Старковой Л. Е. на постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 9 от 29 июня 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ,
установил:
Постановлением мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 9 от 29 июня 2020 года Старкова Л.Е. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
Старкова Е.А., не согласившись с указанным постановлением, обратилась в Вологодский городской суд с жалобой, в которой просил отменить постановление и прекратить производство по делу за отсутствием события административного правонарушения.
В судебном заседании Старкова Л.Е. жалобу поддержала. Суду пояснила, что оскорблений в адрес ФИО1 не высказывала. ФИО1 сама оскорбила её и причинила побои.
Защитник Старковой Л.Е. адвокат Соколова О.Н. в судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения дела извещена надлежащим образом.
Старкова Л.Е. не ходатайствовала об отложении рассмотрения дела в связи с неявкой защитника.
Потерпевшая ФИО1 в судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения дела извещена надлежащим образом.
Помощник прокурора города Вологды Ивочкин А.М. полагал вынесенное постановление законным и обоснованным, жалобу Старковой Л.Е. не подлежащей удовлетворению.
Выслушав участников процесса, исследовав материалы административного дела, проанализировав доводы апелляционной жалобы, прихожу к следующему выводу.
Из материалов дела следует, что 16 мая 2020 года в 19 часов 55 минут Старкова Л.Е., находясь в подъезде на первом этаже дома № 107 по ул.Ленинградской г. Вологды, высказала в адрес ФИО1 умышленно в целях унижения ее чести и достоинства оскорбительные выражения в неприличной форме, чем унизила честь и достоинство ФИО1
Виновность Старковой Л.Е. подтверждается постановлением о возбуждении дела об административном правонарушении, заявлением потерпевшей ФИО1. ее письменными объяснениями, объяснениями свидетеля ФИО2, а также представленной в дело видеозаписью.
Указанные документы у суда не вызвали сомнений, оформлены в соответствии с требованиями закона и объективно устанавливают виновность Старковой Л.Е. в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ – оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Данные доказательства получены без нарушения закона, оснований не доверять им не имеется. Противоречий между представленными суду доказательствами не усматривается.
Учитывая изложенное, оценив собранные по делу доказательства в их совокупности по правилам статьи
26.11
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о наличии в действиях Старковой Л.Е. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Доказательств, опровергающих факт совершения правонарушения, при рассмотрении жалобы на постановление, не представлено.
Нарушений норм материального и процессуального права, которые могли бы повлечь отмену оспариваемого постановления, в ходе производства по делу об административном правонарушении, не допущено.
Доводы Старковой Л.Е. не содержат сведений, ставящих под сомнение законность и обоснованность вынесенного постановления, были предметом проверки судом первой инстанции и обоснованно им отвергнуты по основаниям, подробно изложенным в судебном акте.
Обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении, предусмотренных статьёй
24.5 КоАП
РФ, судом не установлено.
Постановление по делу об административном правонарушении в отношении Старковой Л.Е. вынесено в пределах срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ для данной категории дел.
Наказание назначено в пределах установленной законом санкции с соблюдением требований статьи
4.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
С учётом установленных обстоятельств, оснований для отмены или изменения постановления мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 9 от 29 июня 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Старковой Л.Е., не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
30.1
-
30.7 КоАП
РФ, судья
решила:
Постановление мирового судьи Вологодской области по судебному участку № 9 от 29 июня 2020 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Старковой Л. Е. оставить без изменения, жалобу - без удовлетворения.
Судья М.В. Зайцева.
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Зайцева Марина Владимировна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ