Судья Суворова С.М. 7а-271/2020
РЕШЕНИЕ
г. Ставрополь
05 августа 2020 года
Судья Ставропольского краевого суда Загорская О.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу защитника ООО «Кавказ» - адвоката Семёновой К.С., жалобу генерального директора ООО «Кавказ» Ширяева С.А. на постановление судьи Пятигорского городского суда Ставропольского края от 15.05.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении индивидуального предпринимателя ООО «Кавказ»,
установил:
Постановлением судьи Пятигорского городского суда Ставропольского края от 15.05.2020 ООО «Кавказ» признано виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), с назначением административного наказания в виде административного штрафа в размере 200000 рублей (далее – постановление судьи от 15.05.2019).
В жалобах, поданных в Ставропольский краевой суд, защитник ООО «Кавказ» - адвокат Семёнова К.С., генеральный директор ООО «Кавказ» Ширяев С.А. считают постановление судьи от 15.05.2020 незаконным и необоснованным, вынесенным с существенными нарушениями административного законодательства. Считают неверным вывод судьи о том, что ООО «Кавказ», будучи собственником опасных производственных объектов – фермерской мельницы и зернохранилищ, является субъектом административной ответственности по рассматриваемому делу, поскольку, в силу закона, именно на собственника возложена обязанность получения лицензии на осуществление вида деятельности в области промышленной безопасности, обязательного страхования гражданской ответственности за причинение вреда на опасных производственных объектах и регистрации опасных производственных объектов в государственном реестре.
По мнению заявителя, соискателем лицензии на осуществление лицензируемого вида деятельности, в силу закона, является законный владелец, то есть фактический эксплуатант взрывоопасных и химически опасных производственных объектов, который может и не быть их собственником. Признав установленным, что владельцем взрывоопасного объекта III класса - фермерской мельницы на основании договора аренды от 01.09.2019 является ИП Ширяев О.С., судья пришел к выводу о том, что указанный объект фактически эксплуатируется не арендатором, а самим собственником, поскольку сама передача объекта в аренду другому лицу квалифицируется как «форма эксплуатации» этого объекта. По мнению заявителя, данный вывод основан на неверном толковании норм материального права и является бездоказательным, так как пуско-наладочные работы в отношении фермерской мельницы проводились арендатором, который осуществляет её эксплуатацию, а общество вообще не осуществляет помол и переработку зерна.
Кроме того, в ходе административного расследования экспертиза по вопросам идентификации фермерской мельницы и зернохранилищ как опасных производственных объектов, установления класса их опасности и выявления лица, их эксплуатирующего, не проводилась, что не свидетельствует о полном, всестороннем и объективном рассмотрении дела и доказанности события вменяемого обществу административного правонарушения. При этом согласно Приказу Ростехнадзора от 25.11.2016 № 495 такой идентификации требует даже процедура регистрации опасного производственного объекта в государственном реестре.
Более того, зернохранилища, как объекты хранения растительного сырья, согласно Классификации опасных производственных объектов (Приложение № 2 к Закону № 116-ФЗ), отнесены к IV классу опасности, а их эксплуатация, в силу Закона № 99-ФЗ, лицензируемым видом деятельности, не является.
Вывод судьи о непредставлении обществом доказательств своей невиновности противоречит принципу презумпции невиновности (ст.
1.5 КоАП
РФ). Также судьей не учтена сложившая судебная практика Верховного Суда Российской Федерации о том, что нарушения законодательства о лицензировании опасных производственных объектов не подлежат квалификации по ст.
9.1 КоАП
РФ.
Просит постановление судьи от 15.05.2020 отменить, производство по делу прекратить в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых вынесено данное постановление.
Изучив материалы дела, доводы жалобы, проверив законность и обоснованность постановления суда в соответствии со ст.
30.6 КоАП
РФ, выслушав заместителя начальника Межрегионального отдела общепромышленного и горного надзора Кавказского управления Ростехнадзора Вилинчук Е.А., возражавшей против удовлетворения жалобы, просившей оставить постановление судьи от 15.05.2020 без изменения, в отсутствие остальных лиц, участвующих в деле, извещённых надлежащим образом, в том числе путём размещения информации на официальном сайте краевого суда в сети Интернет, о времени и месте судебного заседания, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно ст.
26.1 КоАП
РФ при разбирательстве по делу об административном правонарушении выяснению подлежат обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
Частью 1 ст.
2.1 КоАП
РФ определено, что административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
В соответствии с ч. 1 ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина.
Согласно абз. 2 ст.
1
Федерального закона от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» (далее - Закон № 116-ФЗ) промышленная безопасность опасных производственных объектов – это состояние защищённости жизненно важных интересов личности и общества от аварий на опасных производственных объектах и последствий указанных аварий.
Исходя из п. 1 ст.
3
Закона № 116-ФЗ требования промышленной безопасности – это условия, запреты, ограничения и другие обязательные требования, содержащиеся в настоящем Федеральном законе, других федеральных законах, принимаемых в соответствии с ними нормативных правовых актах Президента Российской Федерации, нормативных правовых актах Правительства Российской Федерации, а также федеральных нормах и правилах в области промышленной безопасности.
В соответствии с п. 1 ст.
2
Закона № 116-ФЗ опасными производственными объектами являются предприятия или их цехи, участки, площадки, а также иные производственные объекты, указанные в Приложении N 1 к настоящему Закону.
В силу ч. 1 ст.
9
Закона № 116-ФЗ организация, эксплуатирующая опасный производственный объект, обязана, в том числе:
соблюдать положения настоящего Федерального закона, других федеральных законов, принимаемых в соответствии с ними нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, а также федеральных норм и правил в области промышленной безопасности (абз. 1);
обеспечивать проведение подготовки и аттестации работников в области промышленной безопасности в случаях, установленных настоящим Федеральным законом (абз. 9);
заключать договор обязательного страхования гражданской ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте (абз. 18).
В целях обеспечения готовности к действиям по локализации и ликвидации последствий аварии организация (или индивидуальный предприниматель - абз. 1 преамбулы к Закону N 116-ФЗ), эксплуатирующая опасный производственный объект, обязана планировать и осуществлять мероприятия по локализации и ликвидации последствий аварий на опасном производственном объекте (абз. 2 п. 1 ст.
10
Закона N 116-ФЗ).
С целью реализации данного требования Постановлением Правительства РФ от 26.08.2013 N 730 утверждено Положение о разработке планов мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на опасных производственных объектах (далее – Положение № 730), Приказом Ростехнадзора от 26.12.2012 N 781 утверждены Рекомендации по разработке планов ликвидации аварий на взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектах.
Такие планы разрабатываются для опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, которые предусмотрены п. п. 1, 4, 5 и 6 Приложения 1 к Закону N 116-ФЗ (п. 2 ст.
10
Закона N 116-ФЗ, п. 3 Положения № 730).
Согласно п. 6 Приложения 1 к Закону N 116-ФЗ, к категории опасных производственных объектов относятся объекты, на которых осуществляются:
а) хранение или переработка растительного сырья, в процессе которых образуются взрывоопасные пылевоздушные смеси, способные самовозгораться, возгораться от источника зажигания и самостоятельно гореть после его удаления;
б) хранение зерна, продуктов его переработки и комбикормового сырья, склонных к самосогреванию и самовозгоранию.
Лицензирование эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности регулируется:
Федеральным законом от 04.05.2011 N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" (далее - Закон № 99-ФЗ);
Положением о лицензировании эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, утвержденным Постановлением Правительства РФ от 10.06.2013 N 492 (далее – Положение № 492);
Административным регламентом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору по предоставлению государственной услуги по лицензированию деятельности по эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, утвержденным Приказом Ростехнадзора от 11.08.2015 N 305 (далее - Регламент).
Таким образом, получение лицензии требует эксплуатация не всех опасных производственных объектов, а только взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности (п. 12 ч. 1 ст.
12
Закона № 99-ФЗ).
Согласно п. 2 Положения № 492 данная эксплуатация включает в себя выполнение на взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектах I, II и III классов опасности работ, перечисленных в Приложении к Положению № 492.
Таким образом, наличие лицензии необходимо при одновременном соблюдении следующих условий:
1) наличие у организации или индивидуального предпринимателя взрывопожароопасного или химически опасного производственного объекта I, II и III классов опасности;
2) выполнение на данных объектах определенных видов работ (эксплуатация данных объектов).
В частности, согласно п. 10 Приложения к Положению № 492 к числу работ, выполнение которых при эксплуатации взрывопожароопасных или химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности требует получения лицензии, относятся:
а) хранение или переработка растительного сырья, в процессе которых образуются взрывоопасные пылевоздушные смеси, способные самовозгораться от источника зажигания и самостоятельно гореть после его удаления;
б) хранение зерна, продуктов его переработки и комбикормового сырья, склонных к самонагреванию и самовозгоранию на объектах.
В соответствии с п. 3 ст.
2
Закона N 116-ФЗ опасные производственные объекты в зависимости от уровня потенциальной опасности аварий на них для жизненно важных интересов личности и общества подразделяются в соответствии с критериями, приведенными в Приложении № 2 к Закону № 116-ФЗ, на четыре класса:
I класс опасности - объекты чрезвычайно высокой опасности;
II класс опасности - объекты высокой опасности;
III класс опасности - объекты средней опасности;
IV класс опасности - объекты низкой опасности.
В соответствии с Приложением № 1 к Закону N 116-ФЗ к категории опасных производственных объектов относятся, в том числе, объекты, на которых получаются, используются, перерабатываются, образуются, хранятся, транспортируются, уничтожаются в указанных в Приложении № 2 к данному Закону количествах взрывчатые вещества - вещества, которые при определенных видах внешнего воздействия способны на очень быстрое самораспространяющееся химическое превращение с выделением тепла и образованием газов.
При этом в п. 1 Приложения № 2 к Закону N 116-ФЗ закреплено, что классы опасности опасных производственных объектов, указанных в п. 1 Приложения № 1 к данному Федеральному закону (за исключением объектов, указанных в пунктах 2, 3 и 4 данного приложения), устанавливаются исходя из количества опасного вещества или опасных веществ, которые одновременно находятся или могут находиться на опасном производственном объекте, в соответствии с таблицами 1 и 2 данного приложения.
Согласно п. 9 Приложения № 2 к Закону N 116-ФЗ для опасных производственных объектов, указанных в п. 6 Приложения № 1 к настоящему Федеральному закону, устанавливаются следующие классы опасности:
1) III класс опасности - для элеваторов, опасных производственных объектов мукомольного, крупяного и комбикормового производства;
2) IV класс опасности - для иных опасных производственных объектов.
Хранилища зерна из числа объектов и производств агропромышленного комплекса относятся к IV классу опасности (раздел 7.1.11 СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200-03 "Санитарно-защитные зоны и санитарная классификация предприятий, сооружений и иных объектов", утв. Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 25.09.2007 N 74 (Зарегистрировано в Минюсте России 25.01.2008 N 10995).
Согласно пп. 12 п. 1 ст.
12
Закона № 99-ФЗ эксплуатация взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов IV класса опасности не требует наличия лицензии.
Опасные производственные объекты подлежат регистрации в государственном реестре в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации (п. 2 ст.
2
Закона N 116-ФЗ).
Наименования регистрируемых опасных производственных объектов определяется в соответствии с Приказом Ростехнадзора от 25.11.2016 N 495 (ред. от 09.04.2018) "Об утверждении Требований к регистрации объектов в государственном реестре опасных производственных объектов и ведению государственного реестра опасных производственных объектов" (Зарегистрировано в Минюсте России 22.02.2017 N 45760) (далее – Приказ Ростехнадзора № 495, Требования № 495).
В частности, в таблице - Приложении № 1 к Приказу Ростехнадзора № 495 содержатся графы: «Типовое наименование объекта (именной код объекта)», «Признаки опасности», «Границы объекта», «Особенности идентификации». Согласно примечанию к таблице: числовые коды, указанные в графе "Признаки опасности", соответствуют признакам отнесения к категории опасных производственных объектов.
В соответствии с п. 16 Приложения № 1 к Приказу Ростехнадзора № 495 регистрации в государственном реестре опасных производственных объектов подлежат опасные производственные объекты хранения или переработки растительного сырья – объекты в закрытых помещениях и с учетом транспортных галерей, которые согласно графе «Особенности идентификации» идентифицируются по признаку хранения или переработки растительного сырья, в процессе которых образуются взрывоопасные пылевоздушные смеси, способные самовозгораться, возгораться от источника зажигания и самостоятельно гореть после его удаления, а также осуществляется хранение зерна, продуктов его переработки и комбикормового сырья, склонных к самосогреванию и самовозгоранию, а согласно графе «Признаки опасности» имеют следующие признаки отнесения к категории опасных производственных объектов:
код 2.2 - использование оборудования, работающего под избыточным давлением более 0,07 Мпа;
код 2.6 - осуществление хранения или переработки растительного сырья, в процессе которых образуются взрывоопасные пылевоздушные смеси, способные самовозгораться, возгораться от источника зажигания и самостоятельно гореть после его удаления, а также осуществления хранения зерна, продуктов его переработки и комбикормового сырья, склонных к самосогреванию и самовозгоранию.
В частности, к таким объектам, согласно графе «Типовое наименование объекта (именной код объекта)», относятся:
отдельно стоящие приемно-отпускные устройства для приема и отпуска растительного сырья и продуктов его переработки с железнодорожного, автомобильного и водного транспорта;
элеваторы для хранения растительного сырья и продуктов его переработки;
склады для хранения растительного сырья и продуктов его переработки в силосах и бункерах: зерна, комбикормов, травяной муки, дрожжей, мучнистого и масленичного сырья, жмыхов, шротов и другого растительного сырья (за исключением складов бестарного хранения муки).
склад бестарного хранения муки;
механизированные склады хранения растительного сырья и продуктов его переработки;
отделение (участок) растаривания, взвешивания, просеивания муки, размола сахарного песка;
отделения по очистке, измельчению растительного сырья и продуктов его переработки в составе кондитерских, пищеконцентратных, пивоваренных, спиртовых производств и производств растительного масла и иных производств;
приемно-очистительная (сушильно-очистительная) башня;
отдельно стоящий сушильный участок растительного сырья (в названии объекта указывается наименование растительного сырья);
солодовенный цех, участок;
цех (участок) по производству муки, цех (участок) по производству комбикормов (кормовых смесей), цех (участок) по производству крупы (агрегатные (блочно-модульные) установки идентифицируются в качестве отдельного объекта, в названии объекта указывается наименование цеха);
цех (участок) для предварительного дозирования и смешивания комбикормового сырья (объекты отдельно стоящих цехов);
цех (участок) гранулирования, брикетирования отрубей, комбикормов, кормовых смесей
цех (участок) агрегатных (блочно-модульных) установок по производству муки, крупы, комбикормов;
кукурузообрабатывающий цех (участок);
семяобрабатывающий цех (участок);
цех (участок) по очистке и сортировке мягкой тары;
цех (участок) производства древесной муки (древесных гранул), древесностружечных (древесноволокнистых) плит, фанеры;
цех (участок) по изготовлению изделий и деталей из древесины, древесностружечных, древесноволокнистых плит, фанеры (объектов, эксплуатирующихся в закрытых помещениях, с учетом аспирационных и (или) пневмотранспортных сетей (систем), участков механического перемещения (транспортирования), сбора и хранения древесно-стружечных, древесноволокнистых и пылевых отходов (в названии объекта указывается наименование производства, в состав которого он входит);
цех (участок) производства порошка (в названии объекта указывается наименование порошка (кофе, какао, бобов);
цех (участок) подготовки табачного сырья;
цех (участок) фасовочного отделения сахарного производства;
цех (участок) растаривания и сортировки растительного сырья (указать в названии наименование производства (льняное, ткацкое, прядильное, текстильное).
Опасные производственные объекты подлежат обязательной регистрации в государственном реестре опасных производственных объектов (п. 2 ст.
2
Закона № 116-ФЗ).
Чтобы отнести производственный объект к категории опасных и получить сведения, которые необходимые для его регистрации, надлежит провести его идентификацию (п. п. 6, 9, 11Требований № 495, пп. 1 п. 20Регламента по регистрации опасных производственных объектов, утвержденного Приказом Ростехнадзора от 08.04.2019 N 140 – далее – Регламент № 140).
Идентификацию опасных производственных объектов проводит эксплуатирующая организация (юридическое лицо или индивидуальный предприниматель), а правильность ее проведения проверяет регистрирующий орган при регистрации объекта в реестре (п. п. 3, 6, 12 Требований № 495).
При идентификации необходимо (п. 7 Требований № 495):
выявить все признаки опасности на объекте и учесть их количественные и качественные характеристики;
учесть осуществляемые на объекте технологические процессы и применяемые технические устройства, которые обладают признаками опасности, позволяющими отнести объект к категории объектов промышленной опасности.
Для этого следует проанализировать проектную документацию, технологические регламенты и другие документы, связанные с эксплуатацией объектов промышленной опасности (п. 8 Требований № 495).
При расчете количества опасных веществ:
для опасных веществ, не указанных в таблице № 1Приложения № 1, применяются данные, содержащиеся в таблице № 2 настоящего приложения;
при наличии различных опасных веществ одного вида их количества суммируются;
в случае, если расстояние между опасными производственными объектами составляет менее чем 500 метров, независимо от того, эксплуатируются они одной организацией или разными организациями, учитывается суммарное количество опасных веществ одного вида.
По результатам идентификации эксплуатирующая организация присваивает опасному производственному объекту типовое наименование (именной код объекта) в соответствии с Приложением № 1 к Требованиям № 495 (п. 11 Требований № 495).
Заявителями при регистрации опасного производственного объекта являютсяюридические лица и индивидуальные предприниматели, эксплуатирующие опасные производственные объекты на праве собственности или ином законном основании (п. 2 Регламента № 140).
Документы для регистрации опасных производственных объектов необходимо представить в регистрирующий орган не позднее 10 рабочих дней со дня начала его эксплуатации (п. 5Правил регистрации объектов в реестре опасных производственных объектов, утвержденных ПостановлениемПравительства РФ от 24.11.1998 N 1371, п. 14Требований № 495).
В соответствии с п. 38 ч. 2 ст.
8
Федерального закона от 26.12.2008 N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", Правилами представления уведомлений о начале осуществления отдельных видов предпринимательской деятельности и учета указанных уведомлений, утвержденные Постановлением Правительства РФ от 16.07.2009 N 584 (далее – Правила № 584), Перечнем работ и услуг в составе отдельных видов предпринимательской деятельности, о начале осуществления которых юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем представляется уведомление, прилагаемым к Правилам № 584 (далее – Перечень № 584), Административным регламентом предоставления государственной услуги по приему и учету уведомлений о начале осуществления юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями отдельных видов работ и услуг, утвержденным Приказом Ростехнадзора от 20.09.2018 N 452 (далее – Регламент № 452), юридические лица или индивидуальные предприниматели либо их уполномоченные представители обязаны предоставлять в Ростехнадзор уведомления о начале предполагаемой деятельности, связанной с эксплуатацией взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов IV класса опасности.
Под эксплуатацией взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов IV класса опасности следует понимать получение (образование), использование, переработку, хранение, транспортирование, уничтожение, использование (эксплуатацию) воспламеняющихся, окисляющих, горючих, взрывчатых, токсичных, высокотоксичных веществ и веществ, представляющих опасность для окружающей среды, на опасных производственных объектах IV класса опасности (раздел XLI Перечня № 584).
Эксплуатация опасных производственных объектов без государственной регистрации влечет административную ответственность по ч. 1 ст.
9.1 КоАП
РФ.
Эксплуатация опасных производственных объектов без лицензии влечет административную ответственность по ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ.
С учетом анализа вышеуказанных нормативных актов, субъектом административной ответственности по ч. 1 ст.
9.1 КоАП
РФ могут быть только те юридические лица и индивидуальные предприниматели, которые фактически эксплуатируют опасные производственные объекты на праве собственности или ином законном основании, так как право эксплуатации обусловлено необходимостью прохождения процедуры идентификации и государственной регистрации опасных производственных объектов, уведомительных процедур (при необходимости) и получения лицензии.
Как следует из материалов дела, в отношении ООО «Кавказ» (далее – общество, привлекаемое лицо) были проведены проверочные мероприятия на основании поступившего 14.10.2019 в Кавказское управление Ростехнадзора письма Управления Федеральной службы безопасности России по Ставропольскому краю (далее – УФСБ России по СК), в котором содержалась информация о допущенных обществом нарушениях Закона № 99-ФЗ, Закона № 116-ФЗ (л.д. 8-9).
В результате анализа имеющейся информации в Кавказском управлении Ростехнадзора государственным инспектором межрегионального отдела общепромышленного и горного надзора Кавказского управления Ростехнадзора Фондомакиным Н.А. в отношении ООО «Кавказ»:
29.10.2019 вынесено определение о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования по ч. 1 ст.
9.1 КоАП
РФ (далее – определение от 29.10.2019) (л.д. 3-4);
28.11.2019 составлен протокол № 5284-А/1.9 об административном правонарушении по ч. 1 ст.
9.1 КоАП
РФ (далее – протокол от 28.11.2019) (л.д. 27-30).
Согласно протоколу от 28.11.2019, при проведении административного расследования согласно определению от 29.10.2019 в отношении ООО «Кавказ» по фактам, изложенным в письме УФСБ России по СК от 14.10.2019 № 33/3662, 19.11.2019 в 10 часов выявлены нарушения обязательных норм и правил в области промышленной безопасности при эксплуатации следующих опасных производственных объектов, расположенных по адресу: 4 км на север от ст. Советская Кировского района Ставропольского края:
зернохранилища литер А, инвентарный номер 1578, кадастровый номер ;
зернохранилища литер В, инвентарный номер 1578, кадастровый номер ;
фермерской мельницы Ф-2А.
В частности, выявлены следующие нарушения обязательных норм и правил в области промышленной безопасности, допущенные обществом при эксплуатации указанных объектов:
1) опасные производственные объекты не зарегистрированы в государственном реестре в порядке, установленном Правительством Российской Федерации (ч. 2 ст.
2
, ч. 1 ст.
9
Закона № 116-ФЗ);
2) не обеспечена подготовка и аттестация работников в области производственной безопасности (ч. 1 ст.
9
Закона № 116-ФЗ);
3) не разработаны планы мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на опасных производственных объектов (ч. 1 ст.
9
, ч. 2 ст.
10
Закона № 116-ФЗ, п. 4 Положения № 730);
4) отсутствуют лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II, III классов опасности (ч. 1 ст.
9
Закона № 116-ФЗ, ч. 1 ст.
12
Закона № 99-ФЗ);
5) не заключён договор обязательного страхования гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте (ч. 1 ст.
9
Закона № 116-ФЗ, ст.
4
Федерального закона от 27.07.2010 № 225-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте).
Рассмотрев протокол от 28.11.2019 и другие материалы дела, судья городского суда пришёл к выводу, что вина ООО «Кавказ» в совершении вменяемого ему административного правонарушения доказана и подтвердилась собранными и исследованными в судебном заседании доказательствами и вынес постановление от 15.05.2020 о привлечении ООО «Кавказ» к административной ответственности по ч. 1 ст.
9.1 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 200000 рублей.
Нахожу постановление от 15.05.2020 незаконным, необоснованным и подлежащим отмене по нижеследующим основаниям.
При вынесении обжалуемого постановления судья городского суда исходил из того, что зернохранилища литер А и литер В, а также фермерская мельница Ф-2А, находящиеся в собственности у ООО «Кавказ», имеют правовой статус опасных производственных объектов, определяемый в соответствии со ст.
2
Закона N 116-ФЗ.
Однако относимые и допустимые доказательства того, что указанные объекты имеют предусмотренные Приложением № 1 к Закону № 116-ФЗ признаки опасности, определяющие необходимость их отнесения к категории опасных производственных объектов, а также отвечают предусмотренным Приложением № 2 к Закону № 116-ФЗ критериям отнесения опасного производственного объекта к конкретному классу опасности, материалы дела не содержат.
Опасными производственными объектами, в соответствии со ст.
2
Закона N 116-ФЗ являются предприятия или их цехи, участки, площадки, а также иные производственные объекты, указанные в Приложении 1 к указанному Федеральному закону. Отдельные механизмы, оборудование, технические устройства, в том числе передвижные склады ВМ, специализированный автотранспорт и т.п. опасными производственными объектами не являются (Письмо Ростехнадзора от 11.04.2018 N 07-00-05/443).
Однако, признав установленным, что обществом в 2016 году приобретено в собственность оборудование, предназначенное для переработки зерна пшеницы в сортовую муку – «Фермерская мельница-Ф2А», судья городского суда, сославшись на п. 9 Приложения № 2 и п. 6 Приложения № 1 к Закону № 116-Ф, предусматривающие отнесение элеваторов, опасных производственных объектов мукомольного, крупяного и комбикормового производства к III классу опасности, пришел к безосновательным выводам о том, что, в нарушение требований промышленной безопасности, после приобретения данного оборудования собственник ООО «Кавказ» не зарегистрировал опасный производственный объект в государственном реестре и не приобрел лицензию на эксплуатацию взрывоопасного производственного объекта III класса опасности, а также допустил производные нарушения (не обеспечил подготовку и аттестацию работников в области производственной безопасности, не разработал планы мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на опасных производственных объектах, не заключил договор обязательного страхования гражданской ответственности владельца опасного объекта).
При этом, сославшись на справочник «Пожаро-взрывоопасность веществ и материалов и средств тушения» (под редакцией Б., А.Я. Корольченко, книга вторая, М., Химия, 1990), согласно которому «мука ржаная и пшеничная являются горючими порошками, склонными к самовозгоранию», судья городского суда пришел к выводу, что деятельность общества связана с эксплуатацией взрывоопасных и химически опасных производственных объектов III класса опасности, поэтому в соответствии с п. 12 ч. 1 ст.
12
Закона № 99-ФЗ подлежит лицензированию.
Учитывая, что вышеуказанный справочник нормативным правовым актом не является, прихожу к выводу о том, что судья городского суда необоснованно и бездоказательно идентифицировал оборудование – «Фермерская мельница-Ф2А», отнеся его к взрывоопасным и химически опасным производственным объектам III класса опасности – элеваторам, опасным производственным объектам мукомольного, крупяного и комбикормового производства.
Кроме того, судья городского суда в постановлении от 15.05.2020 указал, что «в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий выявлен факт эксплуатации ООО «Кавказ» взрывопожароопасных объектов III класса опасности без лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасного производственного объекта – производственной базы, на которой имеется кирпичный и металлический склады для хранения зерна, а также хозяйственная постройка, в которой расположено мукомольное производство».
Между тем, в протоколе об административном правонарушении при описании события административного правонарушения, вменяемого обществу, сведения о «взрывопожароопасном производственном объекте – производственной базе» не отражены.
При этом, исходя из положений ч. 2 ст.
28.2 КоАП
РФ, протокол об административном правонарушении - это процессуальный документ, который является одним из важнейших доказательств по делу об административном правонарушении, где фиксируется противоправное деяние лица, в отношении которого возбуждено производство по делу, формулируется вменяемое данному лицу обвинение (место, время совершения и событие административного правонарушения, иные сведения, необходимые для разрешения дела).
Судьей городского суда не учтено, что регистрация опасных производственных объектов осуществляется в целях их учета и присвоения им соответствующего класса опасности, а не для наделения таких объектов соответствующим статусом, в связи с чем правовой статус опасный производственный объект приобретает не с момента его регистрации в соответствующем реестре, а по факту осуществления соответствующей деятельности. Так, например, если о соответствующих объектах эксплуатирующая организация не заявила, а они были выявлены в ходе проведения мероприятий по контролю (при наличии соответствующих оснований для проведения проверки), то такая организация должна нести ответственность за несоблюдение требований промышленной безопасности при условии полной и правильной идентификации объекта со стороны должностных лиц контролирующего органа, вменяющих неисполнение обязанностей в объеме, соответствующем целям и задачам проводимой проверки.
При этом, несмотря на то, что обязанность по направлению сведений, необходимых для формирования и ведения государственного реестра опасных производственных объектов, возлагается на эксплуатирующие организации, ответственность за полноту и достоверность соответствующих сведений несут их руководители (п. 5 ст.
2
Закон № 116-ФЗ).
Правильность проведенной идентификации, а также правильность присвоения наименования и класса опасности опасному производственному объекту проверяется при осуществлении его регистрации в государственном реестре на основании данных, представленных эксплуатирующей организацией, должностными лицами структурного подразделения Ростехнадзора, ответственного за предоставление государственной услуги по регистрации опасного производственного объекта при участии должностных лиц структурного подразделения Ростехнадзора, наделенного полномочиями по осуществлению государственного надзора в установленной сфере.
Проверка правильности идентификации опасного производственного объекта проводится в рамках осуществления государственной услуги по государственной регистрации, а не в рамках государственной функции по осуществлению надзора за соблюдением требований промышленной безопасности.
В рассматриваемом случае, в рамках проведения административного расследования согласно определению от 29.10.2019, идентификация зернохранилищ литер А и литер В, а также фермерской мельницы Ф-2А, в установленном порядке не осуществлялась, в том числе соответствующая судебная экспертиза не назначалась и не проводилась, несмотря на упоминание об этом в определении от 29.10.2019 (л.д. 3-4).
В материалах дела отсутствуют документы, подтверждающие технические характеристики указанных объектов, на основании которых возможно отнести их к определённому классу опасности в соответствии с Законом № 116-ФЗ, а также отсутствуют доказательства, что до проведения проверки либо в ходе проведения проверки данные документы были в установленном порядке истребованы у ООО «Кавказ».
При таких обстоятельствах, на основе данных, полученных в рамках проверки, нельзя признать достоверно и объективно установленным, что на вышеуказанных проверяемых объектах осуществляется технологический процесс по производству, а также хранение опасных химических веществ и веществ, представляющих опасность для окружающей среды, что данные объекты идентифицированы как опасные производственные объекты на основании данных, полученных в рамках проверки, в соответствии с критериями, закрепленными в Приложении № 2 к Закону № 116-ФЗ, с учетом количества опасного вещества или опасных веществ, которые одновременно находятся или могут находиться на опасном производственном объекте, что, соответственно, позволило бы отнести указанные объекты к опасным производственным объектам III класса опасности.
Также судьей не дано должной правовой оценки доводам общества о том, что оборудование для производства муки – «Фермерская мельница –Ф2А» в действительности обществом не эксплуатируется и никакой деятельности, связанной с её эксплуатацией не осуществляется. Данное оборудование сдано в аренду ИП Ширяеву О.С. по договору аренды от 01.09.2019, который никем не оспорен и недействительным в установленном порядке не признан. Пуско-наладочные работы в отношении фермерской мельницы проводились арендатором, который осуществляет её эксплуатацию, а общество вообще не осуществляет помол и переработку зерна.
Так, в ходе производства по делу об административном правонарушении директор ООО «Кавказ» Ширяев С.А. последовательно утверждал, что ООО «Кавказ» не эксплуатирует вышеназванные объекты, поскольку 30.08.2018 он заключил с ИП Ширяев О.С. договор аренды, по условиям которого предоставил последнему во временное пользование технические средства для мукомольного производства сроком на 11 месяцев, а впоследствии 01.09.2019 повторно заключил с ИП Ширяев О.С. договор аренды сроком на 11 месяцев (л.д. 37-39). Данные пояснения отражены Ширяевым С.А. в протоколе опроса, проведённого 26.09.2019 старшим оперуполномоченным Отдела в Курском районе УФСБ России по СК К.А. в рамках оперативно-розыскного мероприятия «Опрос» (л.д. 17-20). При составлении протокола об административном правонарушении от 28.11.2019 Ширяев С.А. присутствовал и подписал протокол, указав, что с нарушением не согласен. При этом Ширяевым С.А. в протоколе даны пояснения, аналогичные вышеизложенному (л.д. 30). ИП Ширяев О.С., опрошенный должностным лицом УФСБ России по СК К.А. 26.09.2019, также подтвердил вышеназванные обстоятельства по делу (л.д. 14-16).
Вывод судьи городского суда о том, что указанный объект фактически эксплуатируется не арендатором, а самим собственником, поскольку сама передача объекта в аренду другому лицу квалифицируется как «форма эксплуатации» этого объекта – несостоятелен, противоречит положениям Гражданского кодекса Российской Федерации об аренде движимого имущества, а также положениям Закона № 116-ФЗ и Закона № 99-ФЗ.
Кроме того, обжалуемым постановлением помимо прочих нарушений обществу вменяется нарушение положений ч. 1 ст.
9
Закона N 116-ФЗ и п. 12 ч. 1 ст.
12
Закона № 99-ФЗ, выразившееся в эксплуатации взрывопожароопасного объекта III класса опасности в отсутствие лицензии.
Между тем такого рода бездействие образует состав административного правонарушения, ответственность за которое установлена ч. 2 ст.
14.1 КоАП
РФ, согласно которой осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), влечет наложение административного наказания.
В соответствии с разъяснением, содержащимся в п. 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.10.2006 N 18 "О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" в тех случаях, когда административная ответственность за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии) или с нарушением предусмотренных в нем условий помимо общих норм, содержащихся в частях 2 и 3 статьи
14.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, установлена другими статьями указанного Кодекса, действия лица подлежат квалификации по специальной норме, предусмотренной названным Кодексом.
Поскольку составы административных правонарушений, предусмотренных ч. 2 ст.
14.1
и ч. 1 ст.
9.1 КоАП
РФ, имеют разный родовой объект посягательства, переквалификация вменяемого привлекаемому лицу деяния в принципе невозможна.
Данная правовая позиция нашла отражение в сложившейся судебной практике (см. Постановления Верховного Суда РФ от 16.01.2020 № 71-АД19-10, от 06.06.2019 N 7-АД19-4, от 12.12.2018 N 7-АД18-4, от 15.12.2017 N 36-АД17-7, от 02.03.2015 N 301-АД14-9043)
С учетом вышеприведенных положений п. 18 названного Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, основания для вывода о том, что деяние ООО «Кавказ», выразившееся в эксплуатации взрывопожароопасного объекта III класса опасности в отсутствие лицензии, образует состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
9.1 КоАП
РФ, отсутствуют.
Таким образом, судом первой инстанции не выяснены следующие юридически значимые обстоятельства по делу: являются ли объекты ООО «Кавказ» взрывопожароопасными или химически опасными производственными объектами; какие они имеют классы опасности, в том числе из числа предусмотренных п. 9 Приложения № 2 к Закону № 116-ФЗ и разделом XLI Перечня № 584; подлежат ли они регистрации в государственном реестре опасных производственных объектов в соответствии с Приказом № 495 и приложениями к нему и под каким именным кодом объекта; является ли ООО «Кавказ» организацией, непосредственно эксплуатирующей такие объекты, а именно выполняющей на данных объектах виды работ, предусмотренных, в том числе, п. 6 Приложения № 1 к Закону № 116-ФЗ и п. 10 Приложения к Положению № 492, и, соответственно, обязанной проводить в установленном порядке идентификацию опасных производственных объектов и их регистрацию в государственном реестре; передавались ли эти объекты во временное владение и (или) пользование другой эксплуатирующей организации или индивидуальному предпринимателю и на какой срок.
В нарушение в нарушение положений ст.
24.1 КоАП
РФ судья не принял мер к всестороннему, полному, объективному и своевременному выяснению обстоятельств дела, не выяснил наличие либо отсутствие обстоятельств, исключающих производство по делу об административном правонарушении.
В связи с этим выводы суда первой инстанции нахожу преждевременными, сделанными без оценки всех доказательств по делу и надлежащей проверки соблюдения процессуальных прав привлекаемого лица.
Имеющее место в рассматриваемом случае несоблюдение требований ст.ст.
24.1
,
26.1 КоАП
РФ является существенным процессуальным нарушением, имеющим фундаментальный, принципиальный, невосполнимый характер, повлиявшим на исход дела, и влечёт отмену состоявшегося по делу постановления.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых вынесено указанное постановление.
При таких обстоятельствах постановление судьи от 15.05.2020 подлежит отмене, а производство по делу - прекращению в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых вынесено указанное постановление.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
жалобу защитника ООО «Кавказ» - адвоката Семёновой К.С. и жалобу генерального директора ООО «Кавказ» Ширяева С.А. удовлетворить.
Постановление судьи Пятигорского городского суда Ставропольского края от 15.05.2020 по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
9.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении ООО «Кавказ» отменить.
Производство по настоящему делу об административных правонарушениях прекратить на основании п. 3 ч. 1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с недоказанностью обстоятельств, на основании которых вынесено вышеуказанное постановление.
Судья
Ставропольского краевого суда О.В. Загорская
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Загорская Ольга Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без разрешения
Судебная практика по применению нормы ст. 14.1. КОАП РФ