Судья Святова Н.В. Дело № 22-1789/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 23 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Петровой Л.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи Коноваловой Е.В.,
с участием:
прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Палкиной Е.Л.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осуждённого Федорова Николая Константиновича на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 31 мая 2022 года об отказе в удовлетворении ходатайства осуждённого Федорова Н.К. о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами.
Доложив содержание обжалуемого постановления и доводы апелляционной жалобы осуждённого, выслушав мнение прокурора Палкиной Е.Л. об отсутствии оснований для удовлетворения апелляционной жалобы осужденного и оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Федоров Н.К. осуждён приговором Заволжского районного суда г.Ярославля от 1 марта 2018 года по ч. 1 ст.
105 УК РФ
к 9 годам лишения свободы без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока наказания – 15 октября 2017 года, конец срока – 14 октября 2026 года.
Осуждённый Федоров Н.К., отбывающий наказание в ФКУ ИК-№ УФСИН России по Ярославской области, обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания – принудительными работами.
31 мая 2022 года судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осуждённый Федоров Н.К. выражает несогласие с постановлением суда, обращает внимание на то, что об одном нарушении установленного режима содержания в СИЗО узнал только в ходе судебного заседания, поскольку дисциплинарной комиссии не было, акт о нарушении он не подписывал и объяснений с него не брали.
Не соглашается с выводом суда об отсутствии у него поощрений в период с 2017 по январь 2020 года и в связи с этим указывает, что до прибытия 5 апреля 2018 года в ИК-№ для отбывания наказания он содержался в СИЗО, где поощрений не дают. С июня 2018 по январь 2020 года работал неофициально, а потому за указанный период времени поощрений не заработал.
По поводу погашения гражданских исков указывает на то, что исполнительный лист в колонию о взыскании компенсации морального вреда в пользу потерпевших поступил только в 2021 году, при замене лишения свободы принудительными работами он сможет зарабатывать и погашать иск быстрее.
Полагает, что при рассмотрении ходатайства суд не учел позицию администрации исправительного учреждения, поддержавшей ходатайство ввиду положительной характеристике и отсутствия у него взысканий, признания вины и раскаяния в содеянном.
С учетом изложенного просит постановление отменить, ходатайство о замене неотбытой части лишения свободы на принудительные работы удовлетворить.
На апелляционную жалобу осуждённого помощником Рыбинского городского прокурора Чистяковым А.В. поданы возражения об оставлении постановления без изменения, а апелляционной жалобы осуждённого – без удовлетворения.
Проверив доводы апелляционной жалобы осуждённого, выслушав мнение прокурора Палкиной Е.Л. об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции считает постановление законным и обоснованным.
В соответствии с ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, возместившему вред /полностью или частично/, причиненный преступлением, суд с учетом его поведения в течение всего периода отбывания наказания может заменить оставшуюся неотбытой часть наказания более мягким видом наказания.
При этом согласно ч. 2 ст.
80 УК РФ
неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления не менее половины срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
При рассмотрении ходатайства суд первой инстанции учел, что Федоров отбыл предусмотренную законом часть наказания, необходимую для замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами, заработал 12 поощрений за добросовестное отношение к труду, трудоустроен, привлекается к труду в порядке ст. 106 УИК РФ, на профилактическом учете не состоит, администрация исправительного учреждения поддержала ходатайство осуждённого
Вместе с тем, указанные обстоятельства не являются безусловными основаниями для удовлетворения ходатайства.
Принимая решение по ходатайству осуждённого, суд обоснованно, в соответствии с положениями ч. 1 ст.
80 УК РФ
, оценивал поведение осуждённого за весь период отбывания наказания.
Так, при рассмотрении ходатайства установлено, что помимо добросовестного отношения к труду и наличия поощрений, Федоров Н.К. на протяжении длительного периода времени поощрений не имел, с момента начала отбывания наказания по двум исполнительным листам о взыскании компенсации морального вреда удержания производятся в незначительном размере.
Получение Федоровым одного взыскания в период нахождения в СИЗО оценено судом первой инстанции в совокупности с иными данными о поведении осуждённого и единственным основанием для отказа в удовлетворении ходатайства не являлось.
При таких обстоятельствах позиция суда первой инстанции о том, что положительных проявлений в поведении осуждённого недостаточно для вывода о возможности замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами и Федоров нуждается в дальнейшем отбывании наказания в виде лишения свободы соответствует представленным материалам и является правильной.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 31 мая 2022 года в отношении Федорова Н.К. оставить без изменения, а апелляционную жалобу осуждённого – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, установленном главой 47,1 УКПК РФ, непосредственно во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья: Л.В. Петрова
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Федоров Николай Константинович
(подробнее)
Судьи дела:
Петрова Любовь Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ