Судья Александров А.В. Дело №22-1746/2022
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 18 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Голиковой Е.П.,
при ведении протокола помощником судьи Тихменевой С.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Ванюшина Ивана Степановича на постановление Заволжского районного суда г.Ярославля от 14 июня 2022 года, которым осужденному Ванюшину Ивану Степановичу, , отказано в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав мнение прокурора Хлупиной А.В. об оставлении постановления без изменения, а апелляционной жалобы - без удовлетворения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Ярославского областного суда от 5 июня 2006 года с учетом изменений, внесенных постановлением Рыбинского городского суда Ярославской области от 1 февраля 2012 года Ванюшин И.С. осужден по п.п.«а, в» ч.2 ст.
161 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 7 марта 2011 года), ч.2 ст.
162 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 7 марта 2011 года), п.п.«а, в, г» ч.2 ст.
162 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 13 июня 1996 года), п.«в» ч.3 ст.
162 УК РФ
(в редакции Федерального закона от 13 июня 1996 года), п.«з» ч.2 ст.
105 УК РФ
к 21 году 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима. Приговором частично удовлетворен гражданский иск потерпевшей ФИО1, постановлено взыскать с Ванюшина И.С. в пользу ФИО1 в счет возмещения причиненного материального ущерба 22270 рублей 91 копейку и в счет компенсации морального вреда 300000 рублей, а всего 322270 рублей 91 копейку.
Начало срока: 9 октября 2002 года; конец срока: 8 августа 2024 года.
Осужденный ФИО2, отбывающий наказание в ФКУ ИК-8 УФСИН России по Ярославской области, обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО2 просит отменить постановление и освободить его от отбывания наказания условно-досрочно. Указывает, что отказ суда в удовлетворении его ходатайства в связи с непринятием мер к погашению исков является незаконным, поскольку в материалах дела отображено, что у него не было возможности производить выплаты по исполнительным листам, а также то, что он обращался с заявлениями о трудоустройстве, однако ему было отказано в связи с отсутствием рабочих мест. Кроме того, в обжалуемом постановлении суд указал, что он частично признал вину, в то время как он давно полностью признал свою вину и раскаялся в содеянном.
Проверив доводы апелляционной жалобы, изучив материалы дела, суд апелляционной инстанции находит постановление законным и обоснованным.
Выводы суда об отказе в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания не содержат предположений, неустранимых противоречий, являются мотивированными и правильными, соответствуют установленным фактическим обстоятельствам, основаны на исследованных материалах дела, которым дана надлежащая правовая оценка.
В постановлении должным образом приведены фактические обстоятельства, послужившие основанием для отказа в удовлетворении заявленного ходатайства, которые соответствуют требованиям закона.
В соответствии с ч.1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее содержание в дисциплинарной воинской части, принудительные работы или лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
Согласно требованиям уголовного закона при рассмотрении ходатайства осужденного об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе, имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Установлено, что осужденный ФИО2 отбывает наказание на участке колонии-поселения при ФКУ ИК-8 г.Ярославля, на профилактическом учете не состоит, трудоустроен подсобным рабочим в СИЗО-1 УФСИН России по Ярославской области, имеет 31 поощрение, зарекомендовал себя с удовлетворительной стороны, нуждается в дополнительном контроле над своей деятельностью, его положительное отношение к работам по благоустройству (без оплаты труда) и мнение администрации учреждения, поддержавшей ходатайство осужденного.
Вместе с тем, судом обоснованно учтено, что помимо поощрений за период отбывания наказания ФИО2 получил 9 взысканий, которые в настоящее время погашены временем, а также то, что, будучи трудоустроенным с марта 2022 года и достоверно зная о необходимости возмещения причиненного в результате преступления материального и морального вреда потерпевшей ФИО1 после разъяснений, данных заместителем председателя Ярославского областного суда 21 декабря 2017 года на его обращение об отмене гражданского иска в связи с истекшими сроками давности исполнительных требований, к возмещению вреда не приступил и не загладил его.
Проанализировав все сведения, необходимые для разрешения ходатайства осужденного, суд обоснованно пришел к выводу о том, что оснований, предусмотренных ст.
79 УК РФ
, для условно-досрочного освобождения не имеется и о преждевременности заявленных требований.
Выводы суда основаны на законе, исследованных в ходе судебного заседания материалах дела, которым дана должная правовая оценка, доводы жалобы о незаконности и необоснованности постановления являются несостоятельными.
Фактическое отбытие предусмотренной законом части срока наказания не дает оснований для вывода о том, что ФИО2 полностью исправился и не нуждается в дальнейшем отбывании наказания. Ошибочное указание в обжалуемом постановлении отношения осужденного ФИО2 к содеянному в настоящее время на правильность выводов суда не повлияло.
Мнение администрации исправительного учреждения, поддержавшей ходатайство осужденного, не являлось для суда определяющими, а оценивалось в совокупности с иными обстоятельствами.
Нарушений уголовного, уголовно-исполнительного, уголовно-процессуального законов, требований постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 года №8 «О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания», влекущих отмену постановления, не установлено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Заволжского районного суда г.Ярославля от 14 июня 2022 года в отношении ФИО2 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Голикова Е.П.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Ванюшин Иван Степанович
(подробнее)
Судьи дела:
Голикова Екатерина Павловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ