Судья Борисова Т.Ю. 22-1757/2022
УИД 76RS0005-01-2022-000549-69
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
город Ярославль 17 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Груздевой О.В.,
при секретаре Третьяковой В.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденной Челиной Н.А. на приговор Некрасовского районного суда Ярославской области от 25 мая 2022 года, которым
Челина Наталья Алексеевна, гражданка Российской Федерации, судимая:
1) 20.12.2011 Кировским районным судом г. Ярославля по п.п. «а,г» ч.2 ст.
161 УК РФ
к 3 годам лишения свободы без штрафа и без ограничения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, освобождена по отбытии срока 01.08.2014 из ФКУ ИК-2 УФСИН России по Вологодской области,
2) 23.12.2019 Фрунзенским районным судом г. Ярославля по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
к 5 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии общего режима, 19.03.2020 освобождена по отбытии срока наказания из ФКУ ИК-7 Ивановской области,
осуждена:
по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
к 7 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Срок отбывания наказания исчислен со дня вступления приговора в законную силу.
До вступления приговора в законную силу избрана мера пресечения в виде содержания под стражей, взята под стражу зале суда.
В соответствии с п. «б» ч.3.1 ст.
72 УК РФ
зачтено в срок отбытия наказания время ее нахождения под стражей с 25 мая 2022 года по день вступления приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима.
Заслушав выступления защитника – адвоката Морозовой А.Н., в поддержание доводов жалобы, прокурора Палкиной Е.Л., об оставлении приговора без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Челина Н.А. осуждена за неприбытие без уважительных причин лица, в отношении которого установлен административный надзор при освобождении из мест лишения свободы, к избранному им месту жительства или пребывания в определенный администрацией исправительного учреждения срок, совершенные в целях уклонения от административного надзора.
Преступление совершено в период с 20 марта 2020 года по 07 сентября 2021 года в Некрасовском районе Ярославской области при обстоятельствах, изложенных в приговоре суда.
В судебном заседании осужденная Челина Н.А. вину признала полностью.
Дело рассмотрено в особом порядке принятия судебного решения.
В апелляционной жалобе осужденная Челина Н.А. просит приговор изменить. В обоснование своей позиции осужденная указала, что уголовное дело по ч. 1 ст.
314.1 УК РФ
возбуждено 04 марта 2022 года, под стражей по делу она находится с 07 сентября 2021 года, а согласно обжалуемому приговору Некрасовского районного суда Ярославской области, под стражу она была взята в день вынесения приговора – 25 мая 2022 года. Просит зачесть ей в срок отбывания наказания время ее содержания под стражей с 07 сентября 2021 года или с 04 марта 2022 года.
Проверив материалы дела, выслушав мнение участников процесса, изучив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Решение о проведении судебного разбирательства в особом порядке принято судом с учетом требований ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
при отсутствии возражений сторон, в том числе и государственного обвинителя. Суд убедился, что предъявленное обвинение, с которым согласилась осужденная, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по делу.
Действия ФИО2 правильно квалифицированы судом по ч.1 ст.
314.1 УК РФ
как неприбытие без уважительных причин лица, в отношении которого установлен административный надзор при освобождении из мест лишения свободы, к избранному им месту жительства или пребывания в определенный администрацией исправительного учреждения срок, совершенные в целях уклонения от административного надзора.
Судом первой инстанции при назначении наказания учтены характер и степень общественной опасности инкриминируемого преступления, данные о личности осужденной, смягчающие наказание обстоятельства – признание вины, раскаяние в содеянном и отягчающее наказание обстоятельство – рецидив преступлений. Исследуя личность осужденной, суд учел, что ФИО2 на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит, характеризуется удовлетворительно, постоянного места жительства не имеет, не трудоустроена.
Таким образом, все заслуживающие внимание обстоятельства, были в полной мере учтены судом.
Вид назначенного наказания определен судом правильно исходя из положений, предусмотренных ст.
43 УК РФ
, и данных о личности осужденной.
В приговоре приведены мотивы отсутствия оснований для применения ст.
73 УК РФ
и назначения более мягкого наказания, выводы являются правильными, соответствующими данным о личности осужденной и обстоятельствам инкриминируемого деяния.
При определении размера наказания ФИО2 суд верно исходил из требований ч.2 ст.
68 УК РФ
и ч.5 ст.
62 УК РФ
и назначил наказание в установленных законом пределах.
Вид режима исправительного учреждения, в котором осужденной ФИО2 надлежит отбывать наказание, судом правильно назначен в соответствии с п. «б» ч.1 ст.
58 УК РФ
.
Доводы апелляционной жалобы осужденной о необходимости зачета ей в срок отбывания наказания времени содержания под стражей с 07 сентября 2021 года, суд находит несостоятельными. По настоящему уголовному делу мера пресечения в виде заключения под стражу в отношении ФИО2 избрана 25 мая 2022 года, ФИО2 взята под стражу в зале суда.
С 07 сентября 2021 года ФИО2 содержится под стражей по другому уголовному делу №, в отношении ФИО2, ФИО и ФИО1, обвиняемых в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а», «в», «ж», «к» ч. 2 ст.
105 УК РФ
, которое в настоящее время рассматривается Ярославским областным судом. Вопрос о зачете времени содержания под стражей с 07 сентября 2021 года в отношении ФИО2 подлежит разрешению при рассмотрении указанного уголовного дела.
Таким образом, оснований для отмены либо изменения приговора суд апелляционной инстанции не находит.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
,
389
-
28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Приговор Некрасовского районного суда Ярославской области от 25 мая 2022 года в отношении ФИО2 оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденной ФИО2 - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции через Некрасовский районный суд Ярославской области в течение 6 месяцев со дня вынесения, а осужденной – в тот же срок со дня вручения ей копии апелляционного постановления; осужденная вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом кассационной инстанции. В случае пропуска или отказа в восстановлении указанного срока апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, непосредственно в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья О.В. Груздева
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Челина Наталья Алексеевна
(подробнее)
Иные лица:
прокурор Некрасовского района Ярославской области
(подробнее)
Козлов Владимир Анатольевич - Адвокат адвокатской фирмы "LEX"
(подробнее)
Судьи дела:
Груздева Оксана Викторовна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 17 августа 2022 г. по делу № 1-45/2022
Апелляционное постановление от 5 июля 2022 г. по делу № 1-45/2022
Постановление от 4 февраля 2022 г. по делу № 1-45/2022
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
