Председательствующий: Святова Н.В. Дело № 22-1689/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г.Ярославль 11 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Сердюкова Б.И.,
при секретаре Поповой С.Б.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Агинской В.В. в защиту прав осужденного Шевякова Ивана Николаевича, , на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 30 мая 2022 года, которым отказано в удовлетворении ходатайства адвоката Агинской В.В. об изменении вида исправительного учреждения и переводе Шевякова И.Н. в колонию-поселение.
Заслушав выступление адвоката Агинской В.В. в поддержание доводов апелляционной жалобы, мнение прокурора Хлупиной А.В., полагавшего жалобу оставить без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
Шевяков И.Н. осужден приговором Ярославского областного суда от 3 августа 2006 года, с учетом последующих изменений, по ч.1 ст.
161
, ч.2 ст.
162
, п. «к» ч.2 ст.
105 УК РФ
к 19 годам 2 месяцам лишения свободы в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока наказания исчислено с 25 июля 2005 года, окончание срока – 24 сентября 2024 года.
Адвокат Агинская В.В. в интересах осужденного Шевякова И.Н. обратилась в суд с ходатайством о его переводе из исправительной колонии строго режима в колонию-поселение. Судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе адвокат Агинская В.В. излагает суть обжалуемого постановления и не соглашается с выводами суда, положенными в основу принятого решения. Ссылается на Постановление Пленума Верховного Суда РФ №9 от 29 мая 2014 года «О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений». Приводит положительные сведения из характеристик осужденного администрацией учреждения, по месту работы и по месту обучения. Считает, что суд не проанализировал характер и тяжесть допущенных Шевяковым И.Н. нарушений порядка отбывания наказания, не учел стремление Шевякова И.Н. к досрочному снятию взысканий, отношение к труду и учебе, мнение администрации учреждения, которое поддержала ее ходатайство. Обращает внимание, что взыскания, полученные Шевяковым И.Н., в настоящее время погашены. Утверждает, что суд в постановлении не привел мотивов отказа в замене Шевякову И.Н. вида исправительного учреждения и вынес свое решение только лишь на данных о наличии у него погашенных взысканий. Просит постановление городского суда отменить и удовлетворить ее ходатайство.
На апелляционную жалобу адвоката от прокурора поступили возражения, в которых доводы жалобы расцениваются как несостоятельные.
Проверив доводы жалобы по материалам дела, суд апелляционной инстанции считает, что постановление городского суда является законным и обоснованным.
Дело рассмотрено судом с соблюдением норм уголовно-процессуального закона. Выводы суда об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного основаны на материалах дела, в постановлении подробно мотивированы и являются правильными.
В соответствии с п. «г» ч.2 ст.78 УИК РФ, положительно характеризующиеся осужденные могут быть переведены для дальнейшего отбывания наказания из исправительной колонии строгого режима в колонию-поселение по отбытию осужденным не менее одной трети срока наказания.
При рассмотрении ходатайства осужденного суд учел мнение представителя администрации учреждения, поддержавшего ходатайство адвоката, мнение прокурора, возражавшего против его удовлетворения, данные о поведении Шевякова И.Н. за весь период отбывания наказания, сведения о поощрениях и взысканиях, характеризующие данные. Проанализировав исследованные в судебном заседании обстоятельства, суд пришел к правильному выводу о том, что Шевяков И.Н. нуждается в дальнейшем отбывании наказания в условиях исправительной колонии строгого режима.
Суд правильно исходил из того, что поведение осужденного в местах лишения свободы стабильно положительным не является: ранее признавался злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания, переводился на строгие условия содержания, наряду с поощрениями допустил 56 нарушения установленного порядка отбывания наказания, за что подвергался взысканиям, в том числе водворялся в ШИЗО и ПКТ, взыскания чередовались с поощрениями.
Указанные обстоятельства подтверждают вывод суда о том, что осужденный Шевяков И.Н. характеризуется удовлетворительно, а значит, оснований для изменения ему вида исправительного учреждения не имеется. Поэтому суд принял правильное решение об отказе в удовлетворении ходатайства адвоката.
Апелляционная жалоба адвоката Агинской В.В. является несостоятельной. Постановление городского суда обоснованно и соответствует требованиям ст.
7 УПК РФ
. Сведения, положительно характеризующие осужденного, судом были учтены в полной мере, в том числе и те, на которые ссылается адвокат в жалобе. Оснований для иной оценки установленных по делу обстоятельств и поведения осужденного, не имеется.
Поскольку жалоба адвоката оснований к отмене постановления городского суда не содержит, в ее удовлетворении должно быть отказано.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 30 мая 2022 года в отношении Шевякова Ивана Николаевича оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Агинской В.В., - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Ярославского
областного суда ФИО1
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Шевяков Иван Николаевич
(подробнее)
Иные лица:
Агинская В.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Сердюков Борис Иосифович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ