Председательствующий Алкадарская З.А. Дело № 22-1614/2022
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Ярославль 2 августа 2022 года
Ярославский областной суд в составе судьи Барашкова В.В.,
при помощнике судьи Никитиной А.А.,
с участием прокурора отдела прокуратуры Ярославской области Яковлевой Н.Е.,
осужденного Теплова Ю.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного Теплова Ю.Ю. на постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 17 мая 2022 года, которым отказано в принятии к производству ходатайства осужденного
Теплова Юрия Юрьевича, ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
у с т а н о в и л:
Теплов Ю.Ю. осужден приговором Ярославского областного суда от 22.12.2010 года по п.п. «а,к» ч. 2 ст.
105 УК РФ
к 18 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Осужденный Теплов Ю.Ю. обратился в Рыбинский городской суд Ярославской области с ходатайством о пересмотре вынесенного в отношении него приговора вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
(Федерального закона от 03.07.2018 года № 186-ФЗ), а также о зачете в срок наказания времени его фактического задержания – 07.11.2009 года. По результатам рассмотрения данного ходатайства судом вынесено вышеуказанное постановление.
В апелляционной жалобе осужденный Теплов Ю.Ю. просит постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 17.05.2022 года, вынесенное по результатам рассмотрения его ходатайства о пересмотре приговора вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
и о зачете в срок наказания времени его фактического задержания, отменить, удовлетворить указанное ходатайство. Осужденный считает, что у суда первой инстанции не имелось оснований не рассматривать его ходатайство о пересмотре вынесенного в отношении него приговора вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
, а также о зачете в срок наказания времени его фактического задержания.
В заседании суда апелляционной инстанции осужденный доводы апелляционной жалобы поддержал, прокурор полагала необходимым постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 17.05.2022 года, вынесенное по результатам рассмотрения ходатайства Теплова Ю.Ю. о пересмотре приговора вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
и о зачете в срок наказания времени его фактического задержания, оставить без изменения.
Выслушав участников судебного заседания, проверив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 17.05.2022 года, вынесенное по результатам рассмотрения ходатайства Теплова Ю.Ю. о пересмотре приговора вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
и о зачете в срок наказания времени его фактического задержания, подлежит отмене, а дело по данному ходатайству подлежит передаче на новое судебное разбирательство в Рыбинский городской суд Ярославской области.
Отказывая в принятии к производству ходатайства осужденного Теплова Ю.Ю. о пересмотре приговора вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
и о зачете в срок наказания времени его фактического задержания суд первой инстанции указал, что «объединение в одном производстве указанных ходатайств законом не предусмотрено». Однако суд апелляционной инстанции считает, что УПК РФ не содержит каких-либо запретов для рассмотрения судом ходатайств о пересмотре приговора вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
и о зачете в срок наказания времени фактического задержания, содержащихся в одном обращении осужденного; при этом данные вопросы суд первой инстанции может рассмотреть как в одном производстве, так и в разных производствах вне зависимости от того, содержатся ли соответствующие ходатайства в одном обращении или в разных обращениях осужденного.
Таким образом, постановление суда первой инстанции не содержит надлежащих мотивов для отказа в принятии к производству ходатайства осужденного Теплова Ю.Ю. о пересмотре приговора вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
, и о зачете в срок наказания времени его фактического задержания.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389
-
20
,
389
-
22
,
389
-
28 УПК РФ
,
п о с т а н о в и л:
Постановление Рыбинского городского суда Ярославской области от 17 мая 2022 года, вынесенное по результатам рассмотрения ходатайства осужденного Теплова Юрия Юрьевича о пересмотре приговора вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
и о зачете в срок наказания времени его фактического задержания, - отменить.
Передать дело по ходатайству ФИО1 о пересмотре приговора вследствие издания уголовного закона, имеющего обратную силу, в соответствии со ст.
10 УК РФ
и о зачете в срок наказания времени его фактического задержания на новое судебное разбирательство в Рыбинский городской суд Ярославской области иным составом суда.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Судья В.В. Барашков
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Теплов Юрий Юрьевич
(подробнее)
Судьи дела:
Барашков Василий Владимирович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ