Судья Коржова А.Н. материал № 22к-5311/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Ставрополь 30 октября 2020 года
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Кочергина В.В.,
при секретаре Фомиченко
с участием:
прокурора апелляционного отдела уголовно – судебного управления прокуратуры Ставропольского края Сборец Н.А.
защитника – адвоката Епановой Д.В.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу защитника - адвоката Епановой Д.В. на постановление судьи Октябрьского районного суда города Ставрополя от 25 августа 2020 года, которым представление начальника ФКУ ИК-11 УФСИН России по СК Сёмина С.А. о разъяснении сомнений и неясностей, возникающих при исполнении приговора в отношении осужденного Некрасова Михаила Викторовича удовлетворено;
в соответствии с Федеральным законом от 03 июля 2018 года № 186- ФЗ, зачтено в срок отбытия наказания в виде лишения свободы время содержания Некрасова М.В. под домашним арестом до судебного разбирательства и в срок лишения свободы, с 16 февраля 2013 года по день вступления в законную силу приговора Промышленного районного суда города Ставрополя 25 июля 2013 года, то есть 23 октября 2013 года;
срок отбывания наказания Некрасову Михаилу Викторовичу исчислен со дня его фактического задержания, то есть с 30 апреля 2020 года.
Заслушав доклад судьи Кочергина В.В. кратко изложившего содержание судебного постановления и существо апелляционной жалобы, выступления осужденного Некрасова М.В. его защитника – адвоката Епановой Д.В. поддержавших апелляционную жалобу об изменении судебного постановления, мнение прокурора Сборец Н.А. об изменении постановления суда, суд
УСТАНОВИЛ:
Приговором Промышленного районного суда города Ставрополя 25 июля 2013 года Некрасов М.В. осужден по п. «а» части 1 статьи
213 УК РФ
, п. «а» части 2 ст.
115 УК РФ
пункту «д» части 2 статьи
112 УК РФ
части 2 статьи
69 УК РФ
к 2 годам лишения свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении. Меру пресечения до вступления приговора в законную силу - домашний арест - оставить прежней. Срок отбытия наказания исчислять со дня прибытия в колонию-поселение, а также зачесть Некрасову М.В. в срок отбытия наказания время домашнего ареста с 16 февраля 2013 года до дня его прибытия в колонию-поселение. Так же разъяснено, что Некрасов Н.В., должен следовать в колонию-поселение самостоятельно за счет государства.
Согласно предписанию УФСИН России по Ставропольскому краю № 950 от 15 ноября 2013 года обязан прибыть не позднее 21 ноября 2013 года.
Согласно рапорту от 21 ноября 2013 года инспектора ОКИН ФКУ УИИ УФСИН России по СК Зеленина Д.А., вручить предписание Некрасову М.В. для следования в колонию-поселение не представилось возможным, так - как Некрасов М.В. намеренно уклонился от его получения, скрылся с места проживания, в колонию-поселение не прибыл.
Постановлением начальника УФСИН России по Ставропольскому краю от 24 декабря 2013 года, Некрасов Михаил Викторович, объявлен в розыск.
30 апреля 2020 года, Некрасов Михаил Викторович, 18 января 1971 года рождения, задержан сотрудниками МО МВД России «Катарский». Постановлением Миллеровского районного суда Ростовской области от 30 апреля 2020 года, Некрасов Михаил Викторович, заключен под стражу. Срок - отбывания наказания исчислять с 30 апреля 2020 года.
Начальник ФКУ ИК-11 УФСИН России по СК Сёмин С.А. обратился в Октябрьский районный суд г. Ставрополя с представлением о разъяснении сомнений и неясностей, возникающих при исполнении приговора в отношении осужденного Некрасова Михаила Викторовича.
Постановлением Октябрьского районного суда города Ставрополя от 25 августа 2020 года представление начальник ФКУ ИК-11 УФСИН России по СК Сёмин С.А. удовлетворено.
Не согласившись с вынесенным постановлением защитник – адвокат Епанова Д.В. подала апелляционную жалобу, в которой считает постановление незаконным, необоснованным и подлежащим изменению. Суд первой инстанции, решая вопрос о зачете времени нахождения Некрасова М.В. под домашним арестом в срок лишения свободы, указал нахождение осужденного с 16 февраля 2013 года по день вступления в законную силу приговора Промышленного районного суда г. Ставрополя от 25 июля 2013 года. Однако, в материалах дела имеются сведения о том, что Некрасову М.В. по постановлению Промышленного районного суда г.Ставрополя от 17 февраля 2013 года была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. Кроме того, согласно справке об освобождении Некрасов М.В. с 16 февраля 2013 года по 06 марта 2013 года находился в СИЗО 1 г. Ставрополя. Более того, Некрасов М.В. с 30 апреля 2020 года по 07 июня 2020 года находился в СИЗО 2 г. Пятигорска. В связи с чем, содержание Некрасова М.В. под стражей в следственных изоляторах не может быть зачтено как нахождение его под домашним арестом, поскольку данный вывод суда приведет к возникновению сомнений и неясностей при исполнении приговора. Просит постановление суда изменить, зачесть в срок отбывания наказания время содержания наказания с 16 февраля 2013 года по 06 марта 2013 года в ФКУ СИЗО-1 города Ставрополя и с 30 апреля 2020 года по 07 июня 2020 года в ФКУ СИЗО-2 города Пятигорска.
Проверив материалы дела, доводы апелляционной жалобы осужденного, суд апелляционной инстанции находит обжалуемое постановление подлежащим изменению по следующим основаниям.
По смыслу ст.
397
п. 15 УПК РФ, суд рассматривает вопросы о разъяснении сомнений и неясностей, возникающих при исполнении приговора, возникающих в результате недостатков приговора, решение которых не затрагивает существа приговора и не влечет ухудшения положения осужденного.
Исходя из того, что каждый приговор по делу должен содержать в себе ответы на все вопросы, которые подлежат разрешению при его постановлении согласно статье
299 УПК РФ
и которые должны быть решены и изложены так, чтобы не возникало затруднений при исполнении приговора, с учетом положений п. 15 ст.
397 УПК РФ
суды вправе в порядке, предусмотренном статьей
399 УПК РФ
, разрешить вопросы, которые не затрагивают существо приговора и не влекут ухудшение положения осужденного.
Так, суд первой инстанции установил, что постановлением Промышленного районного суда г. Ставрополя от 17 февраля 2013 года в отношении Некрасова М.В. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу до 16 апреля 2013 года.
Апелляционным определением от 06 марта 2013 года постановление Промышленного районного суда г. Ставрополя от 17 февраля 2013 года в отношении Некрасова М.В. отменено, избрана мера пресечения в виде домашнего ареста по 16 апреля 2013 года.
Согласно справки СИЗО-1 УФСИН России по Ставропольскому краю от 06 марта 2013 года Некрасов М.В. содержался в СИЗО-1 УФСИН России по Ставропольскому краю с 16 февраля 2013 года по 06 марта 2013 года.
Суд первой инстанции пришел к правильному выводу об удовлетворении представления начальника ФКУ ИК-11 УФСИН России по СК Сёмина С.А. о разъяснении сомнений и неясностей, возникающих в части исполнения срока наказания по приговору Промышленного районного суда города Ставрополя от 25 июля 2013 года в отношении осужденного Некрасова М.В., а именно исчислил срок наказания со дня его фактического задержания, то есть с 30 апреля 2020 года, при этом неправильно засчитав в срок отбывания наказания в виде лишения свободы время содержания под домашним арестом с 16 февраля 2013 года по день вступления приговора суда в законную силу 23 октября 2013 года.
Судом не дана надлежащая оценка тому факту, что в период с 16 февраля 2013 года по 06 марта 2013 года осужденный по приговору Промышленного районного суда г. Ставрополя от 25.07.2013 года содержался под стражей, и только с 07 марта по 16 апреля находился под домашним арестом, в связи с чем суд апелляционной инстанции соглашается с доводами апелляционной жалобы и засчитывает время содержания под стражей осужденного в срок лишения свободы период с 16 февраля 2013 года по 06.03.2013 года из расчета, произведенного в соответствии со ст.
72
ч.3.1 п. «в» УК РФ один день содержания под стражей за два дня отбывания наказания в колонии-поселении, и уточняет, что время содержания под домашним арестом в период с 7 марта 2013 года по день вступления приговора суда в законную силу 23 октября 2013 года засчитывается в срок лишения свободы в соответствии со ст.
72 УК РФ
из расчета один день домашнего ареста за один день лишения свободы.
Вопреки доводам апелляционной жалобы срок отбывания наказания осужденного верно исчислен со дня его фактического задержания, т.е. с 30 апреля 2020 года в соответствии с требованиями ст. 75.1 ч.7 УИК РФ, и оснований для зачета время содержания под стражей в период с 30 апреля 2020 года по 07.06. 2020 года не имеется.
Таким образом, суд апелляционной инстанции частично удовлетворяет апелляционную жалобу.
Других оснований для изменения или отмены постановления суда не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.35 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление судьи Октябрьского районного суда города Ставрополя от 25 августа 2020 года об удовлетворении представления начальника ФКУ ИК-11 УФСИН России по СК Сёмина С.А. о разъяснении сомнений и неясностей, возникающих при исполнении приговора в отношении осужденного Некрасова Михаила Викторовича изменить:
- зачесть в срок отбывания наказания Некрасову Михаилу Викторовичу время содержания под стражей с 16 февраля 2013 года по 6 марта 2013 года в соответствии со ст.
72
ч.3.1 п. «в» УК РФ из расчета один день содержания под стражей за два дня отбывания в колонии-поселении и время содержания под домашним арестом с 7 марта 2013 года по день вступления приговора Промышленного районного суда от г. Ставрополя от 25.07.2013 года в законную силу 23.10.2013 года в соответствии со ст.
72 УК РФ
из расчета один день домашнего ареста за один день лишения свободы, частично удовлетворив апелляционную жалобу защитника.
В остальной части постановление оставить без изменения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение изготовлено 30 октября 2020 года.
Председательствующий
Судья В.В. Кочергин
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Кочергин Валерий Викторович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ