Дело №
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
23 октября 2020 года
Шалинский городской суд Чеченской Республики в составе:
председательствующего судьи Кульчиева А-С.Л., при секретаре судебного заседания Ахмаровой И.Р., с участием государственного обвинителя - помощника прокурора ЧР Пашаевой Г.С., подсудимого Амтаева Р.Г., его защитника – адвоката Кадуева Р.Ш., представившего удостоверение № от 24.06.2010г. и ордер № от 07.09.2020г., рассмотрев в особом порядке в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Амтаева ФИО9, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина России, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу: , временно не работающего, имеющего среднее образование, женатого, имеющего 5-х детей, двое из которых малолетние, военнообязанного, не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«а» ч.1 ст.
213 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Амтаев Р.Г совершил хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершённое с применением предметов, используемых в качестве оружия.
Преступление совершено в Чеченской Республики при следующих обстоятельствах.
Амтаев Р.Г., находясь 22.06.2020г., около 13 часов 00 минут, в общественном месте, в березовом парке, расположенной по адресу: ., беспричинно, умышленно из хулиганских побуждений, с применением предмета (металлической трубы), используемого в качестве оружия, осознавая преступный характер своих действий, игнорируя нормы общественной морали, противопоставляя себя общепринятым нормам поведения, демонстрируя пренебрежительное отношение к обществу, находясь возле скамейки, расположенной в указанном парке в общественном месте, где находился Потерпевший №1, беспричинно стал выражаться в его адрес нецензурной бранью, при этом размахивая находящейся у него в руке металлической трубой. После неоднократных просьб Потерпевший №1 о прекращении указанных действий, Амтаев Р.Г. игнорируя его просьбы, умышленно, противопоставляя себя обществу, нанес несколько ударов находящейся у него в руке металлической трубой, используемой в качестве оружия, по скамейке, где находился Потерпевший №1. После чего Потерпевший №1, испугавшись противоправных действий Амтаева Р.Г., отошел в сторону и опасаясь за свою жизнь и здоровье он призвал на помощь проходящего недалеко от него сотрудника ОМВД России по ЧР, который подойдя к нему, пресек противоправные хулиганские действия Амтаева Р.Г.
В судебном заседании подсудимый Амтаев Р.Г. заявил, что предъявленное обвинение ему понятно, он признает свою вину и не оспаривает правовую оценку деяния, приведенную в постановлении о возбуждении уголовного дела, с данным обвинением и перечисленными в обвинительном постановлении доказательствами он согласен полностью.
Подсудимый Амтаев Р.Г. в суде подтвердил, что обращался с ходатайством о производстве дознания в сокращенной форме, предусмотренной гл.32.1 УПК РФ, просит постановить приговор по делу в особом порядке, предусмотренном ст.ст.
316
,
317
,
226.9 УПК РФ
. Амтаев Р.Г. также пояснил, что ходатайства о производстве дознания в сокращенной форме и постановлении приговора в особом порядке были заявлены им добровольно, после консультации с защитником, который разъяснял ему порядок и последствия рассмотрения дела в особом порядке при проведении дознания в сокращенной форме, свою вину подсудимый признает полностью, в содеянном раскаивается.
Возражений от какой-либо из сторон по делу против дальнейшего производства по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, с применением особого порядка судебного разбирательства в судебном заседании не поступило. Судом исключается самооговор подсудимого Амтаева Р.Г.
Обсуждая заявленное подсудимым ходатайство, государственный обвинитель пояснил, что Амтаев Р.Г. обоснованно привлечен к уголовной ответственности по п. «а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, по делу проведено дознание в сокращенной форме, в соответствии с требованиями ч.1 ст.
226.7
УК РФ, дознание в сокращенной форме проведено с соблюдением требований УПК РФ, по уголовному делу не были допущены нарушения требований УПК РФ, влекущие ущемление прав и законных интересов участников уголовного судопроизводства, собранных доказательств в совокупности достаточно для обоснованного вывода о событии преступления, характере и размере причиненного им вреда, а также о виновности подсудимого в совершении преступления, самооговор не установлен, оснований для прекращения уголовного дела по основаниям, предусмотренным статьями
24
,
25
,
27
,
28
и
28.1 УПК РФ
не имеется.
Судом установлено, что Амтаев Р.Г. в присутствии адвоката в соответствии со ст.
226.4 УПК РФ
заявил письменное ходатайство о производстве дознания в сокращенной форме (л.д.82), которое было удовлетворено (л.д.83) и впоследствии дознание по делу проведено в порядке главы 32.1 УПК РФ, то есть в сокращенном порядке.
В ходе судебного рассмотрения, суд в соответствии с требованиями ст.
316 УПК РФ
убедился, что дознание в сокращенной форме проведено на основании ходатайства подсудимого Амтаева Р.Г., условия, предусмотренные ст.
226.1 УПК РФ
соблюдены, обстоятельства, предусмотренные ст.
226.2 УПК РФ
, отсутствуют.
Судом Амтаеву Р.Г. был разъяснён порядок и последствия постановления приговора, без проведения судебного разбирательства, в особом порядке.
Принимая во внимание, что ходатайство о проведении дознания в сокращенной форме и рассмотрении дела в особом порядке подсудимым Амтаевым Р.Г. заявлено добровольно, после консультации с защитником и последствия заявленных ходатайств он осознает. Предусмотренный Законом размер наиболее строгого вида наказания за преступление, в котором обвиняется Амтаев Р.Г., не превышает 10 лет лишения свободы.
Суд, с соблюдением требований ст.
226.9
, ст.
314 УПК РФ
, считает возможным постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке, поскольку по делу проведено дознание в сокращенной форме.
Обстоятельств, препятствующих постановления приговора без проведения судебного разбирательства не имеется.
Обвинение, с которым согласился подсудимый Амтаев Р.Г. законно и обоснованно, подтверждается имеющимися в материалах дела доказательствами, которые были исследованы в судебном заседании:
-рапортом УУП ОУУП и ПДН ОМВД России по ЧР, младшего лейтенанта полиции Свидетель №2 (л.д.5);
-протоколом осмотра места происшествия от 22.06.2020г., согласно которого осмотрен участок местности на территории березового парка, расположенного по , где Амтаевым Р.Г. были совершены хулиганские действия с применением предмета, используемого в качестве оружия. В ходе осмотра места происшествия изъята металлическая труба (л.д. 14-24);
-протоколом осмотра предметов от 03.07.2020г., согласно которого осмотрен отрезок металлической трубы, изъятый по материалам КУСП № в ходе осмотра места происшествия 22.06.2020г. (л.д.66);
-заключением эксперта ЭКЦ МВД по ЧР № от 01.07.2020г., согласно которого представленный на экспертизу отрезок металлической трубы является частью изготовленной на промышленном оборудовании металлической трубы хозяйственно-бытового назначения. Не является холодным оружием (л.д.59-62);
-вещественным доказательством - отрезком металлической трубы (л.д.67);
-показаниями потерпевшего Куриева И.О., который претензий какого-либо характера к Амтаеву Р.Г. не имеет (л.д.64,65);
-свидетельскими показаниями Свидетель №1 (л.д.49) и Свидетель №2 (л.д.86).
Относимость, допустимость и достоверность исследованных доказательств участниками процесса не оспаривалась, что позволяет постановить обвинительный приговор по делу.
Исследованные судом доказательства собраны в рамках возбужденного уголовного дела, существенные нарушения уголовно-процессуального закона при сборе доказательств не установлены, а поэтому совокупность исследованных судом доказательств, которые согласуются между собой, позволяет считать вину подсудимого Амтаева Р.Г. доказанной.
Действия Амтаева Р.Г. при изложенных в приговоре обстоятельствах суд квалифицирует по п.«а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, как хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершённое с применением предметов, используемых в качестве оружия.
Совершённое подсудимым Амтаевым Р.Г. преступление, предусмотренное п.«а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, в соответствии с ч.3 ст.
15 УК РФ
относится к категории преступлений средней тяжести.
Оценивая психическое состояние Амтаева Р.Г., у суда не возникло сомнений в его вменяемости, и он подлежит наказанию за совершенное преступление.
Оснований для освобождения Амтаева Р.Г. от уголовной ответственности и для прекращения уголовного дела в отношении него судом не установлено.
К смягчающим наказание обстоятельствам Амтаеву Р.Г., в соответствии с п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
, суд относит наличие у подсудимого 2-х малолетних детей.
В соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
судом учитываются в качестве смягчающих и иные обстоятельства, хотя прямо не предусмотренные ч.1 ст.
61 УК РФ
, но являющиеся таковыми, поскольку они существенно снижают степень общественной опасности личности подсудимого. Такими обстоятельствами являются: признание подсудимым Амтаевым Р.Г. в полном объёме своей вины в совершённом им преступлении, раскаяние в содеянном, ходатайство о проведении дознания в сокращенной форме и постановлении приговора в особом порядке, наличие постоянного место жительства, где характеризируется положительно (л.д.33).
В качестве иных обстоятельств, заслуживающих внимание и касающихся личности подсудимого Амтаева Р.Г., суд учитывает то, что он на учете в наркологическом и психоневрологическом диспансерах не состоит (л.д.35,37), не судим (л.д.28,29) официально нигде не работает, для содержания своей семьи, которая состоит из 6 человек - жена и пятеро детей, двое из которых малолетние (л.д.32), подрабатывает на стройках (л.д.76). Между подсудимым Амтаевым Р.Г. и потерпевшим Куриевым И.О. состоялось примирение, претензий какого-либо характера к подсудимому он не имеет (л.д.65).
В соответствии со ст.
63 УК РФ
, обстоятельств отягчающих наказание Амтаеву Р.Г. судом не установлено.
Учитывая, что преступление, совершенное подсудимым Амтаевым Р.Г. относится к категории преступлений средней тяжести, с умышленной формой вины, направленно против общественной безопасности, суд считает необходимым назначить ему наказание в соответствии с санкцией ч.1 ст.
213 УК РФ
УК РФ в виде лишения свободы.
Учитывая изложенное, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих вину обстоятельств, данных о личности подсудимого, отсутствие претензий со стороны потерпевшего, с которым он имеет примирение, суд считает, что исправление Амтаева Р.Г. возможно без изоляции его от общества, применив к нему положения ст.
73 УК РФ
, что будет максимально способствовать исправлению подсудимого и достижению целей наказания, предусмотренной ст.
43 УК РФ
.
Определяя размер наказания в виде лишения свободы, подсудимому Амтаеву Р.Г., суд также учитывает требования ч.5 ст.
62 УК РФ
, согласно которому срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело, в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ, в случае, указанном в статье
226.9 УПК РФ
, не может превышать одну вторую максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
В связи с отсутствием исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами совершенного подсудимым преступления, а также других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного им, суд не находит оснований для назначения наказания подсудимому Амтаеву Р.Г. с применением положений ст.
64 УК РФ
.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности, которое представляет повышенный уровень социальной опасности, суд по делу не усматривает оснований для снижения подсудимому Амтаеву Р.Г. категории преступлений, в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
.
До вступления приговора в законную силу меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, избранную подсудимому Амтаеву Р.Г., суд считает необходимым оставить без изменения, в целях обеспечения исполнения приговора.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в порядке ст. ст.
81
,
82 УПК РФ
.
В судебном заседании защитником подсудимого Амтаева Р.Г. по назначению суда участвовал адвокат КА ЧР «» Кадуев Р.Ш., который затратил на защиту прав подсудимого в данном судебном разбирательстве 4 рабочих дня.
Процессуальные издержки - суммы выплачиваемые адвокату Коллегии адвокатов ЧР «» Кадуеву Р.Ш., от услуг которого подсудимый не отказался, за оказание им юридической помощи, за 4 рабочих дней участия по назначению суда в сумме 5000 (пять тысяч)рублей, из расчета 1250 рублей за один рабочий день (Постановление Правительства РФ от 01.12.2012г. №1240), взысканию с осужденного Амтаева Р.Г. не подлежат, на основании ч.10 ст.
316 УПК РФ
они подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
226.9
,
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать Амтаева ФИО10 виновным в совершении преступления, предусмотренного п.«а» ч.1 ст.
213 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание Амтаеву Р.Г. в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 1 (один) год 6 (шесть) месяцев, возложив на него следующие обязанности: не менять постоянного местожительства без уведомления специализированного государственного органа осуществляющий контроль за условно осужденным, не посещать места проведения массовых мероприятий и не участвовать в указанных мероприятиях; ежемесячно являться в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства для регистрации, встать на учет в уголовно-исполнительную инспекцию по месту жительства.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении, до вступления приговора в законную силу Амтаеву Р.Г. оставить без изменения.
Процессуальные издержки по уголовному делу, в размере 5000 (пять тысяч) рублей в соответствии со ст.
132 УПК РФ
, возместить за счёт средств федерального бюджета.
Вещественное доказательство по делу- отрезок металлической трубы, хранящий при уголовном деле, после вступления приговора в законную силу уничтожить, как не представляющий ценность.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Чеченской Республики через Шалинский городской суд Чеченской Республики в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае пропуска срока апелляционного обжалования по уважительной причине лица, имеющие право подать апелляционную жалобу, представление, могут ходатайствовать перед судом, постановившим приговор, о восстановлении пропущенного срока.
Осужденный, в случае подачи им апелляционной жалобы, вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей жалобе.
Осужденный также вправе поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника, заявив указанные ходатайства в течение 10-ти дней со дня получения копии приговора.
О своем желании иметь защитника в суде апелляционной инстанции или о рассмотрении дела без защитника осужденному необходимо сообщить в суд, постановивший приговор.
Приговор не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию, предусмотренному п.1 ст.
389.15 УПК РФ
.
Приговор отпечатан в совещательной комнате.
Судья (подпись) А-С.Л. Кульчиев
Копия верна
Судья А-С.Л. Кульчиев
Суд:
Шалинский городской суд (Чеченская Республика)
(подробнее)
Судьи дела:
Кульчиев Ась-Салял Лечиевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ