дело №22-1251/2020
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Белгород 19 октября 2020 года
Апелляционная инстанция Белгородского областного суда в составе:
председательствующего судьи Рощупкина А.Ф.,
при ведении протокола секретарем Елисеевой Ю.В.,
с участием:
прокурора Красниковой О.И.,
осужденного Рользинг А.А. (посредством видеоконференцсвязи),
защитника – адвоката Онищук В.Г.,
рассмотрела в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе осужденного Рользинг А.А. на постановление судьи Свердловского районного суда г. Белгорода от 20 августа 2020 года, которым ходатайство осужденного Рользинг Артура Альбертовича о признании права на реабилитацию оставлено без рассмотрения.
Заслушав доклад судьи Рощупкина А.Ф., изложившего содержание постановления и апелляционной жалобы, выступления осужденного ФИО7 и его защитника – адвоката Онищук В.Г., поддержавших жалобу, прокурора Красниковой О.И. - об оставлении постановления без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Приговором Старооскольского районного суда Белгородской области от ДД.ММ.ГГГГ Рользинг А.А. осужден по п. «в» ч.2 ст.
158
, ч.3 ст.
162 УК РФ
, на основании ч. ч. 2,4 ст.
69 УК РФ
к лишению свободы на срок ДД.ММ.ГГГГ с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с ограничением свободы на срок ДД.ММ.ГГГГ. Осужденный отбывает наказание в ФКУ ИК-5 УФСИН России по Белгородской области.
В период предварительного следствия по уголовному делу следователем отдела СУ УМВД России по г. Старому Осколу Белгородской области ФИО8 ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление о прекращении в отношении него уголовного преследования по ч. 2 ст.
115
, ч. 1 ст.
119 УК РФ
, в связи с чем осужденный обратился в Свердловский районный суд г. Белгорода с ходатайством о признании за ним права на реабилитацию в соответствии со ст.
133 УПК РФ
.
Оспариваемым постановлением судья оставил ходатайство без рассмотрения.
В апелляционной жалобе осужденный считает постановление незаконным и необоснованным, подлежащим отмене. Указывает, что приговором от ДД.ММ.ГГГГ за ним признано право на реабилитацию по ч. 1 ст.
213 УК РФ
(2 эпизода), в связи с чем просил суд признать право на реабилитацию в связи с прекращением в отношении него следственными органами уголовного преследования по ч.2 ст.
115
, ч.1 ст.
119 УК РФ
.
Полагает, что на основании ст.
397 УПК РФ
требования для судебного разбирательства имеются, ввиду отсутствия в приговоре сведений о признании права на реабилитацию по ч. 2 ст.
115
, ч. 1 ст.
119 УК РФ
.
Исследовав представленные в материалах доказательства, доводы апелляционной жалобы, заслушав стороны, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
При разрешении вопроса о принятии поступившего заявления к рассмотрению, судья должен выяснить - подано ли заявление надлежащим лицом, имеется ли предмет судебного разбирательства по данному заявлению.
Вопросы, разрешаемые судом в рамках исполнения приговора, регламентированы ст.
397 УПК РФ
, в частности рассматривается вопрос о возмещении вреда реабилитированному, восстановлении его трудовых, пенсионных, жилищных и иных прав в соответствии с ч. 5 ст.
135
и ч.1 ст.
138 УПК РФ
.
Согласно ст.
134 УПК РФ
, суд - в приговоре, определении, постановлении, а следователь, дознаватель - в постановлении, признают за оправданным либо лицом, в отношении которого прекращено уголовное преследование, право на реабилитацию.
Обращаясь в суд с ходатайством, осужденный Рользинг А.А. просил признать за ним право на реабилитацию в порядке ст.
133 УПК РФ
.
Судья пришел к правильному выводу о том, что оснований для рассмотрения ходатайства осужденного, в отсутствие требований о восстановлении нарушенных прав, то есть фактически в отсутствие предмета, не имеется.
Ссылка осужденного на отсутствие указаний в постановлении следователя о признании права на реабилитацию, указывает на избрание неверного способа защиты своего права, на что указал судья в постановлении, ссылаясь на положения ст.
134 УПК РФ
.
Также стоит обратить внимание осужденного на разъяснения, изложенные в обжалуемом постановлении, в части возможности обращения за восстановлением нарушенных прав.
Таким образом, суд первой инстанции, правильно установив юридически значимые обстоятельства, исходя из заявленных осужденным требований, обоснованно оставил ходатайство без рассмотрения, должным образом мотивировав в постановлении свои выводы, с которыми соглашается и суд апелляционной инстанции.
Нарушений уголовного или уголовно-процессуального закона, влекущих изменение или отмену обжалуемого постановления судьи, не установлено. При таких обстоятельствах апелляционная жалоба осужденного удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь ст.ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление судьи Свердловского районного суда г. Белгорода от 20 августа 2020 года об оставлении без рассмотрения ходатайства осужденного Рользинг Артура Альбертовича о признании права на реабилитацию - оставить без изменения, его апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Председательствующий судья А.Ф. Рощупкин
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Рользинг Артур Альбертович
(подробнее)
Судьи дела:
Рощупкин Александр Федорович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ