№ 2(2)а-210/2020
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
п. Светлый 24 ноября 2020 г.
Ясненский районный суд Оренбургской области в составе
председательствующего судьи Ковалевой Н.Н.,
при секретаре Шариповой А.Х.,
с участием заместителя прокурора Светлинского района Оренбургской области Решетняк А.Г.
административного истца Байсхарова Х.М.
представителя административного ответчика - ОП (дислокация п. Светлый) МОМВД России «Ясненский» Ганкевича А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Байсхарова Х. М. к Межмуниципальному отделу Министерства внутренних дел Российской Федерации «Ясненский» о частичной отмене административных ограничений,
У С Т А Н О В И Л:
Байсхаров Х.М. обратился в суд с вышеуказанным административным иском к Межмуниципальному отделу Министерства внутренних дел России «Ясненский» (далее по тексту МОМВД России «Ясненский»), указав, что решением Новотроицкого городского суда Оренбургской области от 02 октября 2018 года в отношении него установлен административный надзор сроком на 8 лет с применением административных ограничений в виде обязательной явки два раза в месяц в ОВД по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22.00 часов до 06.00 часов; запрета на пребывание в местах общественного питания, где разрешено распитие спиртных напитков; запрета на выезд за приделы территории МО Светлинский район Оренбургской области. После освобождения из мест лишения свободы он проживает в /адрес/ и работает в должности прораба у ИП В.В.А. на строительных объектах по благоустройству /адрес/. Работает неофициально, поскольку график работы предусматривает ненормированный рабочий день, необходимо выезжать за приделы Светлинского района за строительными материалами, задерживаться на работе после 22.00 часов. Со дня освобождения и до настоящего времени, нарушений общественного порядка не допускал, спиртные напитки не употребляет, социально адаптировался, более одного года работает на одном месте у ИП В.В.А., характеризуется положительно, к уголовной и административной ответственности за это время не привлекался. С декабря 2020 года ИП В.В.А. заключены договоры о проведении строительно-монтажных работ по благоустройству территории в /адрес/, в /адрес/, то есть за приделами Светлинского района, однако данные ограничения не позволяют покинуть Светлинский район. Руководитель В.В.А. готова взять его на работу по трудовому договору, если с него частично будут сняты ограничения. Частичная отмена административных ограничений в виде запрета на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22.00 часов до 06.00 часов и запрета на выезд за приделы территории МО Светлинский район Оренбургской области, позволит ему трудоустроится, другой работы в п. Светлый не имеется, ему нравится его работа, он работает по специальности. Он все осознал, раскаялся, в стал на путь исправления.
Административный истец просит суд частично отменить ограничения в виде запрета на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22.00 часов до 06.00 часов и запрета на выезд за приделы территории МО Светлинский район Оренбургской области.
В судебном заседании административный истец Байсхаров Х.М. поддержал свое административное исковое заявление и просил удовлетворить его в полном объеме по изложенным в нем основаниям.
Представитель административного ответчика МО МВД России «Ясненский» Ганкевич А.В., действующий на основании доверенности, не возражал против удовлетворения административного искового заявления Байсхарова Х.М. в части. Полагал, возможным изменить административное ограничение в виде запрета на выезд за приделы территории МО Светлинский район Оренбургской области установив, запрет на выезд за пределы Оренбургской области.
Заместитель прокурора Светлинского района Оренбургской области Решетняк А.Г., полагал возможным частично удовлетворить административное исковое заявление Байсхарова Х.М..
Суд, выслушав доводы административного истца, учитывая мнение заместителя прокурора, исследовав письменные материалы дела, оценив все доказательства в совокупности, приходит к следующим выводам.
В соответствии с частью 6 статьи
270
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации административные исковые заявления о дополнении ранее установленных административных ограничений, о частичной отмене административных ограничений, о досрочном прекращении административного надзора подаются в суд по месту жительства или месту пребывания поднадзорного лица.
Согласно п. 1 ст.
1
Федерального закона № 64-ФЗ от 06.04.2011 г. «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор, представляет собой осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с настоящим Федеральным законом временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Согласно ст.
2
Федерального закона № 64-ФЗ от 06.04.2011 г. «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно ч. 2 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011г. № 64-ФЗ административный надзор устанавливается судом независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи).
Судом установлено, что приговором Оренбургского областного суда от 26 октября 2010 года Байсхаров Х.М. осужден за совершение преступления, предусмотренного п. «а» ч. 3 ст.
131 УК РФ
, ему назначено наказание в виде лишения свободы сроком на девять лет, с ограничением свободы на срок 1 год, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Байсхаров Х.М. дд.мм.гг. освобожден из ФКУ ИК-5 УФСИН России по Оренбургской области по отбытии срока наказания.
02 октября 2018 года решением Новотроицкого городского суда Оренбургской области в отношении Байсхарова Х.М. установлен административный надзор сроком на 8 лет, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, и возложены административные ограничения в виде обязательной явки два раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22.00 часов до 06.00 часов; запрета на пребывание в местах, где разрешено распитие спиртных напитков; запрета на выезд за приделы территории МО Светлинский район Оренбургской области. Срок административного надзора исчисляется со дня постановки Байсхарова Х.М. на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Согласно делу административного надзора Байсхаров Х.М. поставлен на профилактический учёт в МО МВД России «Ясненский» дд.мм.гг., как лицо, в отношении которого установлен административный надзор и административные ограничения.
Основания и порядок досрочного прекращения административного надзора, установленного в отношении лица, освобожденного из мест лишения свободы, предусмотрены Федеральным законом от 06.04.2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» (далее - Федеральный закон №64-ФЗ).
На основании пункта 1 статьи
10
Федерального закона от 06 апреля 2011 года № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» поднадзорное лицо имеет право обратиться в суд с заявлением о досрочном прекращении административного надзора, а также частичной отмене установленных судом административных ограничений.
Частью 3 статьи
4
Федерального закона № 64-ФЗ предусмотрено, что суд в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Согласно п. 22 Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 мая 2017 г. № 15 «О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» выбор вида административных ограничений не может носить произвольный характер и должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения указанных правонарушений или антиобщественного поведения. Назначение административных ограничений не должно несоразмерно ограничивать право поднадзорного лица на труд, получение образования, медицинской помощи и т.п.
Как следует из бытовой характеристики, выданной главой администрации Светлинский поссовет Светлинского района от дд.мм.гг., и рапорта – характеристики УУП ОУУП и ПДН ОП МОМВД России «Ясненский» от дд.мм.гг. жалоб от жителей поселка на действия Байсхарова Х.М. в администрацию и ОВД не поступало, в употреблении спиртными напитками Байсхаров Х.М. не замечен, по характеру спокойный, уравновешенный, не лживый, по месту жительства характеризуется положительно, встал на путь исправления, на проводимые меры профилактического характера реагирует адекватно, делает должные выводы, стремиться к лучшей жизни, нарушений не допускает, добросовестно относится к установленным в отношении него ограничениям.
Из справки ИП В.В.А. следует, что Байсхарову Х.М. действительно будет предоставлено рабочее место в должности прораба на строительных объектах (подрядах), где ИП Величко будет осуществлять строительно-монтажные работы в рамках исполнения договоров. Рабочий график для специалиста в должности прораба устанавливается, как для всех работников, пятидневная рабочая неделя. В связи с возникшей необходимостью специалист, работающий в должности прораба может быть эпизодически привлечен к дополнительной работе с ненормированным рабочим днем, связанной с выполнением трудовых функций за пределами, установленной для них продолжительности рабочего времени. Ненормированный рабочий день, связан с разъездным характером работы в пределах Оренбургской области. Основной график работы понедельник — пятница с 09 часов до 18 часов. Суббота, воскресенье - выходной.
Согласно п. 22 Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 мая 2017 г. № 15 в случае запрещения выезда за установленные судом пределы территории в решении надлежит, в частности, указывать наименование субъекта Российской Федерации, муниципального образования, границы которого не разрешается покидать поднадзорному лицу в период действия административного надзора.
Таким образом, из представленных суду материалов следует, что с момента освобождения Байсхаров Х.М., находясь под административным надзором, зарекомендовал себя с положительной стороны, и не допускал административных нарушений.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о том, что полная отмена административного ограничения в виде запрещения выездов за пределы определенной территории не будет соответствовать задачам административного надзора, поскольку на данный момент нет оснований для отмены ограничения. Вместе с тем, с учетом отсутствия возможности трудоустроится на территории муниципального образования Светлинский район Оренбургской области, суд считает, что возможно изменить территорию, за пределы которой запрещается выезжать, и указать вместо территории муниципального образования Светлинский район субъект Российской Федерации – Оренбургскую область.
Вместе с тем оснований для отмены ограничения в виде запрета пребывания вне места жительства в период с 22 часов до 06 часов суд не усматривает, считая, что установленное в настоящий момент административное ограничение в данном случае является объективно необходимыми в целях предупреждения совершения Байсхаровым Х.М. противоправных деяний, оказания на него индивидуального профилактического воздействия и формирования модели законопослушного поведения.
Установленное решением суда административное ограничение прав и свобод административного истца не нарушают.
Совершение умышленного особо тяжкого преступления, является законным основанием для наблюдения за лицом, освобожденным из мест лишения свободы, в целях предупреждения совершения преступлений и других правонарушений, оказания индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
При этом суд принимает во внимание совершение Байсхаровым Х.М. преступления, за которое имело место осуждение, именно в ночной период времени, незначительный период времени, истекший с момента его освобождения из мест лишения свободы.
Объективных данных о полном достижении целей и задач установленного в отношении Байсхарова Х.М. административного надзора по делу не установлено.
Доказательств того, что установленный запрет каким-либо образом негативно повлиял на осуществление трудовой деятельности, с учетом обозначенного в справке режима рабочего времени – восьмичасового рабочего дня при пятидневной рабочей неделе- истцом не представлено.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного преступления, сведений о его личности и образе жизни, суд приходит к выводу, что в остальной части административный иск удовлетворению не подлежит.
С учетом вышеизложенного, заявление о частичной отмене установленных судом административных ограничений подлежит частичному удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
175
-
180
,
273
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Административное исковое заявление Байсхарова Х. М. к Межмуниципальному отделу Министерства внутренних дел Российской Федерации «Ясненский» о частичной отмене административных ограничений, удовлетворить частично.
Изменить ограничение, назначенное решением Новотроицкого городского суда оренбургской области от 02 октября 2018 года, запретить выезды за пределы территории Оренбургской области.
В удовлетворении остальной части административных исковых требований отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по административным делам Оренбургского областного суда в течение десяти дней со дня принятия решения судом в окончательной форме через Ясненский районный суд Оренбургской области.
Судья: подпись
В окончательной форме решение вынесено 26 ноября 2020 года
Судья
Судьи дела:
Ковалева Наталья Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ