
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
20 ноября 2020 года город Ставрополь
Судья Ставропольского краевого суда Шайганова Ф.О.
при секретаре судебного заседания Шевляковой М.С.,
с участием;
прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Ставропольского края Князевой Е.Г.,
защитника осужденного Магомедова К.А. - адвоката Слащевой А.Н.
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционной жалобе адвоката Самойленко А.Ф. в интересах осужденного Магомедова К.А. на постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 18 сентября 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Магомедова Курбана Абдуллаевича о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы, назначенного по приговору Верховного суда Республики Дагестан от 9 апреля 2002 года, более мягким видом наказания.
Изложив содержание постановления и существо апелляционной жалобы адвоката Самойленко А.Ф. в интересах осужденного Магомедова К.А.; заслушав выступления: защитника осужденного Магомедова К.А. - адвоката Слащевой А.Н. в поддержку доводов апелляционной жалобы об отмене постановления суда; прокурора Князевой Е.Г. об оставлении постановления суда без изменения, а апелляционной жалобы адвоката Самойленко А.Ф. в интересах осужденного Магомедова К.А. - без удовлетворения,
установил:
Магомедов Курбан Абдуллаевич, родившийся ……., осужден 9 апреля 2002 года Верховным судом Республики Дагестан (с учетом изменений, внесенных постановлением Зубово-Полянского районного суда Республики Мордовия от 7 августа 2013 года и постановлением Георгиевского городского суда Ставропольского края от 19 декабря 2019 года) по п.п. «а,з» ч. 2 ст. 105; ч. 3 ст. 30, п. «в,д» ч. 2 ст.
131
; п. «г» ч. 2 ст.
162
; ч. 1 ст. 222 УК РФ на основании ч. 3 ст.
69 УК РФ
, окончательно к наказанию в виде лишения свободы на срок 21 год 6 месяцев с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Начало срока отбытия наказания исчислен с 29 июня 2000 года, окончание срока - 28 декабря 2021 года.
Осужденный Магомедов К.А. обратился в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания, назначенного по указанному приговору суда, более мягким видом наказания.
Постановлением Георгиевского городского суда Ставропольского края от 18 сентября 2020 года в удовлетворении данного ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе адвокат Самойленко А.Ф. в интересах осужденного Магомедова К.А., выражая несогласие с решением суда, считает его незаконным и необоснованным. Ссылаясь на то, что суд в качестве основания для отказа в удовлетворении ходатайства, указывает на совокупность данных о личности осужденного, его поведение за период отбывания наказания, наличие 3 поощрений и 31 взыскания, при этом лишь одно действующее, что имеет положительную динамику исправления, в дисциплинарном порядке не наказывался, принимает участие в работах по благоустройству, к общественно-полезному труду относится положительно, отмечает, что остается непонятным, каким образом вышеуказанные данные о личности и положительная динамика исправления могут свидетельствовать о том, что осужденный в полной мере себя не проявил, у осужденного не наблюдается устойчивой положительной динамики. На основании изложенного просит постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 18 сентября 2020 года отменить и удовлетворить ходатайство осужденного Магомедова К.А..
В силу ч. 7 ст.
389.13 УПК РФ
, ввиду согласия сторон апелляционное рассмотрение произведено без проверки доказательств, которые исследованы судом первой инстанции, что, однако, не лишает суд апелляционной инстанции права ссылаться на них.
Проверив материалы ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав участников судебного заседания, суд апелляционной инстанции считает следующее.
Согласно ч. 1 ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд с учетом его поведения в период отбывания наказания может заменить оставшуюся неотбытую часть наказания более мягким видом наказания.
В соответствии с ч. 2 ст.
80 УК РФ
, неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления не менее двух третей срока наказания либо не менее половины срока наказания при замене наказания в виде лишения свободы принудительными работами.
Вместе с тем, отбытие определенной, установленной законом части срока наказания само по себе не является безусловным основанием для замены неотбытой части наказания более мягким его видом, а должно учитываться при разрешении данного ходатайства в совокупности с другими обстоятельствами. В том числе, подлежат всестороннему учету данные о поведении осужденного за весь период отбывания наказания, а не только за время, непосредственно предшествующее рассмотрению ходатайства.
В силу ч. 3 ст. 175 УИК РФ в характеристике на осужденного, обратившегося с ходатайством о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, должны содержаться данные о поведении осужденного, его отношении к учебе и труду во время отбывания наказания, об отношении осужденного к совершенному деянию и о том, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления.
Из представленных материалов следует, что Магомедов К.А. отбыл необходимую для обращения в суд с ходатайством часть срока наказания, поощрялся 3 раза за добросовестный труд, за весь период отбывания наказания имеет 31 дисциплинарное взыскание за нарушение установленного режима содержания в виде выговора, водворения в ШИЗО, что говорит о серьезности допущенных нарушений, 1 из которых действующее, объявлено 6 августа 2020 года, одно - снято в порядке поощрения, остальные погашены сроком давности наложения, меры по их досрочному погашению не предпринимались. Согласно справке бухгалтера, имеет на исполнении два исполнительных листа о взыскании … рублей и …. рублей, из которых по первому листу погашено 1948,29 рублей, остаток составил …. рублей, задолженности за вещ.имущество не имеет, поскольку не обеспечивался. Из медицинской справки следует, что осужденный имеет заболевание, трудоспособен. В настоящее время не работает. Согласно протоколу административной комиссии № 33 от 30 июля 2020 года осужденный характеризуется посредственно, имеет положительную динамику исправления.
Все представленные исправительным учреждением документы оценены судом, выводы суда должным образом мотивированны в постановлении.
Так, отказывая в удовлетворении ходатайства, суд первой инстанции в полном объеме принял во внимание данные об имеющихся у осужденного поощрениях и взысканиях за все время отбывания наказания, учел совокупность всех данных о личности осужденного и его поведении, его отношении к труду, к общественной жизни отряда, правомерно указав, что исследованные доказательства не позволяют суду сделать вывод об утрате осужденного общественной опасности, эффективности исправительного воздействия отбываемого наказания на осужденного, и о возможности замены неотбытой части наказания в виде лишения свободы более мягким видом наказания.
Приняв во внимание все обстоятельства, имеющие значение для дела, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу о необходимости отказа в удовлетворении ходатайства осужденного. С данным выводом соглашается и суд апелляционной инстанции.
Ходатайство рассмотрено судом в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, требования уголовного закона применены правильно, постановление суда первой инстанции соответствует ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, является законным, обоснованным и мотивированным.
При таких обстоятельствах, оснований для отмены либо изменения постановления и удовлетворения апелляционной жалобы осужденного не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Георгиевского городского суда Ставропольского края от 18 сентября 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Магомедова Курбана Абдуллаевича о замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы, назначенного по приговору Верховного суда Республики Дагестан от 9 апреля 2002 года, более мягким видом наказания, - оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Самойленко А.Ф. в интересах осужденного Магомедова К.А. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Мотивированное решение вынесено 23 ноября 2020 года.
Судья
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Шайганова Фатима Османовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ