Судья – Чебакова Н.И. Дело № 22-1194
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пенза 18 ноября 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Пензенского областного суда в составе
председательствующего судьи Тузукова С.И.,
с участием прокурора Захарова А.Е.,
осуждённого Назарова М.В.,
защитника осуждённого Назарова М.В. – адвоката Москвиной Н.Ю.,
при секретаре Поляковой Е.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе осуждённого Назарова М.В. на приговор Октябрьского районного суда г. Пензы от 15 сентября 2020 года, которым
Назаров М.В., ДД.ММ.ГГГГ судимый: - 11 марта 2014 по ч. 3 ст.
30
, п. «б» ч. 2 ст.
131 УК РФ
к 6 годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, освобожденный по отбытии срока наказания 30 августа 2019 года; - 29 июня 2020 года по ч. 1 ст.
119 УК РФ
к 10 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима,
осуждён за совершение преступления, предусмотренного п. «з» ч. 2 ст.
112 УК РФ
, к 2 годам лишения свободы.
На основании ч. 5 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенного наказания с наказанием, назначенным приговором от ДД.ММ.ГГГГ, окончательно назначено наказание в виде 2 лет 6 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
Избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, взят под стражу в зале суда.
Срок отбывания наказания постановлено исчислять со дня вступления приговора в законную силу.
В окончательное наказание Назарову М.В. постановлено зачесть наказание, отбытое по приговору от 29 июня 2020 года – с 29 июня 2020 года до 15 сентября 2020 года, а также на основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания время содержания под стражей с 15 сентября 2020 года до вступления приговора в законную силу из расчета 1 день содержания под стражей за 1 день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Решена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад судьи Тузукова С.И., объяснения осуждённого Назарова М.В. – посредством системы видеоконференц-связи, мнение защитника осуждённого по назначению суда – адвоката Москвиной Н.Ю., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Захарова А.Е., полагавшего приговор оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л:
В судебном заседании суда первой инстанции Назаров М.В. согласился с предъявленным обвинением, вину признал полностью, дело рассмотрено в особом порядке уголовного судопроизводства, предусмотренном главой 40 УПК РФ.
Назаров М.В. осуждён за совершение в период ДД.ММ.ГГГГ в квартире, расположенной по адресу: , умышленного причинения средней тяжести вреда здоровью К.В.А., не опасного для жизни человека и не повлекшего последствий, указанных в ст.
111 УК РФ
, но вызвавшего длительное расстройство здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия - металлической кастрюли.
Обстоятельства совершения преступления подробно изложены в приговоре.
В апелляционной жалобе осуждённый Назаров М.В., не оспаривая доказанность вины и правильность квалификации своих действий, считает приговор излишне суровым, просит его пересмотреть. В обоснование указывает, что при назначении наказания с применением ч. 5 ст.
69 УК РФ
по совокупности преступлений путём частичного сложения с наказанием, назначенным 29.06.2020 приговором , суд недостаточно учёл смягчающие его наказание обстоятельства: явку с повинной, полное признание вины и раскаяние, содействие следствию, заявление о рассмотрении дела в особом порядке, его семейные обстоятельства. Учитывая наличие у него только одного отягчающего наказание обстоятельства – рецидива преступлений, считает назначенное наказание излишне суровым.
В возражениях на апелляционную жалобу государственный обвинитель по делу – помощник прокурора Октябрьского района г. Пензы Трошина Е.Н. считает приговор законным и справедливым, просит оставить без изменения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции находит, что при рассмотрении данного уголовного дела судом не было допущено нарушений уголовно-процессуальных норм, предусмотренных главой 40 УПК РФ, и все условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены.
Обвинение в совершении Назаровым М.В. указанного выше преступления является обоснованным и подтверждено доказательствами, имеющимися в уголовном деле.
Суд верно признал обоснованной квалификацию действий осуждённого по п. «з» ч. 2 ст.
112 УК РФ
, как совершение умышленного причинения средней тяжести вреда здоровью, не опасного для жизни человека и не повлекшего последствий, указанных в ст.
111 УК РФ
, но вызвавшего длительное расстройство здоровья, с применением предмета, используемого в качестве оружия.
Поскольку приговор постановлен с применением положений ст.
316 УПК РФ
, вопросы несоответствия выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела, установленным судом первой инстанции, апелляционному обжалованию и рассмотрению судом апелляционной инстанции не подлежат в соответствии со ст.
317
, п. 1 ст.
389.15 УПК РФ
.
Наказание Назарову П.В. назначено соразмерно содеянному, с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления, данных о его личности, исследованных в судебном заседании с достаточной полнотой, состояния здоровья его сестры, являющейся инвалидом, влияния наказания на исправление осуждённого и на условия жизни его семьи, смягчающих наказание обстоятельств, к которым суд отнёс: активное способствование раскрытию и расследованию преступления, признание вины, раскаяние в содеянном, а также отягчающего наказание обстоятельства – рецидива преступлений.
Суд обоснованно назначил наказание в виде реального лишения свободы, с учетом положений ч. 2 ст.
68
, ч. 5 ст.
62 УК РФ
, не нашёл оснований для применения ст.
53.1
, ч. 1 ст.
62
, ст.
64
, ч. 3 ст.
68
, ст.
73 УК РФ
, изменения категории преступления на менее тяжкую в соответствии с положениями ч. 6 ст.
15 УК РФ
, и свои выводы достаточно мотивировал.
В соответствии с ч. 1 ст.
18 УК РФ
суд правомерно признал в действиях осужденного рецидив преступлений, поскольку он совершил умышленное средней тяжести преступление, имея судимость за тяжкое преступление к реальному лишению свободы, и отбывание наказания определил согласно п. «в» ч. 1 ст.
58 УК РФ
в исправительной колонии строгого режима.
Доводы осуждённого о необходимости пересмотра приговора от 29 июня 2020 года не могут являться предметом настоящего апелляционного рассмотрения.
Учитывая, что данное преступление осуждённый совершил до вынесения приговора от 29.06.2020, окончательное наказание ему обоснованно назначено в соответствии с требованиями ч. 5 ст.
69 УК РФ
– по совокупности преступлений путём частичного сложения назначенных наказаний.
При этом в срок окончательного наказания Назарову М.В. верно зачтено наказание, отбытое им по указанному приговору , а также на основании п. «а» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
- время содержания под стражей с 15.09.2020 до вступления настоящего приговора в законную силу из расчета 1 день содержания под стражей за 1 день отбывания наказания в исправительной колонии строгого режима.
Свои выводы суд мотивировал, и не соглашаться с ними у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
При изложенных обстоятельствах, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что по своему размеру и виду назначенное осужденному наказание является справедливым, соответствует требованиям ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, и оснований для его смягчения, о чём ставится вопрос в апелляционной жалобе, не усматривает.
Нарушений норм УК РФ и УПК РФ, влекущих отмену, либо изменение приговора, при рассмотрении уголовного дела допущено не было, и оснований для этого суд апелляционной инстанции не находит.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
, и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
Приговор Октябрьского районного суда г. Пензы от 15 сентября 2020 года в отношении Назарова М.В. - оставить без изменения, апелляционную жалобу осуждённого Назарова М.В. - оставить без удовлетворения.
Председательствующий:
Суд:
Пензенский областной суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Тузуков Сергей Иванович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Судебная практика по применению нормы ст. 111 УК РФ