
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Р.п. Мордово 25 мая 2020 года
Судья Мордовского районного суда Тамбовской области Косых И.В.,
с участием государственного обвинителя помощника прокурора Мордовского района Тамбовской области Половнев Е.А.,
обвиняемого Стуров А.М.,
защитника Глодев Д.С., - адвоката Воронежской межтерриториальной коллегии адвокатов Адвокатской палаты Воронежской области, представившего удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
потерпевших и гражданских истцов Потерпевший №1 и Потерпевший №2,
представителей гражданского ответчика ТОГУП «Водгазхоз» по Доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ Коршунов С.А. и по Доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ Чудинов Ю.В.,
при секретаре судебного заседания Андреевой Л.Н.,
рассмотрев в закрытом судебном заседании, в стадии предварительного слушания, уголовное дело в отношении
Стуров А.М., ДД.ММ.ГГГГ
рождения; уроженца ;
зарегистрированного и проживающего по адресу:
, 1-ый Микрорайон, д.
27, ; гражданина РФ; имеющего высшее
образование; женатого; несовершеннолетних детей не
имеющего; начальника ПТО «Тамбовгазэксплуатация»
ТОГУП «ВОДГАЗХОЗ»; хронических заболеваний и
травм головы не имеющего; правительственных наград
не имеющего; не судимого;
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
109 УК РФ
,
у с т а н о в и л :
Стуров А.М. органами предварительного расследования обвиняется в совершении преступления против жизни и здоровья, в виде причинения смерти по неосторожности двум лицам при следующих обстоятельствах:
Стуров А.М. приказом директора «Тамбовгазэксплуатация» государственного унитарного предприятия «Водное и газовое хозяйства» (далее по тексту ТОГУП «ВОДГАЗХОЗ») от ДД.ММ.ГГГГ № К-143 принят на должность начальника производственно-технического отдела «Тамбовгазэксплуатация» ТОГУП «ВОДГАЗХОЗ».
На основании п.п. 1.3, 2.18 должностной инструкции начальника производственно-технического отдела (ПТО) филиала «Тамбовгазэксплуатация», утвержденной ДД.ММ.ГГГГ директором филиала «Тамбовгазэксплуатация» ТОГУП «ВОДГАЗХОЗ», Стуров А.М. при осуществлении своей деятельности обязан руководствоваться СНиП, «Правилами безопасности в газовом хозяйстве» и «Правилами устройства и безопасной эксплуатации сосудов, работающих под давлением», «Правилами технической эксплуатации и требованиями безопасности труда в газовом хозяйстве», действующими нормативными и директивными документами, приказами и распоряжениями вышестоящих организаций и Управления трудовым законодательством, положением о филиале «Тамбовгазэксплуатация» и должностной инструкцией, выдает и контролирует движение актов-нарядов.
В соответствии с п. 2.2.3 устава ТОГУП «ВОДГАЗХОЗ», утвержденного постановлением администрации от ДД.ММ.ГГГГ №, ТОГУП «ВОДГАЗХОЗ» выполняет функции газораспределительной организации (ГРО) по оказанию услуг транспортировки газа потребителям, вводу в эксплуатацию, техническому обслуживанию, ремонту и диагностированию объектов газораспределения и газопотребления, осуществляет эксплуатацию объектов газораспределения и газопотребления.
Помимо этого, в соответствии с п. 6.1 указанного устава ТОГУП «ВОДГАЗХОЗ» в своем составе имеет филиал: «Тамбовгазэксплуатация», расположенный по адресу: , оказывающий услуги населению в Токаревском, Уваровском, Мучкапском, Жердевском, Инжавинском, Никифоровском и х .
ДД.ММ.ГГГГ представителем по доверенности от ДД.ММ.ГГГГ № ТОГУП «ВОДГАЗХОЗ» Свидетель №6 собственнику по р. ФИ1 было выдано техническое условие на присоединение к газораспределительной сети объекта газификации. На основании данного технического условия ООО «Газтехпроект» был разработан проект газификации вышеуказанного жилого дома, в соответствии с которым собственником дома самостоятельно произведен монтаж внутридомового газоиспользующего оборудования, в том числе дымовых и вентиляционных каналов.
ДД.ММ.ГГГГ на указанный дом был составлен строительный паспорт внутридомового (внутрицехового) газоиспользующего оборудования и акт приемки законченного строительством объекта газораспределительной системы газификации жилого дома.
После этого, ДД.ММ.ГГГГ между собственником жилого по р. ФИ1, с одной стороны, и ТОГУП «ВОДГАЗХОЗ», с другой стороны, был заключен договор № «На техническое обслуживание газового оборудования, внутренних и наружных газопроводов», в соответствии с которым ТОГУП «ВОДГАЗХОЗ» приняло на себя обязательства по осуществлению технического обслуживания газоиспользующего оборудования в объеме и сроках, предусмотренных действующими ПБ 12-529-03 «Правила безопасности систем газораспределения и газопотребления», ФИО16 54983-2012 «Сети газораспределения природного газа» и ФИО16 54961 «Сети газопотребления».
Для получения разрешения на первичный пуск газа документы на газификацию вышеуказанного жилого дома были направлены начальнику производственно-технического отдела «Тамбовгазэксплуатация» филиал ТОГУП «ВОДГАЗХОЗ» Стуров А.М., находившемуся по адресу: . Получив необходимую документацию, Стуров А.М., допуская преступную небрежность, в нарушении п. «а» ст. 12 «Правил пользования газом в части обеспечения безопасности при использовании и содержании внутридомового газового оборудования при предоставлении коммунальной услуги по газоснабжению», утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №, п. 6.2.2 национального стандарта Российской Федерации ФИО16 54961-2012 «Системы газораспределительные. Сети газопотребления. Общие требования к эксплуатации. Эксплуатационная документация», утвержденного приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ №-ст, не убедившись в наличии акта проверки дымовых и вентиляционных каналов, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть наступление общественно опасных последствий своих действий, выдал акт – наряд № от ДД.ММ.ГГГГ на первичный пуск газа в газовое оборудование в жилище ФИ1, расположенное по адресу: , р., в соответствии с которым ДД.ММ.ГГГГ был осуществлен первичный пуск газа, и в дальнейшем осуществлялась его непрерывная поставка в указанное домовладение.
В результате использования не соответствующего нормативным требованиям дымовентиляционного стояка и установленного на оголовке дымовентиляционного стояка зонта для защиты от атмосферных осадков, а также в результате неблагоприятных погодных условий в виде ветра и осадков, имевших место ДД.ММ.ГГГГ на территории р., произошло «опрокидывание тяги», в результате чего продукты сгорания газа, выходя через дымоход, попали в вентиляционный канал, через который проникли внутрь дома.
Вследствие использования несоответствующего нормативам дымовентиляционного стояка, находившиеся в нем ФИО2 и ФИ1 от острого отравления угарным газом ДД.ММ.ГГГГ скончались на месте происшествия.
Органами предварительного расследования действия Стуров А.М. квалифицированы по ч. 3 ст.
109 УК РФ
, – причинение смерти по неосторожности двум лицам вследствие ненадлежащего исполнения лицом своих профессиональных обязанностей.
Обвиняемый Стуров А.М. в судебном заседании просил прекратить уголовное дело вследствие акта об амнистии. Из пояснений Стуров А.М. следует, что он не признает вину в совершении инкриминируемого преступления; однако, пояснил, что понимает, что прекращение уголовного дела и уголовного преследования вследствие акта об амнистии не является реабилитирующим основанием; не реабилитирующие основания и последствия прекращения дела по не реабилитирующему основанию прекращения дела ему известны, и, кроме того, разъяснены и поняты; не возражал против прекращения уголовного дела вследствие акта об амнистии.
Защитник Глодев Д.С. в судебном заседании поддержал ходатайства, заявленные им и обвиняемым Стуров А.М., о прекращении уголовного дела в отношении Стуров А.М. по обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
109 УК РФ
, по основаниям, предусмотренным п.3 ч.1 ст.
27 УПК РФ
, - т.е. вследствие акта об амнистии, согласно подпункта 2 пункта 6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов», так как Стуров А.М. обвиняется в совершении неосторожного преступления, санкция за совершение которого не превышает четырех лет лишения свободы, общественно опасные действия согласно предъявленному обвинению совершены ДД.ММ.ГГГГ, то есть до принятия Государственной Думой Федерального Собрания РФ постановления от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Потерпевшие и гражданские истцы Потерпевший №1 и Потерпевший №2 возражали против прекращения уголовного дела в отношении Стуров А.М. по ч.3 ст.
109 УК РФ
, пояснив, что желают, чтобы виновный был наказан.
Представители гражданского ответчика ТОГУП «Водгазхоз» Коршунов С.А. и Чудинов Ю.В., государственный обвинитель - помощник прокурора Половнев Е.А. не возражали против прекращения уголовного дела в отношении Стуров А.М. по предъявленному ему обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
109 УК РФ
, вследствие акта об амнистии.
В судебное заседание не явился законный представитель гражданского ответчика ТОГУП «ВОДГАЗХОЗ» ФИО3 и представитель гражданского ответчика ТОГУП «ВОДГАЗХОЗ» Насекин А.В, были надлежаще извещены о дне, времени и месте предварительного слушания по уголовному делу; из письменного ходатайства законного представителя гражданского ответчика ТОГУП «ВОДГАЗХОЗ» - директора ТОГУП «ВОДГАЗХОЗ» ФИО3 № от ДД.ММ.ГГГГ следует его просьба о рассмотрении уголовного дела в отношении Стуров А.М. по ч.3 ст.
109 УК РФ
в его отсутствие и отсутствие представителя ТОГУП «ВОДГАЗХОЗ» Насекин А.В.
Выслушав мнения сторон по вопросу прекращения уголовного дела вследствие акта об амнистии, изучив материалы уголовного дела, данные о личности обвиняемого, суд приходит к следующим выводам.
Согласно п.3 ч.1 ст.
27 УПК РФ
уголовное преследование в отношении подозреваемого или обвиняемого прекращается вследствие акта об амнистии.
Частью 2 ст.
27 УПК РФ
предусмотрено, что прекращение уголовного преследования по указанному основанию не допускается, если подозреваемый или обвиняемый против этого возражает.
Согласно ч.2 ст.
84 УК РФ
актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности.
В соответствии с ч.1 ст.
84 УК РФ
амнистия объявляется Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в отношении индивидуально не определенного круга лиц.
Согласно ч.2 ст.
9 УК РФ
временем совершения преступления признается время совершения общественно опасного действия (бездействия) независимо от времени наступления последствий.
Преступление, предусмотренное ст.
109 УК РФ
, считается оконченным с момента наступления последствий – смерть потерпевшего.
Объективная сторона преступления, предусмотренного ст.
109 УК РФ
, выражается в деянии в форме действия или бездействия, состоящих в нарушении правил бытовой или профессиональной предосторожности, последствий в виде смерти потерпевшего и причинной связи между ними.
В соответствии с предъявленным Стуров А.М. обвинением, преступление выражалось в неправомерном действии, совершенном ДД.ММ.ГГГГ (выдача акта-наряда на первичный пуск природного газа и фактический первичный пуск природного газа). При этом, в соответствии с обвинением не имело место последующее преступное бездействие (иных действий в отношении газифицированного домовладения он не был обязан предпринимать и не предпринимал). В связи с этим, с учетом положений ч.2 ст.
9 УК РФ
, согласно предъявленному обвинению противоправное деяние, инкриминируемое Стуров А.М., было завершено последним в обозначенную предъявленным обвинением дату – ДД.ММ.ГГГГ.
Негативные последствия противоправных действий Стуров А.М. наступили согласно предъявленному Стуров А.М. обвинению ДД.ММ.ГГГГ (смерть ФИО2 и ФИ1); в этот день инкриминируемое в вину Стуров А.М. преступление окончено.
Согласно п.17 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № "О применении судами законодательства, регламентирующего основания и порядок освобождения от уголовной ответственности" под днем совершения преступления, с которого начинается течение и исчисление сроков давности привлечения к уголовной ответственности, следует понимать день совершения общественно опасного действия (бездействия) независимо от времени наступления последствий".
Независимо от конструкции состава и особенностей объективной стороны преступления, время совершения преступления для целей определения подлежащего применению уголовного законодательства определяется моментом выполнения субъектом общественно опасного действия или бездействия. Наступление последствий (когда это предусмотрено составом преступления) имеет значение лишь для решения вопроса о том, было ли преступление оконченным или неоконченным (что значимо для установления вида неоконченного преступления, признаков добровольного отказа, деятельного раскаяния и пр.). Если в период времени между совершением действия (бездействия) и наступлением последствия происходит изменение уголовного закона, по общему правилу, подлежит применению закон времени совершения действия или бездействия.
То есть, в данном случае подлежит применению закон времени совершения действия Стуров А.М. ДД.ММ.ГГГГ (выдача акта-наряда на первичный пуск природного газа и фактический первичный пуск природного газа).
Согласно подпункту 2 пункта 6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» прекращаются находящиеся в производстве судов уголовные дела о преступлениях, совершенных до дня вступления в силу настоящего Постановления, в отношении подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений по неосторожности, за которые предусмотрено максимальное наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы.
Согласно п.14 вышеуказанного Постановления настоящее Постановление вступает в силу со дня его официального опубликования и подлежит исполнению в течение шести месяцев. Вышеуказанное Постановление опубликовано, вступило в силу ДД.ММ.ГГГГ.
Стуров А.М. ранее к уголовной ответственности не привлекался, обвиняется в совершении преступления по неосторожности - ч.3 ст.
109 УК РФ
, санкция которого предусматривает максимальное наказание в виде четырех лет лишения свободы, то есть данное преступление, в соответствии с ч. 3 ст.
15 УК РФ
, отнесено к категории средней тяжести.
Согласно предъявленному обвинению общественно опасные действия совершены Стуров А.М. ДД.ММ.ГГГГ, то есть до дня вступления в силу Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Отраженные законодателем условия, необходимые для прекращения уголовного дела (уголовного преследования) в отношении Стуров А.М. в данном случае имеются в полном объеме.
Обвиняемый Стуров А.М. не относится к числу лиц, на которых не распространяется действие Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Следовательно, Стуров А.М. подпадает под действие пп.2 п.6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов».
Так как указанные выше действия были вскрыты (стали известны правоохранительным органам) по истечении 6 месяцев действия амнистии, в данном случае подлежит применению п.22 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от ДД.ММ.ГГГГ № ГД "О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов", который предусматривает, что в случае, если вопрос о применении акта об амнистии возникнет по истечении шести месяцев со дня вступления в силу Постановления об амнистии, оно исполняется в порядке, предусмотренном пунктом 1 настоящего Постановления; а подпунктом 3 пункта 1 указанного Постановления предусматривается возложение применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов» на суды в отношении лиц, дела о преступлениях которых находятся в производстве судов и не рассмотрены до дня вступления в силу Постановления об амнистии.
Положения прекращения уголовного дела и уголовного преследования по не реабилитирующим основаниям – вследствие акта об амнистии, а также право возражать против него, обвиняемому Стуров А.М. разъяснены и ему понятны; он не возражал против прекращения уголовного дела вследствие акта об амнистии.
Обстоятельств, препятствующих применению акта об амнистии в отношении Стуров А.М., не установлено.
Таким образом, совокупность вышеуказанных условий образует основание для прекращения уголовного дела в отношении обвиняемого Стуров А.М. вследствие акта об амнистии на основании подпункта 2 пункта 6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Возможность применения акта об амнистии не зависит от согласия или несогласия потерпевших, гражданских истцов, гражданского ответчика и представителей гражданского ответчика, равно как и от позиции подсудимого по отношению к предъявленному ему обвинению.
Не препятствует применению в отношении Стуров А.М. акта об амнистии и заявления в рамках производства по уголовному делу гражданских исков потерпевшего Потерпевший №1 к ТОГУП «ВОДГАЗХОЗ» о взыскании денежной компенсации морального вреда в размере 2 000 000 рублей и потерпевшей Потерпевший №2 к ТОГУП «ВОДГАЗГОЗ» о взыскании денежной компенсации морального вреда в размере 8 000 000 рублей и материального ущерба в сумме 145 000 рублей.
Согласно ч.2 ст.
306 УПК РФ
при постановлении оправдательного приговора, вынесении постановления или определения о прекращении уголовного дела по основаниям, предусмотренным пунктом 1 части первой статьи 24 и пунктом 1 части первой статьи 27 настоящего Кодекса, суд отказывает в удовлетворении гражданского иска. В остальных случаях суд оставляет гражданский иск без рассмотрения. Оставление судом гражданского иска без рассмотрения не препятствует последующему его предъявлению и рассмотрению в порядке гражданского судопроизводства.
По указанному основанию, а так же в связи с тем, что разрешение гражданского иска в соответствии со ст.
239 УПК РФ
при решении вопроса о прекращении уголовного дела законом не предусмотрено, заявленные потерпевшими Потерпевший №1 и Потерпевший №2 по настоящему делу гражданские иски подлежат оставлению без рассмотрения, поскольку вопрос о виновности или невиновности Стуров А.М. в совершении преступления судом не разрешался.
П.1 ст.
254 УПК РФ
указывает на необходимость вынесения судьей постановления о прекращении уголовного дела в случаях, предусмотренных пунктами 3-6 ч.1 ст.
27 УПК РФ
.
Согласно п. 4 ч. 1 ст.
236
, ч. 1 ст.
239 УПК РФ
в стадии предварительного слушания судья выносит постановление о прекращении уголовного дела в случаях, предусмотренных, в том числе пунктами 3-6 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
.
В силу изложенного выше, руководствуясь ч.1 ст.
239
, п.4 ч.1 ст.
236 УПК РФ
, суд приходит к выводу о прекращении уголовного дела и уголовного преследования в отношении Стуров А.М., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
109 УК РФ
, на основании п. 3 ч. 1 ст.
27 УПК РФ
, вследствие акта об амнистии, на основании подпункта 2 пункта 6 Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от ДД.ММ.ГГГГ № ГД "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов".
Меру пресечения Стуров А.М. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении суд находит нужным оставить без изменения до вступления постановления в законную силу, по вступлении постановления в законную силу меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Стуров А.М. суд находит нужным отменить.
Судьба вещественных доказательств подлежит разрешению в соответствии с ч.3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
236
,
239 УПК РФ
,
П о с т а н о в и л :
Прекратить уголовное дело и уголовное преследование в отношении Стуров А.М., обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
109 УК РФ
, на основании п.3 ч.1 ст.
27 УПК РФ
, вследствие акта об амнистии - Постановления Государственной Думы Федерального Собрания РФ от ДД.ММ.ГГГГ № ГД «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов».
Меру пресечения Стуров А.М. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления постановления в законную силу; по вступлении постановления в законную силу меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении в отношении Стуров А.М. отменить.
Гражданский иск потерпевшего Потерпевший №1 к ТОГУП «ВОДГАЗХОЗ» о взыскании денежной компенсации морального вреда в размере 2 000 000 рублей и гражданский иск потерпевшей Потерпевший №2 к ТОГУП «ВОДГАЗГОЗ» о взыскании денежной компенсации морального вреда в размере 8 000 000 рублей и материального ущерба в сумме 145 000 рублей оставить без рассмотрения.
Разъяснить потерпевшим Потерпевший №1 и Потерпевший №2, что оставление судом гражданских исков без рассмотрения не препятствует последующему их предъявлению и рассмотрению в порядке гражданского судопроизводства.
Вещественные доказательства:
- договор на техническое обслуживание газового оборудования, внутридомовых и наружных газопроводов, имеющий № от ДД.ММ.ГГГГ,
- акт – наряд № на первичный пуск газа в газовое оборудование жилых домов от ДД.ММ.ГГГГ,
- Карточку абонента №,
- 2 акта приемки законченного строительством объекта газораспределительной системы газификации жилого ,
- акт опрессовки от ДД.ММ.ГГГГ,
- строительный паспорт внутридомового (внутрицехового) газоиспользующего оборудования;
- проект газификации жилого ,
- копию акта на вырезку пробного стыка и вырезку из него образцов для производства механических испытаний,
- копию акта механических испытаний сварных стыков стального газопровода,
- копию аттестационного удостоверения сварщика на имя ФИО4,
- копию протокола аттестации сварщика ФИО4,
- копию удостоверения специалиста сварочного производства на имя Стуров А.М.,
- копию протокола аттестации специалиста сварочного производства на имя Стуров А.М.,
- копию сертификата качества № на трубы стальные водогазопроводные,
- копию сертификата качества № С на проволоку,
- копию паспорта на Карбид кальция,
- копию на паспорт кранов шаровых муфтовых латунных на 2-х листах,
- Должностную инструкцию мастера участка «Тамбовгазэксплуатация» филиала ТОГУП «Водгазхоз» от ДД.ММ.ГГГГ,
- приказ «Тамбовгазэксплуатация» филиала ТОГУП «Водгазхоз» №к-25 от ДД.ММ.ГГГГ «О переводе работников на другую работу»,
- приказ «Тамбовгазэксплуатация» филиала ТОГУП «Водгазхоз» № от ДД.ММ.ГГГГ «О возложении обязанностей директора «Тамбовгазэксплуатация» филиала ТОГУП «Водгазхоз» на Свидетель №6 на период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ,
- должностную инструкцию старшего мастера участка «Тамбовгазэксплуатация» филиала ТОГУП «Водгазхоз» от ДД.ММ.ГГГГ,
- приказ «Тамбовгазэксплуатация» филиала ТОГУП «Водгазхоз» № к-59 от ДД.ММ.ГГГГ «О приеме на работу»,
- копию должностной инструкции директора «Тамбовгазэксплуатация» филиала ТОГУП «Водгазхоз» от ДД.ММ.ГГГГ,
- приказ ТОГУП «Водгазхоз» № от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым Свидетель №6 назначен на должность директора «Тамбовгазэксплуатация» филиала ТОГУП «Водгазхоз»,
- копию Устава ТОГУП «Водгазхоз», утвержденного Постановлением администрации от ДД.ММ.ГГГГ,
- копию Положения о филиале ТОГУП «Водгазхоз» «Тамбовгазэксплуатация», утвержденного приказом ТОГУП «Водгазхоз» от ДД.ММ.ГГГГ №,
- положение о Мордовском участке филиала «Тамбовгазэксплуатация», утвержденного директором филиала «Тамбовгазэксплуатация» ДД.ММ.ГГГГ Свидетель №6,
- справку директора филиала «Тамбовгазэксплуатация» Свидетель №6,
- ведомость учета газового оборудования обслуживаемых согласно акту-наряду от ДД.ММ.ГГГГ,
- ведомость учета газового оборудования обслуживаемых согласно акту-наряду от ДД.ММ.ГГГГ,
- ведомость учета газового оборудования обслуживаемых согласно акту-наряду от ДД.ММ.ГГГГ,
- ведомость учета газового оборудования обслуживаемых согласно акту-наряду от ДД.ММ.ГГГГ,
- ведомость учета газового оборудования обслуживаемых согласно акту-наряду от ДД.ММ.ГГГГ,
- должностную инструкцию старшего мастера филиала «Тамбовгазэксплуатация»,
- должностную инструкцию старшего мастера филиала «Тамбовгазэксплуатация», утвержденную ДД.ММ.ГГГГ,
- Должностную инструкцию начальника производственно-технического отдела (ПТО) филиала «Тамбовгазэксплуатация», утвержденную ДД.ММ.ГГГГ,
- приказ «Тамбовгазэксплуатация» филиала ТОГУП «Водгазхоз» № № от ДД.ММ.ГГГГ возвратить ТОГУП «Водгазхоз».
Вещественные доказательства:
- инструкцию по эксплуатации и общие рекомендации по установке на настенный газовый котел Navien Ace,
- гарантийный талон № № на газовый котел ,
- технический паспорт настенного газового атмосферного котла № возвратить потерпевшей и гражданскому истцу Потерпевший №2.
Настоящее постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Тамбовского областного суда через Мордовский районный суд Тамбовской области в течение десяти суток со дня его вынесения.
Судья: И.В. Косых
Суд:
Мордовский районный суд (Тамбовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Косых И.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 7 сентября 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 20 июля 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 9 июля 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-30/2020
Апелляционное постановление от 16 июня 2020 г. по делу № 1-30/2020
Постановление от 25 мая 2020 г. по делу № 1-30/2020
Постановление от 13 мая 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 13 мая 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 19 февраля 2020 г. по делу № 1-30/2020
Постановление от 21 января 2020 г. по делу № 1-30/2020
Приговор от 14 января 2020 г. по делу № 1-30/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
