Дело № 1-234/2020
УИД: 25RS0001-01-2020-001993-05
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Владивосток 22 мая 2020 г.
Ленинский районный суд г. Владивостока в составе:
председательствующего-судьи Ануфриева М.А.,
при секретаре судебного заседания-помощнике судьи Матыско Е.С.,
с участием государственного обвинителя: старшего помощника прокурора г. Владивостока Борисова Р.Д.,
подсудимой Лузан Л.А., защитника: адвоката Портнова И.Е., удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
ЛУЗАН Любови Анатольевны, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженки , русской, гражданки РФ, незамужней, имеющей детей: ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ рождения, ФИО3 ДД.ММ.ГГГГ рождения, невоеннообязанной, имеющей среднее специальное образование, индивидуального предпринимателя , не состоящей на учёте у врача-психиатра и врача-нарколога, имеющей регистрационной учёт постоянного места жительства по адресу: , проживающей по адресу: , несудимой, копию обвинительного заключения получившей ДД.ММ.ГГГГ, находящейся по настоящему уголовному делу под подпиской о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемой в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
171.1 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Лузан Л.А., в период с не позднее 12 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ по 17 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ, находясь в неустановленном следствием месте, при неустановленных следствием обстоятельствах, умышленно, из корыстных побуждений, незаконно приобрела с целью сбыта у неустановленного предварительным следствием лица – пищевую продукцию животного происхождения (морепродукты) без маркировки и нанесения информации, предусмотренной законодательством Российской Федерации, в случае, если такая маркировка и нанесение такой информации обязательны, на общую сумму 513 476 рублей 20 копеек, что является крупным размером, которую умышленно незаконно хранила в целях сбыта в указанный период в торговом павильоне № «Р», неположенном на территории рыбного рынка «Спортивный» в 200 метрах от жилого в , при следующих обстоятельствах.
Так, в точно не установленное следствием время, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1, зарегистрированная ДД.ММ.ГГГГ в Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № по Приморскому краю за основным государственным регистрационным номером (ОГРНИП) № в качестве индивидуального предпринимателя, осуществлявшая в соответствии с основными видами экономической деятельности деятельность по розничной торговле пищевыми продуктами, в том числе торговлю рыбой, ракообразными моллюсками, находясь в не установленном следствием месте, с целью личного обогащения, достоверно зная о необходимости обязательной марки предусмотренной законодательством Российской Федерации, продовольственных товаров – пищевой продукции животного происхождения (морепродуктов), в порядке, установленном действующим на территории Российской Федерации законодательством, решила приобрести в целях последующего сбыта в арендуемом ею торговом пав № «Р», расположенном на территории рыбного рынка «Спортивный» в 200 метрах жилого в , продовольственные то пищевую продукцию животного происхождения (морепродукты) без маркировки нанесения информации, предусмотренной законодательством Российской Федерации.
В соответствии с разделом 2 статьи 4 Решения Совета Евразийской экономической комиссии от ДД.ММ.ГГГГ № «О техническом регламенте Евразийского экономического союза «О безопасности рыбы и рыбной продукции» (вместе с ТР ЕАЭС 040/2016. Технический регламент Евразийского экономического со безопасности рыбы и рыбной продукции») – далее по тексту: «Техрегламент решения Совета ЕЭК 040/2016», пищевая рыбная продукция - это рыба (в том числе живая рыба и рыба-сырец (свежая), водные беспозвоночные (в том числе живые и свежие водные беспозвоночные), водные млекопитающие (в том числе свежие водные млекопитающие) и другие водные животные, а также водоросли (в том числе водоросли - сырец (свежие) и другие водные растения (в том числе свежие водные растения), в том числе продукция из них, в непереработанном или переработанном (обработанном) виде, которые предназначены для употребления человеком в пищу. Согласно статье 11 Техрегламента решения Совета ЕЭК 040/2016 не допускается обращение на территории Союза пищевой рыбной продукции, не соответствующей требованиям Техрегламента решения Совета ЕЭК 040/2016 и иных технических регламентов Союза (технических регламентов Таможенного союза), действие которых на нее распространяется, в том числе пищевой рыбной продукции с истекшим сроком годности. Статьями 54 и 72 Техрегламента решения Совета ЕЭК 040/2016 определено, что процессы хранения и перевозки, реализации и утилизации пищевой рыбной продукции, а также ее маркировка должны соответствовать требованиям Техрегламента Совета ЕЭК 040/2016 и требованиям технического регламента Таможенного союза «О безопасности пищевой продукции» (ТР №). В статье 73 Техрегламента решения Совета ЕЭК 040/2016 указаны требования к маркировке упакованной пищевой рыбной продукции, которая должна содержать следующие сведения: а) наименование пищевой рыбной продукции; б) для непереработанной пищевой рыбной продукции – информация о принадлежности к району добычи, извлечения (вылова) или к объектам аквакультуры; в) информация о составе пищевой рыбной продукции; г) наименование и место нахождения изготовителя или фамилия, имя, отчество и место нахождения индивидуального предпринимателя-изготовителя, наименование и место нахождения уполномоченного изготовителем лица (при наличии), наименование и место нахождения импортера; д) дата производства пищевой рыбной продукции (для продукции, упакованной не в месте изготовления, дополнительно указывают дату упаковывания). Маркировка пищевой рыбной продукции, упакованной не в месте изготовления этой продукции (за исключением случаев упаковывания пищевой рыбной продукции в потребительскую упаковку организациями розничной торговли), которая должна содержать информацию об изготовителе и юридическом лице или индивидуальном предпринимателе, осуществляющих упаковывание пищевой рыбной продукции не в месте ее изготовления для ее последующей реализации или по заказу другого юридического лица или индивидуального предпринимателя; е) срок годности пищевой рыбной продукции (кроме живой рыбы и живых водных беспозвоночных); ж) условия хранения пищевой рыбной продукции; з) масса нетто (для мороженой глазированной пищевой рыбной продукции - масса нетто мороженой пищевой рыбной продукции без глазури); и) информация об использовании ионизирующего излучения (при использовании); к) состав модифицированной газовой среды в потребительской упаковке пищевой рыбной продукции (при использовании); л) наличие вакуума, кроме рыбных консервов (при использовании); м) рекомендации по использованию (в том числе по приготовлению) пищевой рыбной продукции в случае, если ее использование без таких рекомендаций затруднено либо может причинить вред здоровью потребителей, привести к снижению или утрате вкусовых свойств этой пищевой рыбной продукции; н) использование рыбы с нерестовыми изменениями при производстве пищевой рыбной продукции (при производстве рыбных консервов); о) информация о замораживании (охлаждении) пищевой рыбной продукции; п) массовая доля глазури в процентах (для мороженой глазированной пищевой рыбной продукции); р) показатели пищевой ценности (для переработанной пищевой рыбной продукции); с) сведения о наличии в пищевой рыбной продукции компонентов, полученных с применением генно-модифицированных организмов; т) единый знак обращения продукции на рынке Союза. Согласно статьи 74 Техрегламента решения Совета ЕЭК 040/2016, наименование, дата изготовления, срок годности, условия хранения пищевой рыбной продукции, сведения о наличии в составе пищевой рыбной продукции аллергенов должны наноситься на потребительскую упаковку и (или) на этикетку, удаление которой с потребительской упаковки затруднено. Остальные сведения должны наноситься на потребительскую упаковку, и (или) на этикетку, и (или) на листок- вкладыш, помещаемый в каждую упаковочную единицу либо прилагаемый к каждой упаковочной единице. В соответствии с частью 3 статьи 5 решения Комиссии Таможенного союза от ДД.ММ.ГГГГ № «О принятии технического регламента Таможенного союза «Пищевая продукция в части ее маркировки» («ТР №. Технический регламент Таможенного союза. Пищевая продукция в части ее маркировки»), пищевая продукция, находящаяся в обращении, в том числе продовольственное (пищевое) сырье, должна сопровождаться товаросопроводительной документацией, обеспечивающей прослеживаемость данной продукции. Согласно пункта 9 статьи 2 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 381-ФЗ (ред. от ДД.ММ.ГГГГ с изм. и доп. вступ. в силу с ДД.ММ.ГГГГ) «Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации» продовольственные товары это продукты в натуральном или переработанном виде, находящиеся в обороте и употребляемые человеком в пищу (в том числе продукты детского питания, продукты диетического питания), бутилированная питьевая вода, алкогольная продукция, пиво и напитки, изготавливаемые на его основе, безалкогольные напитки, жевательная резинка, пищевые добавки и биологически активные добавки. В соответствии со статьей 1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 29-ФЗ (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) «О качестве и безопасности пищевых продуктов» (далее по тексту - ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ) пищевые продукты - это продукты в натуральном или переработанном виде, употребляемые человеком в пищу. Согласно пункта 2 статьи 3 ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ не могут находиться в обороте пищевые продукты, материалы и изделия, которые не имеют установленных сроков годности (для пищевых продуктов, материалов и изделий, в отношении которых установление сроков годности является обязательным) или сроки годности которых истекли и не имеют маркировки, содержащей сведения, предусмотренные законом или нормативными документами, либо в отношении которых не имеется такой информации. Такие пищевые продукты, материалы и изделия признаются некачественными и опасными и не подлежат реализации, утилизируются или уничтожаются. В соответствии со статьей 19 ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ хранение и перевозка пищевых продуктов, материалов и изделий должны осуществляться в условиях, обеспечивающих сохранение их качества и безопасность. Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие хранение, перевозку пищевых продуктов, материалов и изделий, обязаны соблюдать требования нормативных документов к условиям хранения и перевозок пищевых продуктов, материалов и изделий и подтверждать соблюдение таких требований соответствующими записями в товарно-сопроводительных документах. Хранение пищевых продуктов, материалов и изделий допускается в специально оборудованных помещениях, сооружениях, которые должны соответствовать требованиям нормативных документов. Для перевозок пищевых продуктов должны использоваться специально предназначенные или специально оборудованные для таких целей транспортные средства. Статья 20 ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ устанавливает требования к обеспечению качества и безопасности пищевых продуктов, материалов и изделий при их реализации. Требования и порядок обязательной маркировки, предусмотренной законодательством Российской Федерации, продовольственных товаров – пищевой продукции животного происхождения (морепродуктов) определены также в «ГОСТ 7630-96. Межгосударственный стандарт. Рыба, морские млекопитающие, морские беспозвоночные, водоросли и продукты их переработки. Маркировка и упаковка» (введен в действие Постановлением Госстандарта России от ДД.ММ.ГГГГ №), раздел 3 «Маркировка» (3.1. Содержание маркировки, 3.2. Расположение маркировки, 3.3. Способы расположения маркировки); Приказом Минсельхоза России № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении перечня продукции животного происхождения, на которую уполномоченные лица организаций, являющихся производителями подконтрольных товаров и (или) участниками оборота подконтрольных товаров, и индивидуальные предприниматели, являющиеся производителями подконтрольных товаров и (или) участниками оборота подконтрольных товаров, могут оформлять ветеринарные сопроводительные документы» (изменен Приказом Минсельхоза России № от ДД.ММ.ГГГГ «О внесении изменений в Перечень продукции животного происхождения, на которую уполномоченные лица организаций, являющихся производителями подконтрольных товаров и (или) участниками оборота подконтрольных товаров, и индивидуальные предприниматели, являющиеся производителями подконтрольных товаров и (или) участниками оборота подконтрольных товаров, могут оформлять ветеринарные сопроводительные документы, утвержденный приказом Минсельхоза России от ДД.ММ.ГГГГ №, вступил в силу с ДД.ММ.ГГГГ) утверждён Перечень продукции животного происхождения, согласно которому рыба и ракообразные, моллюски и прочие водные беспозвоночные входят в группу 03.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение в целях сбыта продовольственных товаров – пищевой продукции животного происхождения (морепродуктов), не имеющей обязательной маркировки, предусмотренной законодательством Российской Федерации, под видом осуществления законной предпринимательской деятельности, Лузан Л.А., для осуществления незаконного хранения продовольственных товаров – пищевой продукции животного происхождения (морепродуктов) без маркировки в целях последующего сбыта, выступая в качестве индивидуального предпринимателя, в точно неустановленное следствием время, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ заключила договор субаренды помещения с индивидуальным предпринимателем ФИО7 (Арендодатель), согласно которому арендодатель сдает, а (Субарендатор) принимает во временное владение пользование нежилое помещение павильон № «Р» общей площадью 63,0 кв.м, из которых 24,0 кв.м составляет складская площадь, расположенный по адресу: , в целях размещения объекта торговли и склада торговли, (Фактическое место расположения павильона № «Р» - в 200 метрах от жилого в , территория рыбного рынка «Спортивный»), (согласно п.1.4 раздела 1 «Предмет договора» - настоящий договор вступает в силу с ДД.ММ.ГГГГ и действует до ДД.ММ.ГГГГ В период с не позднее 12 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ по 17 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ Лузан Л.А., находясь в неустановленном следствием месте, при установленных следствием обстоятельствах, умышленно, из корыстных побуждений, законно приобрела в целях сбыта у неустановленного предварительным следствием лица продовольственные товары – пищевую продукцию животного происхождения (морепродукты) без маркировки, а также без товаросопроводительной документации, обеспечивающей подтверждение легальности её производства, позволяющую проследить безопасность такой продукции от района добычи (вылова) до фактического владельца партии подконтрольной продукции, в том числе без каких-либо удостоверений качества и безопасности, сертификатов и деклараций соответствия, запрещенной к обороту на территории Российской Федерации на общую сумму 513 476 рублей 20 копеек, что является крупным размером в следующем объеме: - осьминог свеже-мороженый в количестве 13 упаковок, общей массой 9,9 кг на сумму 4 950 рублей; - филе морского гребешка замороженное, упакованное в прозрачные пластиковые контейнеры в количестве 14 упаковок, общей массой 14 кг на сумму 8 400 рублей; - мясо краба варено-мороженое, упакованное в прозрачные полиэтиленовые пакеты в вакуумной упаковке в количестве 55 упаковок, общей массой 46,1 кг на сумму 50 710 рублей; - краб волосатик цельный варено-мороженный 21 штука, общей массой 12,4 кг на сумму 16 740 рублей; - краб камчатский варено-мороженый в количестве 5 штук, общей массой 9,7 кг на сумму 35 890 рублей; - конечности краба волосатика и камчатского краба варено-мороженые общей массой 44,77 кг на сумму 60 439 рублей 50 копеек; - креветка гребенчатая варено-мороженая (ботан) общей массой 37,1 кг на сумму 24 115 рублей; - креветка шримс «медвежонок» (медведка) общей массой 14,24 кг на сумму 7 120 рублей; - конечности камчатского краба варено-мороженые общей массой 40,1 кг на сумму 108 951 рубль 70 копеек; - икра лососевых пород рыб соленая, общей массой 70,5 кг на сумму 176 250 рублей; - кулачок краба варено-мороженый в вакуумной упаковке в количестве 9 упаковок, общей массой 4,4 кг на сумму 6 160 рублей; - мясо краба варено-мороженое в вакуумной упаковке по 0,5 кг, в количестве 25 упаковок, общей массой 12, 5 кг на сумму 13 750 рублей. Далее, Лузан Л.А., в точно не установленное следствием время, но не позднее 12 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ, умышленно, из корыстных побуждений, осознавая происхождения (морепродукты) не соответствуют требованиям российского законодательства в части его обязательной маркировки, то есть являются немаркированными, в целях дальнейшего незаконного сбыта пищевой продукции животного происхождения (морепродуктов), разместила и хранила её в торговом павильоне № «Р», расположенном на территории рыбного рынка «Спортивный» в 200 метрах от жилого в . ДД.ММ.ГГГГ в период с 12 часов 40 минут до 19 часов 15 минут сотрудниками УЭБиПК УМВД России по были обнаружены и изъяты в торговом павильоне № «Р», расположенном на территории рыбного рынка «Спортивный» в 200 метрах от жилого в , незаконно хранившиеся Лузан Л.А., в целях дальнейшего сбыта, продовольственные товары - пищевая продукция животного происхождения (морепродукты) без маркировки на общую сумму 268 420 рублей 20 копеек, следующего вида и объема: - осьминог свежемороженый в количестве 13 упаковок, общей массой 9,9 кг на сумму 4 950 рублей; - филе морского гребешка замороженное, упакованное в прозрачные пластиковые контейнеры в количестве 14 упаковок, общей массой 14 кг на сумму 8 400 рублей; - мясо краба варено-мороженое, упакованное в прозрачные полиэтиленовые пакеты в вакуумной упаковке в количестве 50 упаковок, общей массой 42,1 кг на сумму 46 310 рублей; - краб волосатик цельный варено-мороженый 17 штук, общей массой 10 кг на сумму 13 500 рублей; - краб камчатский варено-мороженый в количестве 5 штук, общей массой 9,7 кг на сумму 35 890 рублей; - конечности краба волосатика и камчатского краба варено-мороженые общей массой 44,77 кг на сумму 60 439 рублей 50 копеек; - конечности камчатского краба варено-мороженые общей массой 2,1 кг на сумму 5 705 рублей 70 копеек; - креветка гребенчатая варено-мороженая (ботан) общей массой 24,1 кг на сумму 15 665 рублей; - креветка шримс медвежонок (медведка) общей массой 14,24 кг на сумму 7 120 рублей; - икра лососевых пород рыб соленая, общей массой 23,5 кг на сумму 58 750 рублей; - креветка гребенчатая варено-мороженая (ботан) общей массой 13 кг на сумму 8 450 рублей; - краб волосатик цельный варено-мороженый 4 штуки, общей массой 2,4 кг на сумму 3 240 рублей. Далее, Лузан Л.А., преследуя единый преступный умысел, направленный на незаконное хранение в целях сбыта продовольственных товаров – пищевой продукции животного происхождения (морепродуктов) без маркировки, умышленно, из корыстных побуждений, осознавая противоправность своих действий и желая совершить таковые, достоверно зная о том, что приобретенные ею продовольственные товары – пищевая продукция животного происхождения (морепродукты) не соответствуют требованиям российского законодательства в части его обязательной маркировки, то есть являются немаркированными, в точно не установленное следствием время, но не позднее 17 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ, в целях дальнейшего незаконного сбыта пищевой продукции животного происхождения (морепродуктов), разместила и хранила её в торговом павильоне № «Р», расположенном на территории рыбного рынка «Спортивный» в 200 метрах от жилого в . ДД.ММ.ГГГГ в период с 17 часов 30 минут до 19 часов 03 минут сотрудниками УЭБиПК УМВД России по были обнаружены и изъяты в торговом павильоне № «Р», расположенном на территории рыбного рынка «Спортивный» в 200 метрах от жилого в , незаконно хранившиеся Лузан Л.А. в целью дальнейшего сбыта, продовольственные товары – пищевая продукция животного происхождения (морепродукты) без маркировки на общую сумму 245 056 рублей, следующего вида и объема: - мясо краба варено-мороженое в вакуумной упаковке, в количестве 5 упаковок, общей массой 4 кг на сумму 4 400 рублей; - кулачок краба варено-мороженый в вакуумной упаковке в количестве 9 упаковок, общей массой 4,4 кг на сумму 6 160 рублей; - мясо краба варено-мороженое в вакуумной упаковке по 0,5 кг, в количестве 25 упаковок, общей массой 12,5 кг на сумму 13 750 рублей; - клешни камчатского краба в кости (конечности) варено-мороженые, общей массой 38 кг на сумму 103 246 рублей; - икра лососевых видов рыб, соленая зернистая, общей массой 47 кг на сумму 117 500 рублей. То есть, Лузан Л.А., с целью извлечения незаконной прибыли и личного обогащения в период с не позднее 12 часов 40 минут ДД.ММ.ГГГГ по 17 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ умышленно, из корыстных побуждений, незаконно приобрела и хранила в целях сбыта в торговом павильоне . № «Р», расположенном на территории рыбного рынка «Спортивный» в 200 метрах от жилого в продовольственные товары – пищевую продукцию животного происхождения (морепродукты) без маркировки, подлежащие в соответствии с законодательством Российской Федерации обязательной маркировке, средняя рыночная стоимость которых составила 513 476 рублей 20 копеек, что является крупным размером.
Таким образом, Лузан Л.А. совершила преступление, предусмотренное частью 3 статьи
171.1 УК РФ
, – приобретение, хранение в целях сбыта продовольственных товаров без маркировки и нанесения информации, предусмотренной законодательством Российской Федерации, в случае, если такая маркировка и нанесение такой информации обязательны, совершенные в крупном размере.
Подсудимая в присутствие защитника заявила ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в связи с согласием с предъявленным обвинением.
В судебном заседании подсудимая, защитник поддержали ходатайство об особом порядке принятия судебного решения. Подсудимая вину признала полностью, согласна с предъявленным обвинением. Подсудимая осознаёт характер и последствия заявленного ходатайства, которое заявила добровольно, после консультации с защитником.
Государственный обвинитель не возражал против особого порядка принятия судебного решения по делу.
Суд приходит к выводу, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены. Обвинение, с которым согласилась подсудимая, обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия подсудимой правильно квалифицированы.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, личность виновной.
Подсудимая совершила умышленное преступлений небольшой тяжести в сфере экономической деятельности; ранее не судима; по месту жительства в целом характеризуется положительно, учитывая отсутствие жалоб на неё в быту со стороны соседей и правоохранительных органов; подсудимая имеет двух малолетних дочерей, которых воспитывает и содержит одна; наличие хронических заболеваний отрицает.
Суд признаёт в качестве смягчающих обстоятельств для подсудимой на основании пункта «г» части 1 статьи
61 УК РФ
– наличие двух малолетних детей у виновной. Также, на основании части 2 статьи
61 УК РФ
смягчающими обстоятельствами признаются – признание подсудимой своей вины полностью, раскаяние в содеянном, положительная характеристика и отсутствие судимости.
Отягчающих обстоятельств в соответствии со статьёй
63 УК РФ
по инкриминируемому подсудимой преступлению судом не установлено.
Суд не усматривает каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершённого преступления, учитывая цели и мотивы преступления; поведение подсудимой во время совершения преступления. Вследствие чего, установленные данные личности подсудимой, смягчающие наказание обстоятельства при отсутствие отягчающих обстоятельств не могут служить достаточным свидетельством о существенном уменьшении степени общественной опасности совершённого ею преступления. Оснований для применения статьи
64 УК РФ
суд не находит.
При наличии таких обстоятельств с учётом необходимости влияния назначенного наказания на исправление подсудимой и на условия жизни её семьи суд полагает справедливым и законным наказание подсудимой в виде штрафа. Такой вид наказания будет способствовать исправлению подсудимой и предупреждению совершения новых преступлений, и в полной мере будет отвечать целям и задачам наказания.
Размер штрафа определяется судом по санкции статьи в соответствии с частями 2, 3 статьи
46 УК РФ
с учётом тяжести совершенного преступления, имущественного положения подсудимой и её семьи, и с учётом того, что подсудимая обеспечивает себя, имеет навык к работе, что свидетельствует о возможности подсудимой получать доход законным образом. В то же время, суд считает возможным применить к подсудимой рассрочку уплаты штрафа, так как с учётом установленных обстоятельств немедленная уплата штрафа будет являться для подсудимой затруднительной.
Оснований для освобождения подсудимой от уголовной ответственности и наказания, предусмотренных статьями
78
,
81
,
84 УК РФ
, не имеется.
Гражданский иск по делу не заявлен.
По настоящему уголовному делу для обеспечения исполнения приговора в части взыскания штрафа, других имущественных взысканий на основании постановления Первореченского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ наложен арест на принадлежащее Лузан Л.А. имущество в виде автотранспортных средств: автомобиль Исузу Эльф (ISUZU ELF), грузовой фургон, 1995 года выпуска, модель двигателя №, шасси (рама) №, государственный регистрационный знак №; автомобиль Митсубиси Кантер (MITSUBISHI CANTER), грузовой фургон рефрижератор, 1996 года выпуска, модель, номер двигателя №, шасси (рама) № №, государственный регистрационный знак №; автомобиль Киа Бонго 3 (KIA BONGO III), грузовой рефрижератор, 2012 года выпуска, номер двигателя №, государственный регистрационный знак №. Указанные автомобили находятся на ответственном хранении у Лузан Л.А. В соответствии с пунктом 11 части 1 статьи
299 УПК РФ
при отсутствии по делу предусмотренных статьёй
446
Гражданского процессуального кодекса РФ препятствий к обращению взыскания на имущество, арест, наложенный на имущество подсудимой Лузан Л.А., подлежит снятию с обращением взыскания на указанное имущество в счёт взыскания штрафа. При этом, обращение взыскания на это имущество производится при неуплате должником Лузан Л.А. назначенного основного наказания в виде штрафа в срок для добровольного исполнения.
Вопрос о вещественных доказательствах разрешается с учётом положений статьи
81 УПК РФ
. При этом, обращается внимание, что вещественные доказательства в виде изъятых морепродуктов: осьминог свеже-мороженный осьминог дофлейна (гигантский осьминог) мороженые обрезки рук/ вес 9 кг; филе морского гребешка замороженное 14 кг; мясо краба варено-мороженное, 43 кг; краб волосатик вареномороженный /целый/ - 8 кг; краб камчатский варено-мороженный /целый/ 7,6 кг; конечности краба варено-мороженные /россыпью/ 38 кг; креветка гребенчатая «Ботан» /россыпью/ 32 кг; креветка шримс «Медвежонок», /россыпью/ 13,2 кг; конечности краба камчатского варено-мороженные /россыпью/ 38 кг; икра лососевых пород рыб /кеты/ солёная 68 кг; кулачок краба варено-мороженный 4,4 кг; мясо краба салатное варено-мороженное, 11,9 кг; филе морского гребешка замороженное /россыпью/, 10 кг., - на основании постановления Первореченского районного суда г. Владивостока от ДД.ММ.ГГГГ уничтожены.
В соответствии с частью 10 статьи
316 УПК РФ
процессуальные издержки по делу, предусмотренные статьёй
131 УПК РФ
, не подлежат взысканию с подсудимой, и отнесены к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь статьёй
316 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
признать ЛУЗАН Любовь Анатольевну виновной в совершении преступления, предусмотренного частью 3 статьи
171.1 УК РФ
, и назначить ей наказание в виде штрафа в размере 100 000 (ста тысяч) рублей, с рассрочкой выплаты на 4 (четыре) месяца по 25 000 (сорок тысяч) рублей ежемесячно.
Меру пресечения в отношении Лузан Л.А. до вступления приговора в законную силу оставить прежнюю в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
По вступлению приговора в законную силу снять арест, наложенный на имущество Лузан Л.А. и находящиеся у неё на ответственном хранении: автомобиль Исузу Эльф (ISUZU ELF), грузовой фургон, 1995 года выпуска, модель двигателя №, шасси (рама) №, государственный регистрационный знак №; автомобиль Митсубиси Кантер (MITSUBISHI CANTER), грузовой фургон рефрижератор, 1996 года выпуска, модель, номер двигателя №, шасси (рама) № №, государственный регистрационный знак №; автомобиль Киа Бонго 3 (KIA BONGO III), грузовой рефрижератор, 2012 года выпуска, номер двигателя №, государственный регистрационный знак №, – обратив взыскание на перечисленное имущество в счёт взыскания назначенного Лузан Л.А. основного наказания в виде штрафа.
По вступлению приговора в законную силу вещественные доказательства по делу, хранящиеся при уголовном деле: папка-скоросшиватель желтого цвета с надписью «Спортивная морепродукты», содержащая расходные накладные, накладные . и товарные чеки ., всего документы на 207 листах; диск с видеозаписью опроса Лузан Л.А. Мirex DVD+R, 4,7 GВ с номером посадочного отверстия №; результаты оперативно-розыскной деятельности, а именно: объяснение Лузан Л.А. от ДД.ММ.ГГГГ, выписка из ЕГРИП от ДД.ММ.ГГГГ № ИЭ№, заключение по определению видового состава водных биоресурсов от ДД.ММ.ГГГГ №, сопроводительное письмо руководителя управления Россельхознадзора ФИО13 от ДД.ММ.ГГГГ №, копия договора субаренды помещения от ДД.ММ.ГГГГ, трудовой договор Л.А. о принятии на роботу грузчиком ФИО10у. от ДД.ММ.ГГГГ, трудовой договор . о принятии на роботу в рыбный павильон продавцом-кассиром Крахмалёва Н.В от ДД.ММ.ГГГГ, трудовой договор ИП ФИО1 о принятии на роботу в рыбный павильон на должность бухгалтера ФИО11, от ДД.ММ.ГГГГ, Справка № исследования документов в отношении Индивидуального предпринимателя ИНН № от ДД.ММ.ГГГГ; CD-R диск с номером посадочного отверстия 9081 57RВ 51610; CD-R 80 диск с номером посадочного отверстия 9081 57МВ 51265; заключение специалиста № по результатам исследования документов в отношении . от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с пунктом 5 части 3 статьи
81 УПК РФ
– оставить при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего.
Процессуальные издержки по уголовному делу отнести к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
Настоящий приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Приморский краевой суд через Ленинский районный суд г. Владивостока в течение десяти суток со дня провозглашения с соблюдением требований статьи
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденная вправе в течение десяти суток со дня вручения копии приговора, и в тот же срок со дня вручения копии апелляционной жалобы, апелляционного представления, ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Реквизиты для оплаты штрафа: УФК по Приморскому краю (УМВД по г. Владивостоку), ИНН №, КПП № ОКТМО №, расчётный счёт №, БИК №, КБК №, Банк получателя: Дальневосточное ГУ Банка России, получатель УФК по Приморскому краю (УМВД России по г. Владивостоку).
Председательствующий судья М.А. Ануфриев
Суд:
Ленинский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ануфриев Максим Аркадьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ