
П Р И Г О В О Р
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Усолье-Сибирское 22 мая 2020 года
Усольский городской суд Иркутской области в составе:
судьи Широковой В.В.,
при секретаре Кошелевой В.С.,
с участием государственного обвинителя – помощника прокурора г.Усолье-Сибирское Ткачева С.С.,
подсудимого Петрова М.Г., его защитника – адвоката Калмыниной Н.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в порядке особого судопроизводства уголовное дело с УИД 38RS0024-01-2019-004870-96 (номер производства 1-92/2020) в отношении:
Петрова Михаила Геннадьевича, (данные изъяты),
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
166
Уголовного кодекса Российской Федерации, суд
У С Т А Н О В И Л:
Петров М.Г. совершил угон, то есть неправомерно завладел автомобилем без цели хищения при следующих обстоятельствах:
11 апреля 2016 года в ночное время Петров Михаил Геннадьевич, будучи в состоянии алкогольного опьянения, находясь около дома №000 (данные изъяты), не имея водительского удостоверения на право управления транспортным средством, воспользовавшись тем, что водитель транспортного средства – Ш. спит, имея умысел на угон, то есть на неправомерное завладение автомобилем (данные изъяты) государственный регистрационный знак (данные изъяты), стоимостью 300 000 рублей без цели хищения, действуя умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя наступление общественно опасных последствий, рассчитывая на то, что через некоторое время вернет автомобиль Ш., неправомерно, без цели хищения завладел автомобилем (данные изъяты) государственный регистрационный знак (данные изъяты), находящимся на основании свидетельства о регистрации транспортного средства от 10.08.2011 в собственности ООО (данные изъяты). Так, Петров М.Г. сел в автомобиль (данные изъяты) государственный регистрационный знак (данные изъяты), находящийся около дома № 000 (данные изъяты), при помощи ключа, который он взял у Ш., запустил двигатель данного транспортного средства, в результате чего привел автомобиль в движение и совершил на нем поездку по направлению в (данные изъяты). После чего Петров М.Г., двигаясь на автомобиле (данные изъяты) государственный регистрационный знак (данные изъяты) на въезде в (данные изъяты) был остановлен и задержан сотрудниками ГИБДД.
Подсудимый Петров М.Г., понимая существо изложенного обвинения в совершении преступления, наказание за которое не превышает 10 лет лишения свободы, согласился с предъявленным обвинением в полном объеме, вину в инкриминируемом ему деянии признал полностью, согласился с доказательствами, добытыми в ходе дознания, квалификацию содеянного не оспаривает.
Петров М.Г. поддержал заявленное ранее добровольное ходатайство о постановлении приговора в особом порядке без проведения судебного разбирательства в общем порядке, при этом пояснил суду, что указанное ходатайство им заявлено после проведения консультации с адвокатом Калмыниной Н.Д., что он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства.
Государственный обвинитель Ткачев С.С. также не возражает на постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в особом порядке, на квалификации содеянного Петровым М.Г. по части 1 статьи
166 УК РФ
настаивает.
Учитывая, что основания для прекращения уголовного дела отсутствуют, подсудимый Петров М.Г. согласился с предъявленным обвинением, ходатайство им заявлено в присутствии защитника в период, установленный ст.
315 УПК РФ
, изучив материалы дела, суд пришел к выводу, что предъявленное обвинение обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
При рассмотрении уголовного дела суд руководствуется требованиями ст.ст.
314
–
317 УПК РФ
.
Суд находит, что виновность Петрова М.Г. в совершении преступления, описанного в установочной части приговора, нашла своё полное подтверждение, его действия должны быть квалифицированы по части 1 статьи
166 УК РФ
– неправомерное завладение автомобилем без цели хищения (угон).
Из материалов уголовного дела следует, что Петров М.Г. на учете в ОГБУЗ (данные изъяты), (данные изъяты) филиале ОГБУЗ (данные изъяты), ОГБУЗ (данные изъяты) у врача-психиатра и врача-нарколога не состоит и никогда не состоял (л.д. 177, 194, 179, 180, 192), состоит на воинском учете (л.д. 182), ранее в отношении него судебно-психиатрические экспертизы не проводились.
Оценивая характеризующий подсудимого материал, согласно которому последний на учете у врачей-психиатров, наркологов не состоит и не состоял; травм головы не имеет, отрицает отягощенную психическими заболеваниями наследственность, а также, наблюдая поведение подсудимого в зале суда, вступающего в речевой контакт, при этом признаков бреда, галлюцинаций не обнаруживает, критично относится к совершенному преступлению, в связи с чем у суда нет оснований сомневаться в психическом здоровье подсудимого Петрова М.Г. По этим основаниям суд признает Петрова М.Г. вменяемым в отношении совершенного им деяния, и считает, что он должен понести уголовную ответственность за содеянное.
Таким образом, Петров М.Г. совершил уголовно наказуемое деяние, должен понести уголовную ответственность за содеянное, быть подвергнутым наказанию, как мере государственного принуждения.
При назначении наказания суд учитывает ст.ст.
6
,
43
,
60 УК РФ
, содержащие общие начала назначения наказания.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, совершённое Петровым М.Г., относится к категории средней тяжести. Фактические обстоятельства преступления и степень общественной опасности соответствуют установленной законом категории, оснований, предусмотренных частью 6 статьи
15 УК РФ
(в редакции ФЗ № 420 от 07.12.2011 года), для изменения категории преступления суд не находит.
Оценивая сведения о личности подсудимого, суд учитывает, что по месту жительства участковым уполномоченным полиции Петров М.Г. характеризуется (данные изъяты) (л.д. 184); по месту прежнего проживания по адресу: (данные изъяты), участковым уполномоченным полиции на 04.05.2016 Петров М.Г. характеризовался (данные изъяты) (л.д. 186).
Смягчающими наказание обстоятельствами, предусмотренными пп. «г», «и», «к» ч. 1, ч. 2 ст.
61 УК РФ
, суд учитывает полное признание Петровым М.Г. своей вины, раскаяние в содеянном, в ходе дознания давал правдивые и полные показания, участвовал в производстве следственных действий, направленных на закрепление и подтверждение ранее полученных данных, тем самым активно способствовал расследованию преступления; принесение публичных извинений представителю потерпевшего, которые суд расценивает как иные действия направленные на заглаживание вреда, наличие тяжких заболеваний, наличие (данные изъяты).
Обстоятельством, отягчающим наказание Петрову М.Г., предусмотренным ст.
63 УК РФ
, является рецидив преступлений, что в силу ч. 5 ст.
18
, ч. 2 ст.
68 УК РФ
влечет более строгое наказание.
Государственный обвинитель просил суд не учитывать в качестве отягчающего наказание обстоятельства для Петрова М.Г. совершение им преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя. Указанный факт не отрицал подсудимый, вместе с тем, в судебном заседании пояснил, что наличествующее у него алкогольное опьянение не повлияло на его поступки и психическую деятельность, не снизило его самоконтроль и не способствовало совершению указанного преступления. Суд соглашается с позицией государственного обвинителя, поскольку в соответствии с частью 1.1 статьи
63 УК РФ
само по себе совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, не является единственным и достаточным основанием для признания такого состояния обстоятельством, отягчающим наказание.
Иных отягчающих обстоятельств, предусмотренных ч.1 ст.
63 УК РФ
суд не усматривает.
Учитывая наличие отягчающего наказание обстоятельства, положения ч.1 ст.
62 УК РФ
применению к подсудимому не подлежат.
При назначении наказания Петрову М.Г. суд учитывает требования ч.2 ст.
68 УК РФ
о том, что срок наказания при любом виде рецидива не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части УК РФ.
Суд учитывает требования ч.5 ст.
62 УК РФ
о том, что срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело, в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 УПК РФ, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Суд не усматривает каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного Петровым М.Г. преступления, а потому считает, что оснований для назначения ему наказания с применением ст.
64 УК РФ
нет, в том числе не находит суд оснований для применения ч.3 ст.
68 УК РФ
.
Судимости Петрова М.Г., указанные в обвинительном акте по приговорам (данные изъяты) городского суда от 00.00.0000 и от 00.00.0000 года к условным срокам наказания, не влекут правовых последствий в соответствии со ст.
84
,
86 УК РФ
, в связи с применением к ним актов амнистии, освобождении от наказания и снятия судимостей.
На основании изложенного и с учётом необходимости соответствия характера, степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного, влияния назначаемого наказания на исправление осуждаемого и условия жизни его семьи, совокупности смягчающих вину обстоятельств, при отсутствии отягчающих, суд считает, что исправление Петрова М.Г. возможно без реального отбывания им наказания путём применения условного осуждения, поэтому, руководствуясь принципом социальной справедливости, проявляя доверие и гуманизм, суд считает необходимым назначить Петрову М.Г. наказание в виде лишения свободы с применением ст.
73 УК РФ
, возложив на Петрова М.Г. исполнение определенных обязанностей, что, по мнению суда, будет способствовать достижению целей уголовного наказания и окажет положительное влияние на исправление виновного. Суд устанавливает подсудимому испытательный срок, в течение которого он своим поведением должен доказать свое исправление.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Процессуальные издержки в возмещение оплаты труда адвоката с подсудимого взысканию не подлежат на основании ч.10 ст.
316 УПК РФ
.
Судьбу вещественных доказательств, по мнению суда, необходимо разрешить в порядке ст.
81
-
82 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ч.5 ст.
62 УК РФ
, ст.ст.
296
,
302
-
313
,
316
,
317 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Петрова Михаила Геннадьевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
166
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание 2 (два) года лишения свободы.
В соответствии с частью 3 статьи
73 УК РФ
назначенное наказание Петрову М.Г. следует считать условным с испытательным сроком в 1 (один) год.
Меру процессуального принуждения до вступления приговора в законную силу по настоящему уголовному делу Петрову М.Г. оставить прежней - в виде обязательства о явке, по вступлении приговора в законную силу - таковую отменить.
Контроль за поведением условно осуждённого Петрова М.Г. возложить на специализированный государственный орган – ФКУ УИИ ГУФСИН России по месту жительства осужденного.
Обязать Петрова М.Г. не менять постоянное место жительства (указанное в вводной части приговора) без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться на регистрацию в указанный орган ежемесячно и по повесткам.
Вещественные доказательства по делу по вступлении приговора в законную силу:
- автомобиль (данные изъяты) государственный регистрационный знак (данные изъяты), свидетельство о регистрации ТС, страховой полис на автомобиль (данные изъяты) государственный регистрационный знак (данные изъяты), хранящиеся у законного владельца ООО (данные изъяты), – оставить ООО (данные изъяты) по принадлежности;
- копии свидетельства о регистрации ТС, страхового полиса на автомобиль (данные изъяты) государственный регистрационный знак (данные изъяты), приобщенные к материалам уголовного дела, – хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Иркутский областной суд через Усольский городской суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
Разъяснить сторонам, что поскольку приговор вынесен в порядке особого производства, он не может быть обжалован в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела, установленным судом первой инстанции.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции и поручать осуществление своей защиты избранному им защитнику, либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника.
Судья В.В.Широкова
Приговор вступил в законную силу 02.06.2020.
Суд:
Усольский городской суд (Иркутская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Широкова В.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 22 мая 2020 г. по делу № 1-848/2019
Приговор от 20 ноября 2019 г. по делу № 1-848/2019
Приговор от 25 июля 2019 г. по делу № 1-848/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
