Дело № 1-224/2020
УИД: 25RS0001-01-2020-001611-84
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Владивосток 20 мая 2020 г.
Ленинский районный суд г. Владивостока в составе:
председательствующего-судьи Ануфриева М.А.,
при секретаре судебного заседания-помощнике судьи Матыско Е.С.,
с участием государственного обвинителя: помощника прокурора Ленинского района г. Владивостока Тимофеевой Н.А.,
подсудимого Барышникова Л.А., защитника: адвоката Табакова М.В., удостоверение № от ДД.ММ.ГГГГ, ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении
БАРЫШНИКОВА Леонтия Андреевича, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , русского, гражданина РФ, холостого, не имеющего детей, военнообязанного, имеющего 9 классов образования, грузчика у ИП «ФИО5», не состоящего на учёте у врача-психиатра и врача-нарколога, имеющего регистрационного учёта постоянного места жительства по адресу: , проживающего по адресу: , судимого:
1) ДД.ММ.ГГГГ апелляционным приговором Приморского краевого суда по ч.2 ст.
162
, ч.1 ст.
167 УК РФ
, ч.3 ст.
69
, ст.
71 УК РФ
, к 3 годам 2 месяцам лишения свободы в воспитательной колонии;
2) ДД.ММ.ГГГГ приговором Кавалеровского районного суда Приморского края по п.«в» ч.2 ст.
158 УК РФ
, ч.5 ст.
69 УК РФ
, с наказанием по апелляционному приговору от ДД.ММ.ГГГГ, к 3 годам 6 месяцам лишения свободы в воспитательной колонии. ДД.ММ.ГГГГ освобождён из колонии по отбытию наказания,
копию обвинительного постановления получившего ДД.ММ.ГГГГ, в отношении которой избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
314.1 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Барышников Л.А., достоверно зная, что решением Шкотовского районного суда Приморского края от ДД.ММ.ГГГГ, вступившим в законную силу ДД.ММ.ГГГГ, в отношении него был установлен административный надзор сроком на два года шесть месяцев со дня постановки на учёт в органе внутренних дел по избранному месту жительства или пребывания, и возложены на него следующие административные ограничения: запрещение посещения мест проведения массовых увеселительных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого помещения, являющегося местом жительства (пребывания) надзорного лица, с 22 часов 00 минут до 06 часов 00 минут; запрещение выезда за пределы муниципального образования без уведомления ОВД; обязательная явка два раза в месяц в ОВД по месту жительства, ДД.ММ.ГГГГ явился в ОП № УМВД России по , где встал на учёт, как лицо, освобожденное из мест лишения свободы, в отношении которого установлены ограничения в соответствии с законодательством РФ, при этом сообщил инспектору органа внутренних дел, осуществляющему надзор в письменной форме, что местом его жительства будет являться в . Однако впоследствии он, имея прямой преступный умысел, направленный на уклонение от административного надзора, будучи письменно предупрежденный ДД.ММ.ГГГГ о последствиях и уголовной ответственности за нарушение административного надзора, умышленно, нарушая установленные судом запреты, ДД.ММ.ГГГГ самовольно в нарушении п. 3 ст. 10 ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», оставил место жительства, расположенное по адресу: , не уведомив при этом сотрудников ОП № УМВД России по и согласно графика прибытия поднадзорного лица на регистрацию, в установленный период в ОП № УМВД России по г. Владивостоку не прибыл, отсутствовал по заявленному месту жительства, тем самым уклоняясь от административного надзора до ДД.ММ.ГГГГ, когда был доставлен в ОП № УМВД России по .
Таким образом, Барышников Л.А. совершил преступление, предусмотренное частью 1 статьи
314.1 УК РФ
, – самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, совершённое в целях уклонения от административного надзора.
По уголовному делу назначено судебное заседание в особом порядке в соответствии с частью 1 статьи
226.9 УПК РФ
.
В судебном заседании государственный обвинитель, подсудимый, защитник не возражали против дальнейшего производства по уголовному делу в особом порядке.
Подсудимый вину признал полностью, не оспаривает правовую оценку деяния, приведённую в обвинительном постановлении. Подсудимый осознаёт характер и правовые последствия заявленного ходатайства о производстве дознания в сокращённой форме, которое заявил добровольно, после консультации с защитником.
Суд приходит к выводу, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства соблюдены. Каких-либо обстоятельств, препятствующих постановлению приговора по настоящему уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, в том числе свидетельствующих о самооговоре подсудимым, не установлено. Обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно, подтверждается указанными в обвинительном постановлении доказательствами, собранными по уголовному делу.
Действия подсудимого правильно квалифицированы.
При определении вида и размера наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства его совершения, личность виновного.
Подсудимый совершил умышленное преступление небольшой тяжести против правосудия; по месту жительства, по месту работы имеет положительные характеристики. Принимаются во внимание, как не опровергнутые ничем другим, устные заявления подсудимого об оказании им помощи в быту и материально своей матери, тёте и бабушки пожилого возраста. Сведений о наличии у подсудимого и его родственников каких-либо хронических заболеваний суду не представлено.
Суд признаёт в качестве смягчающих обстоятельств для подсудимого на основании пункта «и» части 1 статьи
61 УК РФ
– активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выраженное в даче подсудимым правдивых и полных показания, способствовавших расследованию преступления. Также, на основании части 2 статьи
61 УК РФ
смягчающими обстоятельствами признаются – признание подсудимым своей вины полностью, раскаяние в содеянном; добровольное возвращение подсудимого под административный надзор; оказание подсудимым помощи материально и в быту своим родственникам.
Отягчающих обстоятельств в соответствии со статьёй
63 УК РФ
по инкриминируемому подсудимому преступлению судом не установлено.
Суд не усматривает каких-либо исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершённого преступления, учитывая цели и мотивы преступления; поведение подсудимого во время совершения преступления. Вследствие чего, установленные данные личности подсудимого, смягчающие наказание обстоятельства не могут служить достаточным свидетельством о существенном уменьшении степени общественной опасности совершённого им преступления. Оснований для применения статьи
64 УК РФ
суд не находит.
При наличии таких обстоятельств, суд полагает справедливым и законным назначить подсудимому за совершенное им преступление наказание в виде обязательных работ. Назначенное наказание будет отвечать целям и задачам наказания по восстановлению социальной справедливости, исправлению подсудимого, предупреждению совершения новых преступлений.
Срок наказания определяется по санкции статьи с учётом части 2 статьи
49 УК РФ
.
Оснований для освобождения подсудимого от наказания, предусмотренных статьями
78
,
81
,
84 УК РФ
, не имеется.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Мер по обеспечению исполнения приговора в части взыскания штрафа, гражданского иска, других имущественных взысканий по делу не применялось.
Вопрос о вещественных доказательствах суд разрешает с учётом положений статьи
81 УПК РФ
.
В соответствии с частью 10 статьи
316 УПК РФ
процессуальные издержки по делу, предусмотренные статьёй
131 УПК РФ
, не подлежат взысканию с подсудимого, и отнесены к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
Оснований для избрания подсудимому меры пресечения в соответствии с частью 2 статьи
97 УПК РФ
не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
226.9
,
316 УПК РФ
, суд
п р и г о в о р и л:
признать БАРЫШНИКОВА Леонтия Андреевича виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи
314.1 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 190 (ста девяноста) часов обязательных работ.
Меру пресечения в отношении Барышникова Л.А. не избирать. Применённую меру процессуального принуждения в виде обязательство о явке в отношении Барышникова Л.А. отменить по вступлению приговора в законную силу.
По вступлению приговора в законную силу вещественное доказательство по делу, хранящееся у ОУУП и ПДН ОП № УМВД России по г. Владивостоку ФИО6: дело административного надзора № в отношении Барышникова Л.А., в соответствии с пунктом 6 части 3 статьи
81 УПК РФ
, – оставить в распоряжении указанного органа.
Процессуальные издержки по уголовному делу отнести к возмещению за счёт средств федерального бюджета.
Настоящий приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Приморский краевой суд через Ленинский районный суд г. Владивостока в течение десяти суток со дня провозглашения с соблюдением требований статьи
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе в течение десяти суток со дня вручения копии приговора, и в тот же срок со дня вручения копии апелляционной жалобы, апелляционного представления, ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья М.А. Ануфриев
Суд:
Ленинский районный суд г. Владивостока (Приморский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Ануфриев Максим Аркадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 10 ноября 2020 г. по делу № 1-224/2020
Приговор от 22 октября 2020 г. по делу № 1-224/2020
Приговор от 15 сентября 2020 г. по делу № 1-224/2020
Приговор от 27 июля 2020 г. по делу № 1-224/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-224/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Амнистия
Судебная практика по применению нормы ст. 84 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
