7р-424
РЕШЕНИЕ
29 июня 2017 года город Архангельск
Судья Архангельского областного суда Харлов А.С., рассмотрев жалобу исполняющего обязанности главы администрации муниципального образования «Онежский муниципальный район» ФИО2 на решение судьи Онежского городского суда Архангельской области от 08 июня 2017 года,
установил:
постановлением начальника отдела – старшего судебного пристава Отдела судебных приставов по Онежскому району Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области от 28 апреля 2017 года администрация муниципального образования «Онежский муниципальный район» признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и подвергнута административному наказанию в виде административного штрафа в размере 50 000 рублей.
Решением судьи Онежского городского суда Архангельской области от 08 июня 2017 года указанное постановление оставлено без изменения.
Исполняющий обязанности главы администрации муниципального образования «Онежский муниципальный район» ФИО2 просит отменить решение судьи городского суда, считая его незаконным.
Проверив дело в полном объеме и рассмотрев доводы жалобы, не нахожу правовых оснований для отмены решения.
В соответствии с частью 2 статьи
17.15 КоАП
РФ неисполнение должником содержащихся в исполнительном документе требований неимущественного характера в срок, вновь установленный судебным приставом-исполнителем после наложения административного штрафа, влечет наложение административного штрафа на юридических лиц – от пятидесяти тысяч до семидесяти тысяч рублей.
Как усматривается из материалов дела, решением Онежского городского суда Архангельской области от 16 апреля 2015 года на администрацию муниципального образования «Онежский муниципальный район» возложена обязанность предоставить ФИО1 во внеочередном порядке на одного по договору социального найма жилое помещение в виде отдельной квартиры, находящееся в границах города Онеги Архангельской области, общей площадью не менее 64,8 кв.м., жилой площадью не менее 44,8 кв.м., состоящее не менее чем из трех комнат, отвечающее санитарно-техническим нормам, с уровнем благоустройства не ниже достигнутого в городе Онеге Архангельской области.
В соответствии с частью 2 статьи
15
Конституции РФ органы государственной власти, органы местного самоуправления, должностные лица, граждане и их объединения обязаны соблюдать Конституцию Российской Федерации и законы.
Законом – частью 1 статьи 6 Федерального конституционного закона от 31.12.1996 № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» и частью 2 статьи 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации от 14.11.2002 № 138-ФЗ установлено, что вступившее в законную силу решение суда является обязательным для исполнения для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Решение Онежского городского суда Архангельской области от 16 апреля 2015 года вступило в законную силу.
Администрация муниципального образования «Онежский муниципальный район» обязана соблюдать Конституцию Российской Федерации и законы и неукоснительно исполнить вступившее в законную силу судебное решение, однако, как это следует из материалов дела и поданной жалобы, Администрация в установленный законом срок добровольно его не исполнила.
С целью принудительного исполнения решения Онежский городской суд Архангельской области направил исполнительный лист серии ФС № 003429057 на исполнение в Отдел судебных приставов по Онежскому району УФССП России по Архангельской области.
На основании выданного судом исполнительного документа в Отделе судебных приставов 09 сентября 2015 года возбуждено исполнительное производство №13044/15/29040-ИП.
Статьей
2
Федерального закона от 02 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» установлено, что задачами исполнительного производства являются правильное и своевременное исполнение судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях исполнение иных документов в целях защиты нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан и организаций.
Пунктом 1 статьи 12 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 118-ФЗ «О судебных приставах» определено, что в процессе принудительного исполнения судебных актов и актов других органов, предусмотренных Федеральным законом «Об исполнительном производстве», судебный пристав-исполнитель принимает меры по своевременному, полному и правильному исполнению исполнительных документов.
Согласно частям 1,2 статьи
105
Федерального закона от 02 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» в случаях неисполнения должником требований, содержащихся в исполнительном документе, в срок, установленный для добровольного исполнения, а также неисполнения им исполнительного документа, подлежащего немедленному исполнению, в течение суток с момента получения копии постановления судебного пристава-исполнителя о возбуждении исполнительного производства судебный пристав-исполнитель выносит постановление о взыскании исполнительского сбора и устанавливает должнику новый срок для исполнения.
Постановлением судебного пристава-исполнителя Отдела судебных приставов по Онежскому району Управления Федеральной службы судебных приставов по Архангельской области от 12 января 2016 года в отношении администрации муниципального образования «Онежский муниципальный район» вынесено постановление о взыскании исполнительского сбора и установлен новый срок для исполнения требований исполнительного документа до 23 февраля 2016 года.
За неисполнение в установленный судебным приставом-исполнителем срок содержащегося в исполнительном документе требования неимущественного характера администрация муниципального образования «Онежский муниципальный район» постановлением начальника отдела – старшего судебного пристава ОСП по Онежскому району от 30 мая 2016 года привлечена к административной ответственности по части 1 статьи
17.15 КоАП
РФ. Постановление вступило в законную силу.
27 июня 2016 года в адрес администрации муниципального образования «Онежский муниципальный район» направлено очередное требование об исполнении исполнительного документа в срок до 10 августа 2016 года.
После наложения административного штрафа администрация муниципального образования «Онежский муниципальный район» не исполнила во вновь установленный судебным приставом-исполнителем срок содержащееся в исполнительном документе требование неимущественного характера и данный факт в жалобе не оспаривается.
Материалами дела не подтвержден факт принятия администрацией муниципального образования «Онежский муниципальный район» исчерпывающих мер, направленных на соблюдение требований действующего законодательства.
Таким образом, администрация муниципального образования «Онежский муниципальный район» совершила административное правонарушение, предусмотренное частью 2 статьи
17.15 КоАП
РФ.
Как правильно установлено судьей городского суда, недостаточность средств местного бюджета и отсутствие свободных жилых помещений, подлежащих распределению по договорам социального найма, на которое ссылается исполняющий обязанности главы администрации в жалобе как на причину неисполнения содержащихся в исполнительном документе требований, не относятся к обстоятельствам, исключающим производство по делу об административном правонарушении и влекущим отмену судебного постановления.
Совершенное администрацией муниципального образования «Онежский муниципальный район» административное правонарушение посягает на институт судебной власти и в соответствии с правовыми позициями Европейского Суда по правам человека исполнение решения суда должно рассматриваться в качестве составной части "судебного разбирательства" (п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 5 от 10.10.01 «О применении судами общей юрисдикции общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров Российской Федерации»), в связи с чем органы власти не могут ссылаться на отсутствие денежных средств и иных ресурсов в качестве оправдания для неисполнения судебного решения.
Исполнение обязанности по переселению граждан из аварийных домов в рамках адресной программы, принятой в соответствии со статьей
16
Федерального закона от 21.07.2007 N 185-ФЗ "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" не является основанием неисполнения судебного решения и не относится к обстоятельствам, исключающим производство по делу, поскольку обязанность по предоставлению жилого помещения ФИО1 вытекает из положений части 1 статьи 6 Федерального конституционного закона от 31.12.1996 N 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» и части 2 статьи 13 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации от 14.11.2002 N 138-ФЗ.
Постановление вынесено с соблюдением срока давности привлечения к административной ответственности, установленного частью 1 статьи
4.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях для данной категории дел.
Административное наказание назначено администрации муниципального образования «Онежский муниципальный район» в пределах, установленных санкцией части 2 статьи
17.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Нарушений норм процессуального и материального права, влекущих отмену вынесенного решения, в ходе рассмотрения настоящего дела допущено не было. Обстоятельства, подлежащие в силу статьи
26.1 КоАП
РФ выяснению по делу об административном правонарушении, судьей выяснены всесторонне, полно и объективно.
Решение вынесено в соответствии с установленными обстоятельствами и в рамках процедуры, установленной Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, и отвечает требованиям статей
29.10
и
30.7 КоАП
РФ.
Руководствуясь пунктом 1 части 1 статьи
30.7
и статьей
30.9
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
решил:
решение судьи Онежского городского суда Архангельской области от 08 июня 2017 года оставить без изменения, жалобу исполняющего обязанности главы администрации муниципального образования «Онежский муниципальный район» ФИО2 - без удовлетворения.
Судья А.С. Харлов
Суд:
Архангельский областной суд (Архангельская область)
(подробнее)
Ответчики:
администрация МО Онежский муниципальный район
(подробнее)
Судьи дела:
Харлов Александр Сергеевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Персональные данные
Судебная практика по применению нормы ст. 13.11 КОАП РФ