УИД 50MS0№-55
Дело №_________________________________________________________________________
РЕШЕНИЕ
22 ноября 2021 год
Судья Шатурского городского суда Московской области Терентьев И.Н., при секретаре Чернецовой В.А., рассмотрел жалобу Якимовой А.А. на определение мирового судьи 272 судебного участка Шатурского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1 привлеченного к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
у с т а н о в и л :
определением мирового судьи 272 судебного участка Шатурского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ возвращен протокол об административном правонарушении и другие материалы, составленный инспектором по розыску ОГИБДД МО МВД России «Шатурский» ФИО4, в отношении ФИО1, привлеченного к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, для устранения недостатков, препятствующих рассмотрению дела.
Не согласившись с вышеуказанным определением, потерпевшая Якимова А.А. обратилась с жалобой в Шатурский городской суд, в которой просит отменить определение, так как ей в результате наезда автомобиля под управлением ФИО1 были причинены телесные повреждения и причинен материальный ущерб.
В судебное заседание Якимова А.А. не явилась. Ходатайствовала о рассмотрении жалобы в её отсутствие.
Изучив материалы дела, суд пришел к выводу об отказе в удовлетворении жалобы по следующим основаниям.
Согласно протоколу об административном правонарушении ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ в 10:50, управляя автомобилем Опель-Астра, регистрационный знак №, у у в , при отсутствии признаков уголовно наказуемого деяния, совершил наезд на Якимову А.А., и в нарушение требований пункта 2.5 Правил дорожного движения РФ оставил место дорожно-транспортного происшествия, чем совершил административное правонарушение, предусмотренное частью 2 статьи
12.27 КоАП
РФ.
Согласно пункту 1.2 ПДД РФ "Дорожно-транспортное происшествие" - событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
Однако в протоколе об административном правонарушении не указано, в чем выражено дорожно-транспортное происшествие, поскольку не указан, причинен ли вред здоровью Якимовой А.А. либо иной материальный ущерб в результате наезда автомобилем под управлением ФИО1
Таким образом, оснований для отмены либо изменения обжалуемого определения не имеется.
Руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
решил:
определение мирового судьи 272 судебного участка Шатурского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ФИО1, привлеченного к административной ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного ч. 2 ст.
12.27
Кодекса РФ об административных правонарушениях, оставить без изменения, а жалобу Якимовой А.А. – без удовлетворения.
Судья Шатурского городского суда И.Н.Терентьев
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Ответчики:
Юзжалин Евгений Николаевич
(подробнее)
Судьи дела:
Терентьев Игорь Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ