Дело№5-531(2021)
УИД: 58RS0034-01-2021-000857-79
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
18ноября 2021 года р.п.Шемышейка
Пензенской области
Судья Шемышейского районного суда Пензенской области Терёхин А.В., рассмотрев материалы о совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27
Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации (далее КоАП РФ) гражданкой ФИО1 – , разъяснив ст.
25.1 КоАП
РФ и право иметь защитника,
УСТАНОВИЛ:
12 ноября 2021 года в 21 часу ФИО1 1 км. автодороги Шемышейка-Наскафтым, управляя автомашиной MITSUBISHILANSER1.8 номер, принадлежащей Б.В.А., не справилась с управлением, допустила опрокидывание, в результате чего автомашине были причинены механические повреждения, т.е. совершил ДТП, после чего с места ДТП скрылась.
В судебное заседание ФИО1 виновной себя в совершении инкриминируемого ей правонарушения признала и суду показала: 12 ноября 2021 года с разрешения Б.В.А. на автомашине последнего MITSUBISHILANSER1.8 номер в 21 часу поехала в магазин. В ходе движения не справилась с управлением и сьехала с дороги, в результате чего автомашина опрокинулась. После этого она с места ДТП ушла, сообщив о ДТП хозяину машины.
Помимо самопризнания, вина ФИО1 в совершении правонарушения, инкриминируемого ей в вину подтверждается совокупностью исследованных в суде доказательств:
Согласно схемы ДТП и протокола осмотра транспортного средства от 13.12.2021 года: в кювете на 1 км. автодороги Шемышейка-Наскафтым, обнаружена автомашинаMITSUBISHILANSER1.8 р/зР973ХК58имеющая следующие механические повреждения: деформированы передний бампер, передний капот, передние левая и правая двери, задняя правая дверь, переднее правое крыло, крыша.
Согласно карточки учета владельцем автомашины MITSUBISHILANSER1.8 номер является Б.В.А..
Согласно обьясненияБ.В.А. данного сотрудникам ГИБДД у него в собственности находится автомашина MITSUBISHILANSER1.8 номер. 12.11.2021 года в 21 часу с его согласия его знакомая ФИО1 на его автомашине поехала в магазин. Через некоторое время ему ФИО1 сообщила что она на автомашине попала в ДТП. Прибыв к месту ДТП он там автомашины не обнаружил, в дальнейшем автомашину нашел в Отд МВД России по Шемышейскому району.
Из рапорта начальника ОГИБДД Отд МВД России по Шемышейскому районуБ.С.М. следует: 13.12.2021 года в 0.05 на 1 км. автодороги Шемышейка-Наскафтым была обнаружена автомашинаMITSUBISHILANSER1.8 номер имеющая механические повреждения. Владельца автомашины на месте не было, в связи с чем машина была эвакуирована Отд МВД России по Шемышейскому району.
Суд, исследовав материалы дела, пришёл к выводу, что ФИО1 совершила административное правонарушение, предусмотренное статьёй
12.27
ч.2 КоАП РФ, нарушил п.2.5 Правил дорожного движения РФ, то есть, оставление водителем в нарушение ПДД РФ места ДТП, участником которого он являлся.
Назначая наказание, суд учитывает отсутствие отягчающих ответственность обстоятельств. Также суд учитывает, что правонарушитель раскаивается в содеянном критически оценивает свое поведение.
На основании ст.
29.9
Кодекса об административных правонарушениях РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
ФИО1 признать виновной в совершении правонарушения, предусмотренного ч.2 ст.
12.27 КоАП
РФ и наложить на неё административное наказание в виде лишения права управления транспортным средством на 1 год.
Разъяснить, что в соответствии с частью 1.1 статьи
32.7 КоАП
РФ в течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу постановления о назначении административного наказания в виде лишения права управления транспортными средствами лицо, лишенное данного специального права, должно сдать водительское удостоверение, в орган внутренних дел, а в случае утраты водительского удостоверения заявить об этом в указанный орган в тот же срок.
Постановление может быть обжаловано в Пензенский областной суд в течение 10 дней после его вынесения, через Шемышейский районный суд.
Судья А.В.Терёхин
Суд:
Шемышейский районный суд (Пензенская область)
(подробнее)
Ответчики:
Дмитриева Светлана Игоревна
(подробнее)
Судьи дела:
Терехин Александр Вячеславович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По ДТП (невыполнение требований при ДТП)
Судебная практика по применению нормы ст. 12.27. КОАП РФ