Дело №- /21_______________________________________________________
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Шатура Московской области 22 июля 2021 год
Судья Шатурского городского суда Московской области Жуков Ю.А., при секретаре Ким Е.В., с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Тошматова А.А., рассмотрев материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении
Тошматова Абдукарима Алимовича (Toshmatov Abdukarim),
у с т а н о в и л :
Тошматов А.А., являясь иностранным гражданином, уклонился от выезда за пределы РФ по истечении определенного срока, при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ в 17.22 часов в ходе приема граждан в Отделе по вопросам миграции МО МВД России «Шатурский» по адресу: выявлен гражданин республики Узбекистан – Тошматов А.А., прибывший на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ, сроком законного пребывания до ДД.ММ.ГГГГ, который нарушил режим пребывания (проживания) в Российской Федерации, уклонившись от выезда за пределы РФ с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время, чем нарушил ст. 5 ФЗ № от ДД.ММ.ГГГГ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
В судебном заседании Тошматов А.А. свою вину признал полностью, пояснил, что приехал на территорию РФ ДД.ММ.ГГГГ. О том, что находится на территории РФ незаконно, знал. Документов, подтверждающих право пребывания на территории РФ, в настоящее время не имеет. Родственников – граждан РФ не имеет.
Вина Тошматова А.А. помимо его признательных показаний, подтверждается протоколом об административном правонарушении, составленным зам. начальника отдела по вопросам миграции МО МВД России «Шатурский» ФИО3, её же рапортом, копией паспорта иностранного гражданина, справкой АС ЦБДУИГ, миграционной картой.
Действия Тошматова А.А. суд квалифицирует по ч. 3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, как нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Московской области Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, поскольку в соответствии с п. 1 и 2 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного этим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, при этом срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток.
На основании подпункта «а» пункта 2 Указа Президента РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 364 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствий распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" до ДД.ММ.ГГГГ в отношении иностранных граждан, находящихся на территории РФ, не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
Изучив материалы дела, выслушав правонарушителя, учитывая характер совершенного административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, отсутствие обстоятельств, смягчающих и отягчающих административную ответственность, суд считает необходимым подвергнуть Тошматова А.А. наказанию в виде штрафа без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ч.3.1 ст.
18.8
, ст.
29.10 КоАП
РФ,
п о с т а н о в и л :
признать Тошматова Абдукарима Алимовича (Toshmatov Abdukarim) виновным в совершении правонарушения, предусмотренного ч.3.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, и подвергнуть его административному наказанию в виде штрафа в размере 5000 (пять тысяч) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф перечислить на счет: ИНН: 7703037039, КПП: 770301001
ОКТМО: 46786000,кор/счет 40102810845370000004, БИК 004525987,
КБК 18811601181019000140, р/с 03100643000000014800
В соответствии со ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Настоящее постановление может быть обжаловано в Московский областной суд в течение 10 суток со дня вручения копии постановления.
Судья Ю.А. Жуков
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Ответчики:
Тошматов Абдукарим Алимович
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ