УИД 62RS0030-01-2021-000501-95
Дело № 5-51/2021
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
г.Шацк Рязанской области 21 июля 2021 года
Судья Шацкого районного суда Рязанской области Колмакова Н.И.,
при секретаре Атаевой М.В.,
с участием лица, привлекаемого к административной ответственности, - Гасымзаде Анара Ильгар оглы,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении Гасымзаде А.И. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Республики Азербайджан, русским языком владеющего, в услугах переводчика не нуждающегося, проживающего по адресу: ул. , не работающего,
УСТАНОВИЛ:
Гасымзаде А.И., гражданин республики Азербайджан, совершил нарушение режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, при отсутствии в его действиях признаков уголовно наказуемого деяния, то есть совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8
Кодекса РФ об административных правонарушениях, при следующих обстоятельствах.
Являясь гражданином республики Азербайджан, Гасымзаде А.И. прибыл в Российскую Федерацию 12.04.2019 г. 10.07.2019 у него закончился срок разрешенного временного пребывания, и с 11.07.2019 г. он уклонился от выезда из Российской Федерации, вплоть до настоящего времени территорию Российской Федерации не покинул.
Таким образом, по настоящее время Гасымзаде А.И. территорию Российской Федерации не покинул, за получением разрешения на продление срока пребывания, на временное проживание, а также за получением вида на жительства не обращался, чем нарушил ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан», согласно п. 2 которой временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации, за исключением случаев, когда на день истечения указанных сроков ему продлены срок действия визы или срок временного пребывания, либо ему выданы новая виза, или разрешение на временное проживание, или вид на жительство, либо у него приняты заявление и иные документы, необходимые для получения им разрешения на временное проживание, либо федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции принято ходатайство работодателя или заказчика работ (услуг) о привлечении иностранного гражданина к трудовой деятельности в качестве высококвалифицированного специалиста или заявление работодателя или заказчика работ (услуг) о продлении срока действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту.
В силу ст.
25.10
Федерального закона от 15.08.1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» иностранный гражданин, уклоняющийся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, является незаконно находящимся на территории Российской Федерации и несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Судом установлено, что 19 июля 2021 года сотрудниками МО МВД России «Шацкий» по адресу: Рязанская область, г. Шацк, ул.Цюрупы, д.28, было выявлено, что гражданин Республики Азербайджан Гасымзаде А.И. нарушил режим пребывания в Российской Федерации, а именно: Гасымзаде А.И., проживающий на территории Российской Федерации по адресу: являясь гражданином Республики Азербайджан, въехал на территорию Российской Федерации 12.04.2019 г. 10.07.2019 закончился срок разрешенного временного пребывания, и с 11.07.2019 г.. Гасымзаде А.И. уклонился от выезда из Российской Федерации, вплоть до настоящего времени территорию Российской Федерации не покинул.
Таким образом, Гасымзаде А.И. находится на территории Российской Федерации незаконно.
При этом действия Гасымзаде А.И. не содержат признаков уголовно-наказуемого деяния.
В судебном заседании Гасымзаде А.И. вину в совершении правонарушения признал полностью, пояснил, что он согласен с протоколом об административном правонарушении.
Факт совершения Гасымзаде А.И. административного правонарушения подтверждается исследованными судом материалами об административном правонарушении, а именно:
протоколом № 62 20230 000191 об административном правонарушении от 19.07.2021г.;
письменными объяснениями Гасымзаде А.И. от 19.07.2021г.,
рапортом от 19.07.2021г.,
сведениями ФМС России АС ЦБДУИГ от 19.07.2021г. на Гасымзаде А.И.,
сведениями ИБД-Р,
копией паспорта Гасымзаде А.И.
определением о передаче дела об административном правонарушении от 19.07.2021г.
В силу положений ст.
5
Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан», обязанность по соблюдению режима пребывания в Российской Федерации возлагается непосредственно на иностранного гражданина.
Доказательств наличия обстоятельств, исключающих обязанность покинуть территорию Российской Федерации, Гасымзаде А.И. суду не представил.
Таким образом, анализируя установленные в судебном заседании обстоятельства, суд установил, что Гасымзаде А.И. совершил правонарушение, ответственность за которое предусмотрена ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
При назначении наказания Гасымзаде А.И. суд учитывает установленные в судебном заседании обстоятельства, характер совершенного административного правонарушения, сведения о личности виновного, общественную опасность совершенного правонарушения.
Кроме того, при назначении Гасымзаде А.И. наказания судом учитываются смягчающие и отягчающие административное наказание обстоятельства.
Так, к обстоятельствам, смягчающим административную ответственность Гасымзаде А.И., суд относит его раскаяние в содеянном.
Обстоятельств, отягчающих административную ответственность Гасымзаде А.И., судом не установлено.
С учетом наличия смягчающего и отсутствия отягчающих административную ответственность обстоятельств, размер штрафа, назначаемого Гасымзаде А.И., следует определить в размере 3 000 рублей.
Обсуждая вопрос о применении к Гасымзаде А.И., наказания в виде административного выдворения за пределы РФ, суд учитывает следующее.
В соответствии с Указом Президента РФ от 15.06.2021 N 364 "О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в период преодоления последствий распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" до 30 сентября 2021 г. включительно в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства, находящихся на территории Российской Федерации (за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, освобождаемых из мест лишения свободы, или нарушивших законодательство о государственной границе Российской Федерации, или создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации, в том числе выступающих за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, или оказывающих содействие в совершении террористических (экстремистских) актов либо совершающих их, а равно иными действиями поддерживающих террористическую (экстремистскую) деятельность, или посягающих на общественный порядок и общественную безопасность, в том числе участвующих в несанкционированных собрании, митинге, демонстрации, шествии или пикетировании), не принимаются решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, об административном выдворении за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, решения о неразрешении въезда в Российскую Федерацию или нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, о сокращении срока временного пребывания в Российской Федерации.
На основании изложенного, руководствуясь ч.1.1 ст.
18.8
, ст.
29.10 КоАП
РФ, судья
ПОСТАНОВИЛ:
Признать Гасымзаде Анара Ильгар оглы виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и назначить ему наказание в виде административного штрафа в размере 3000 (Три тысячи) рублей.
Разъяснить Гасымзаде А.И., что сумма административного штрафа вносится или переводится лицом, привлеченным к административной ответственности, в кредитную организацию, в том числе с привлечением банковского платежного агента или банковского платежного субагента, осуществляющих деятельность в соответствии с Федеральным законом «О национальной платежной системе», организацию федеральной почтовой связи либо платежному агенту, осуществляющему деятельность в соответствии с Федеральным законом от 03.06.2009 г. № 103-ФЗ «О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами».
Штраф должен быть оплачен по следующим реквизитам: банк ГРКЦ ГУ Банка России по Рязанской область, г. Рязань, расчетный счет № 03100643000000015900, кор/счет 40102810345370000051, БИК 016126031, ОКТМО 61656000, код платежа: КБК 18811601181019000140, ИНН 6224002069, КПП 622401001, УФК по Рязанской области (МО МВД России «Шацкий» л/с 04591387250, идентификатор 18880362212300001919).
Штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу. При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, и информации об уплате административного штрафа в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, по истечении указанного срока, постановление о наложении административного штрафа с отметкой о его неуплате направляется в течение 10 суток судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном федеральным законодательством. Кроме того, в отношении лица, не уплатившего административный штраф, судебным приставом-исполнителем составляется протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
20.25
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Постановление может быть обжаловано в Рязанский областной суд в десятидневный срок через Шацкий районный суд Рязанской области.
Судья. подпись.
Копия верна. Судья Н.И.Колмакова
Суд:
Шацкий районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Ответчики:
Гасымзаде Анар Ильгар оглы
(подробнее)
Судьи дела:
Колмакова Надежда Игоревна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ