№4А-524/2019
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
24 сентября 2019 года город Саратов
Заместитель председателя Саратовского областного суда Ляпин О.М, рассмотрев жалобу Осетинской О.А. на постановление мирового судьи судебного участка №3 Вольского района Саратовской области от 04 сентября 2018 года о привлечении начальника межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы №3 по Саратовской области Осетинской О.А. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
установил:
постановлением мирового судьи судебного участка №3 Вольского района Саратовской области от 04 сентября 2018 года начальник межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы №3 по Саратовской области Осетинская О.А. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – Кодекс), и ей назначено административное наказание в виде административного штрафа в размере 5000 рублей.
В жалобе заявитель просит постановление мирового судьи отменить, как незаконное и необоснованное, производство по делу прекратить в связи с отсутствием состава правонарушения. Излагает суть принятого постановления, указывает, что по смыслу правовых норм, изложенных в Федеральном законе от 27 июля 2004 года №79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации», имеющие статус инвалидов граждане не могут быть приняты для прохождения службы в государственных органах в порядке квотирования. Считает, что для расчета квоты необходимо учитывать только лиц из младшего обеспечивающего персонала, которые не являются гражданскими служащими, таких сотрудников 11, в связи с чем квота будет равна 0.
Изучение материалов дела об административном правонарушении, поступивших в областной суд 16 сентября 2019 года и доводов жалобы позволяет прийти к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приёма на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приёме на работу инвалида в пределах установленной квоты - влечёт наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
Как следует из материалов дела, Вольской межрайонной прокуратурой на основании поступившего обращения, в порядке статьи
22
Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации» проведена проверка соблюдения законодательства о социальной защите инвалидов в деятельности межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы №3 по Саратовской области (далее ? МИФНС №3 по Саратовской области), в ходе коте рой установлено, что начальником МИФНС №3 по Саратовской области Осетинской О.А. не исполнена обязанность по выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приёма на работу инвалидов, что предусматривает ответственность по части 1 статьи 5.42 Кодекса.
Приведенные обстоятельства послужили основанием для привлечения Осетинской О.А. к административной ответственности, предусмотренной данной нормой.
С выводами мирового судьи согласиться нельзя по следующим основаниям.
Статьей
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрено, что задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Согласно статье 26.1 названного Кодекса к числу обстоятельств, подлежащих выяснению по делу об административном правонарушении, относятся, в частности: наличие события административного правонарушения, лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые указанным Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, виновность лица в совершении административного правонарушения.
Привлекая начальника МИФНС №3 по Саратовской области к ответственности по части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, мировой судья исходил из того, что порядок квотирования рабочих мест для инвалидов регламентирован Федеральным законом от 24 ноября 1995 года №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» (далее-Закон №181-ФЗ). Согласно статье 21 указанного Закона работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством: субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приёма на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников. Согласно части 1 статьи
24
Закона №181-ФЗ работодатели в соответствии с установленной квотой для приёма на работу инвалидов обязаны создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах. В силу статьи 2 Закона Саратовской области от 28 февраля 2005 года №20-ЗСО «Об установлении квоты для приёма на работу инвалидов» (далее – Закон Саратовской области №20-ЗСО) в Саратовской области работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек, устанавливается квота для приёма на работу инвалидов - два процента среднесписочной численности работников. При расчёте числа квотируемых рабочих мест, исходя из процентного соотношения, десятичная дробь 0,5 и более округляется в сторону увеличения до целою значения числа, менее 0,5 - в сторону уменьшения до целого значения числа.
Установив, что среднесписочная численность всех работников МИФНС №3 по Саратовской области на август 2018 года составляет 80 человек, и что начальником МИФНС №3 по Саратовской области Осетинской О.А. издан приказ №01-11/0060 от 06 августа 2018 года об установлении квоты для приёма на работу инвалидов в количестве 1 человека, мировой судья пришел к выводу о том, что Осетинской О.А. нарушены выше изложенные нормы.
Однако, мировой судья не учёл положения Федерального закона от 27 апреля 2004 года №79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» (далее – Закон №79-ФЗ), которыми установлены порядок и условия поступления на государственную гражданскую службы и её прохождения.
Как усматривается из статьи 4 названного Закона принципами гражданской службы являются равный доступ граждан, владеющих государственным языком Российской Федерации, к гражданской службе и равные условия её прохождения, независимо от пола, расы, национальности, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также от других обстоятельств, не связанных с профессиональными и деловыми качествами гражданского служащего.
Согласно статье
22
Закона №79-ФЗ поступление на гражданскую службу проводится на конкурсной основе. Конкурс заключается в оценке профессионального уровня претендентов на замещение должности гражданской службы, их соответствия установленным квалификационным требованиям к должности гражданской службы. В этой же статье приводится перечень оснований, по которым конкурс не проводится. Такого основания, как наличие у претендента инвалидности, с учетом квотирования мест, названным законом не предусмотрено.
Кроме того, согласно пункту 5 Правил признания лица инвалидом, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 20 февраля 2006 года №95 условиями признания гражданина инвалидом являются нарушение здоровья со стойким расстройством функций организма, обусловленное заболеваниями, последствиями травм или дефектами, ограничение жизнедеятельности, необходимость в мерах социальной защиты, включая реабилитацию.
В статье 16 Федерального закона «О государственной гражданской службе Российской Федерации» содержится перечень ограничений, связанных с гражданской службой, включающий в себя наличие заболевания, препятствующего поступлению на государственную службу или её прохождению и подтверждённого заключением медицинского учреждения.
Одним из принципов гражданской службы является единство правовых и организационных основ федеральной гражданской службы и гражданской службы субъектов Российской Федерации (статья
4
Федерального закона от 27 апреля 2004 года №79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации»), субъект Российской Федерации не вправе изменять условия поступления на государственную службу, изменять права и обязанности каких-либо категорий граждан, установленные федеральным законом.
Таким образом, федеральный законодатель предусмотрел права и ограничения прав на поступление и прохождения государственной гражданской службы, в связи с чем граждане, имеющие статус инвалидов не могут быть приняты для прохождения государственной гражданской службы в порядке квотирования.
Из материалов дела усматривается, что фактическая численность сотрудников МИФНС №3 по Саратовской области, не замещающих должности гражданской службы, на август 2018 года составляет 11 человек.
Данная численность не подпадает по критерии, установленные статьёй
21
Закона №181-ФЗ и статьи 2 Закона Саратовской области от 28 февраля 2005 года №20-ЗСО.
Согласно пункту 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при отсутствии состава административного правонарушения.
В соответствии с пунктом 4 части 2 статьи
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по результатам рассмотрения жалобы, протеста на вступившие в законную силу постановление по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалоб, протестов выносится решение об отмене постановления по делу об административном правонарушении, решения по результатам рассмотрения жалобы, протеста и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 названного Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых были вынесены указанные постановление, решение.
При таких обстоятельствах постановление мирового судьи судебного участка №3 Вольского района Саратовской области от 04 сентября 2018 года о привлечении начальника межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы №3 по Саратовской области Осетинской Ольги Александровны к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях подлежит отмене.
Производство по настоящему делу об административном правонарушении подлежит прекращению на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
30.13
и
30.17
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях,
постановил:
Жалобу Осетинской О.А. удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка №3 Вольского района Саратовской области от 04 сентября 2018 года о привлечении начальника межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы №3 по Саратовской области Осетинской О.А. к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, отменить.
Производство по данному делу об административном правонарушении прекратить на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
Заместитель председателя суда . О.М. Ляпин
.
Суд:
Саратовский областной суд (Саратовская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Ляпин О.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ