Судья Чечнев А.Н. Дело № 22-1480/2020
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Томск 27 августа 2020 года
Томский областной суд в составе:
председательствующего Каплюка А.В.,
с участием прокурора Милютина Д.И.,
адвоката Кастамарова С.Н.,
при секретаре Чайниковой О.Д.
рассмотрел в судебном заседании дело по апелляционному представлению помощника прокурора Советского района г. Томска Подшиваловой Е.В. на постановление судьи Советского районного суда г. Томска от 04 августа 2020 года, которым в отношении
Звягинцева Максима Олеговича, /__/, несудимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
,
продлен срок меры пресечения в виде домашнего ареста на 1 месяц, а всего до 2-х месяцев 29 суток, то есть до 05 сентября 2020 года.
Судом Звягинцеву М.О. разрешены прогулки с 12.00 часов до 13.00 часов на расстоянии не более 100 метров от дома № /__/.
Заслушав прокурора Милютина Д.И., поддержавшего доводы апелляционного представления, мнение адвоката Кастамарова С.Н., полагавших необходимым постановление суда изменить и избрать в отношении Звягинцева М.О меру пресечения в виде запрета определенных действий, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Звягинцев М.О. органами предварительного следствия обвиняется в покушении на незаконный сбыт наркотических средств в крупном размере группой лиц по предварительному сговору, то есть в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст.
30
, п. «г» ч. 4 ст.
228.1 УК РФ
.
07.06.2020 на основании постановления судьи Советского районного суда г. Томска в отношении Звягинцева М.О. была избрана мера пресечения в виде домашнего ареста на срок 1 месяц 29 суток, то есть до 05 августа 2020 года.
Срок следствия по делу 29.07.2020 продлен руководителем следственного органа на 3 месяц, а всего до 3-х месяцев, то есть до 05.09.2020.
04.08.2020 на основании постановления судьи Советского районного суда г. Томска срок домашнего ареста Звягинцева М.О. продлен на 1 месяц, а всего до 2-х месяцев 29 суток, то есть до 05 сентября 2020 года.
Судом Звягинцеву М.О. разрешены прогулки с 12.00 часов до 13.00 часов на расстоянии не более 100 метров от дома № /__/.
В апелляционном представлении старший помощник прокурора Советского района г. Томска Подшивалова Е.В., не оспаривая обоснованность принятого судом решения о продлении Звягинцеву М.О. срока домашнего ареста, просит исключить из постановления указание на разрешение Звягинцеву совершать ежедневную прогулку с 12.00 часов до 13.00 часов на расстоянии не более 100 метров от дома № /__/, так как законом не предусмотрены прогулки, при нахождении обвиняемого под домашним арестом.
Заслушав выступления сторон, проверив материалы дела, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Звягинцев М.О. обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, что в соответствии со ст.
107
,
108 УПК РФ
предусматривает возможность избрания в отношении него меры пресечения в виде домашнего ареста.
В соответствии с ч.2 ст.
107 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2-х месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен по решению суда в порядке, установленном ст.
109 УПК РФ
, с учетом особенностей, определенных настоящей статьей.
В соответствии со ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, и изменяется, когда изменяются основания для ее избрания, предусмотренные ст.
97
,
99 УПК РФ
.
Суд первой инстанции, принимая решение о продлении Звягинцеву М.О. срока домашнего ареста, учел сведения о его личности, а также характер и степень общественной опасности преступления, в совершении которого он обвиняется.
Судебное заседание проведено в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона, нарушений допущено не было.
Выводы суда о необходимости продления срока нахождения Звягинцева М.О. под домашним арестом мотивированы, основаны на положениях ст.
97
,
99
,
107
,
109 УПК РФ
, подтверждаются материалами дела и сомнений в правильности у суда апелляционной инстанции не вызывают.
Оснований для отмены или изменения избранной в отношении Звягинцева М.О. меры пресечения суд апелляционной инстанции не усматривает.
Суд апелляционной инстанции учитывает, что продление срока домашнего ареста в отношении обвиняемого Звягинцева М.О. связано с необходимостью выполнения следственных и процессуальных действий, указанных следователем, что требует дополнительного времени и явилось непосредственным основанием к обращению с данным ходатайством.
Вместе с тем постановление подлежит изменению по следующим основаниям.
Суд первой инстанции при продлении Звягинцеву М.О. меры пресечения в виде домашнего ареста, принял решение не соответствующее требованиям ч. ч. 1, 7 ст.
107 УПК РФ
, согласно которым лицо, содержащееся под домашним арестом, находится в определенном ему судом жилом помещении в полной изоляции и с запретом покидать его за исключением определенных случаев. При этом действующим законодательством не предусмотрено совершение прогулок, которые допускаются при применении запрета определенных действий.
При таких обстоятельствах, из постановления подлежит исключению указание суда первой инстанции на разрешение Звягинцеву М.О. совершать прогулки с 12.00 часов до 13.00 часов на расстоянии не более 100 метров от дома № /__/.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.26
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Апелляционное представление помощника прокурора Советского района г. Томска Подшиваловой Е.В. удовлетворить.
Постановление Советского районного суда г. Томска от 04 августа 2020 года о продлении Звягинцеву Максиму Олеговичу меры пресечения в виде домашнего ареста на 1 месяц, а всего до 2-х месяцев 29 суток, то есть до 05 сентября 2020 года изменить.
Исключить из постановления указание суда на разрешение Звягинцеву М.О. совершать прогулки с 12.00 часов до 13.00 часов на расстоянии не более 100 метров от дома № /__/,
В остальной части постановление оставить без изменения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Восьмой кассационный суд общей юрисдикции.
Судья
Суд:
Томский областной суд (Томская область)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ