Дело № 1-98/2020
42RS0009-01-2019-009330-21
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г.Кемерово 15 июля 2020 года
Центральный районный суд г.Кемерово в составе: председательствующего судьи Донцова А.В.,
при секретаре Токаленко Р.С.
с участием прокурора Кемеровской транспортной прокуратуры Лебедева А.А.
подсудимого Гарифулина А.Д.,
защитника - адвоката Погудина М.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела по обвинению:
Гарифулина Амира Дамировича, **.**.**** года рождения, уроженца ..., гражданина РФ, с высшим образованием, разведенного, иждивенцев не имеющего, работающего ... зарегистрированного по адресу ... проживающего по адресу ... ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного «б» ч.7 ст.
204 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Гарифулин А.Д. совершил незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег, за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, сопряженное с вымогательством предмета подкупа, при следующих обстоятельствах.
Гарифулин А.Д., приказом начальника вагонного ремонтного депо Белово - обособленное структурное подразделение ... назначен на должность заместителя начальника по ремонту вагонного ремонтного депо Белово. Гарифулин А.Д. в соответствии с приказом начальника ... распределении обязанностей между начальником депо, главным инженером и заместителем начальника депо, осуществлял организацию работы, находящихся в подчинении производственных участков по вопросам проведения плановых видов ремонта вагонов, а именно капитального и деповского, модернизации вагонов, их узлов и деталей; организовывал формирование пакетов заказов по основному виду деятельности на последующие периоды; обеспечивал выполнение программ деповского и капитального ремонтов грузовых вагонов, модернизацию вагонов, включая ремонт колесных пар; организовывал производство и ремонт узлов и деталей железнодорожного подвижного состава, в том числе ремонта колесных пар; обеспечивал своевременный прием вагонов в ремонт и выпуск их из ремонта; обеспечивал соблюдение нормативов простоя грузовых вагонов в ремонте и остатка неисправных вагонов на путях, расположенных на территории депо, независимо от принадлежности вагонов, и принятие мер по исполнению установленных нормативов; обеспечивал качество ремонта подвижного состава, узлов и деталей, в том числе колесных пар; курировал работу производственного отдела, вагоносборочного производственного участка, колесно-роликового производственного участка, производственного участка по ремонту автотормозного оборудования, ремонтно-заготовительного производственного участка; проводил все необходимые переговоры с клиентами, то есть являлся лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации. Кроме того, Гарифулин А.Д., занимая должность заместителя начальника по ремонту вагонного ремонтного депо Белово, мог в силу занимаемой должности определять очередность постановки на ремонт вагонов ... тем самым уменьшить либо увеличить время нахождения вагонов ... на территории вагонного ремонтного депо Белово, а следовательно увеличить либо уменьшить убытки ... от простоя вагонов на ремонте. Между акционерным обществом «Вагонная ремонтная компания – 2» (... и обществом с ограниченной ответственностью ... (далее ...) заключен договор № 219-Д на выполнение работ и оказание услуг от 31.12.2017, согласно которому ... выполняет плановые виды ремонта (деповской, капитальный) грузовых вагонов принадлежащих .... В связи с занимаемым служебным положением у Гарифулина А.Д. в период с января 2018 года до сентября 2019 года (точные дата и время следствием не установлены), возник преступный корыстный умысел на получение от представителя компании ... ГА. коммерческого подкупа в виде денег. Реализуя свой преступный умысел, в феврале 2018 года, более точные дата и время не установлены, у административного здания ..., по адресу: ... Гарифулин А.Д. предложил руководителю по совместительству ... ГА передавать ему (Гарифулину А.Д.) в качестве коммерческого подкупа деньги в размере 5000 рублей за каждый отремонтированный в ... ...
За указанное незаконное вознаграждение Гарифулин А.Д. обещал, действуя в интересах ..., в силу своего служебного положения, ускорять проведение ремонтов вагонов ...
ГА осознавая, что от действий Гарифулина А.Д. зависит уменьшение или увеличение сроков ремонтов вагонов ... уменьшение или увеличение простоя вагонов на ремонте в ..., а следовательно и уменьшение либо увеличение убытков ... от простоя вагонов на ремонте, на предложение Гарифулина А.Д. ответил согласием. При этом Гарифулин А.Д. пояснил ГА что денежные средства за каждый отремонтированный в не очереди вагон он должен перечислять ему (Гарифулину А.Д.) путем банковских переводов.
В период времени между 12 и 13 апреля 2018 года (более точно дата и время не установлены) Гарифулин А.Д. сообщил ГА том, что три вагона ... прошли ремонт в ... и с учетом их договоренности АГО А.С. должен перечислить ему денежные средства, указав при этом реквизиты банковской карты на имя своей жены Гарифулиной М.И. (не посвященной на момент событий об предназначении банковского перевода). 13.04.2018 около 12 часов 15 минут местного времени Гарифулин А.Д. получил от ГА в виде части коммерческого подкупа 16000 рублей. Указанную часть коммерческого подкупа АГО А.С. попросил перечислить путем банковского перевода свою знакомую – АДК, не посвященную на момент событий об истинном предназначении данного банковского перевода. В указанные дату и время АДК со своего банковского счета, при помощи мобильного банка, находясь в неустановленном следствием месте, перечислила 16000 рублей, на счет ### (счет открыт в отделении ПАО «Сбербанк России» Кемеровское отделение ###, расположенном по адресу: ... банковская карта ###, на имя ГМИ
В период времени между 20 и 21 мая 2018 года (более точно дата и время не установлены) Гарифулин А.Д. сообщил ГА том, что одиннадцать вагонов ... прошли ремонт в вагонном ремонтном депо Белово и с учетом их договоренности АГО А.С. должен перечислить ему денежные средства, указав при этом реквизиты банковской карты на имя своей жены Гарифулиной М.И. (не посвященной на момент событий об предназначении данного банковского перевода). 21.05.2018 и 01.06.2018 в неустановленное следствием время Гарифулин А.Д. получил от ГА в виде части коммерческого подкупа 54000 рублей. Указанную часть коммерческого подкупа ГА перечислил путем трех банковских переводов со своего банковского счета, при помощи мобильного банка, находясь в неустановленном следствием месте, на счет ### (счет открыт в отделении ПАО «Сбербанк России» Кемеровское отделение ###, расположенном по адресу: ... банковская карта ###, на имя ГМИ
В период времени между 20 и 22 ноября 2018 года (более точно дата и время не установлены) Гарифулин А.Д. сообщил ГА о том, что пять вагонов ... прошли ремонт в ... и с учетом их договоренности ГА должен перечислить ему денежные средства, указав при этом реквизиты банковской карты на имя отца своей жены - НИА (не посвященного на момент событий о предназначении данного банковского перевода). 22.11.2018 около 12 часов 05 минут местного времени Гарифулин А.Д. получил от ГА в виде части коммерческого подкупа 25000 рублей. Указанную часть коммерческого подкупа ... попросил перечислить путем банковского перевода сотрудника ООО ГСП, не посвященного на момент событий об истинном предназначении данного банковского перевода. В указанные дату и время ГСП путем банковского перевода, через кассу оператора отделения ПАО «Сбербанк» по адресу ... перечислил 25000 рублей, на счет ### (счет открыт в отделении ПАО «Сбербанк России» Кемеровское отделение ###, расположенном по адресу: ...) банковская карта ###, на имя НИА
В период времени между 11 и 13 декабря 2018 года (более точные дата и время не установлены) Гарифулин А.Д. сообщил ГА о том, что пять вагонов ... прошли ремонт в вагонном ремонтном депо Белово и с учетом их договоренности ГА должен перечислить ему денежные средства, указав при этом реквизиты банковской карты на имя отца своей жены - НИА (не посвященного на момент событий о предназначении данного банковского перевода). **.**.**** около 12 часов 16 минут местного времени Гарифулин А.Д. получил от ГА в виде части коммерческого подкупа 25000 рублей. Указанную часть коммерческого подкупа АГО А.С. попросил перечислить путем банковского перевода сотрудника ... ГСП, не посвященного на момент событий об истинном предназначении данного банковского перевода. В указанные дату и время ГСП путем банковского перевода, через кассу оператора отделения ПАО «Сбербанк» по адресу ..., перечислил 25000 рублей, на счет ### (счет открыт в отделении ПАО «Сбербанк России» Кемеровское отделение ###, расположенном по адресу: ... банковская карта ###, на имя НИА
В период времени между 05 и 07 февраля 2019 года (более точно дата и время не установлены) Гарифулин А.Д. сообщил ГА о том, что один вагон ... прошел ремонт в вагонном ремонтном депо Белово и с учетом их договоренности ГА должен перечислить ему денежные средства, указав при этом реквизиты банковской карты на имя отца своей жены - НИА (не посвященного на момент событий о предназначении данного банковского перевода). 07.02.2019 около 11 часов 30 минут местного времени Гарифулин А.Д. получил от ГА в виде части коммерческого подкупа 5000 рублей. Указанную часть коммерческого подкупа ГА попросил перечислить путем банковского перевода сотрудника ... ГСП, не посвященного на момент событий об истинном предназначении данного банковского перевода. В указанные дату и время ГСП путем банковского перевода, через кассу оператора отделения ПАО «Сбербанк» по адресу ... перечислил 5000 рублей, на счет ### (счет открыт в отделении ПАО «Сбербанк России» Кемеровское отделение ###, расположенном по адресу: ... банковская карта ###, на имя НИА
В период времени между 10 и 12 марта 2019 года (более точно дата и время не установлены) Гарифулин А.Д. сообщил ГА о том, что один вагон ... прошел ремонт в вагонном ремонтном депо Белово и с учетом их договоренности ГА должен перечислить ему денежные средства, указав при этом, реквизиты банковской карты на имя отца своей жены - НИА (не посвященного на момент событий о предназначении данного банковского перевода). 12.03.2019 около 14 часов 07 минут местного времени Гарифулин А.Д. получил от ГА. в виде части коммерческого подкупа 5000 рублей. Указанную часть коммерческого подкупа ГА попросил перечислить путем банковского перевода сотрудника ... ПМН, не посвященного на момент событий об истинном предназначении данного банковского перевода. В указанные дату и время по просьбе ПМН, его отец ПНН (не посвященный на момент событий о предназначении данного банковского перевода) со своего банковского счета, при помощи мобильного банка, находясь в неустановленном следствием месте, перечислил 5000 рублей, на счет ### (счет открыт в отделении ПАО «Сбербанк России» Кемеровское отделение ###, расположенном по адресу: ... банковская карта ###, на имя НИА
Таким образом, Гарифулин А.Д. в период с 13.04.2018 по 12.03.2019 получил от представителя компании ... ГА. коммерческий подкуп в виде денег на общую сумму 130000 (сто тридцать тысяч) рублей, сопряженный с вымогательством предмета подкупа. Полученными от ГА денежными средствами в сумме 130000 рублей, в качестве коммерческого подкупа, Гарифулин А.Д. распорядился по собственному усмотрению.
Подсудимый Гарифулин А.Д. вину в совершенном преступлении признал частично, а именно признал в полном объеме получение коммерческого подкупа, вместе с тем вину в вымогательстве коммерческого подкупа отрицал. Дал следующие показания, заместителем начальника ... он работал с 28.08.2017 года по сентябрь 2019 года, в его должностные обязанности входило осуществление организационной работы по проведению плановых и неплановых ремонтов вагонов, определение очередности постановки на ремонт вагонов. В ремонтном депо проводились плановый и неплановый ремонт вагонов, то есть деповской капитальный плановый ремонт и не плановый текущий ремонт. При этом ремонт вагонов осуществляется на основании заключенных договоров с собственниками вагонов, при этом в договоре предусмотрены следующие сроки ремонта для планового ремонта для деповского – 6 суток, для капитального – 8 суток. По текущему ремонту 3 суток. Срок ремонта начинается после того, как вагон прибывает на станцию и в системе Этран, это автоматизированная программа, происходит раскредитация со стороны ... в адрес с которого он прибыл, после раскредитации вагона начинается соответственно простой в ожидании ремонта, а заканчивается, моментом когда депо отремонтировало вагон, передало сообщение, то есть перевела его в рабочий парк, так как вагоны проходящие любой вид ремонта находятся в не рабочем парке. У него имелись полномочия по контролю подачи на ремонт вагонов, но не всегда заявки выполнялись в полном объеме, так как имелись иные факторы в частности с проблемами у самого перевозчика. Лично он не мог повлиять на время простоя вагонов после ремонта, так как выводом вагонов после ремонта с рабочего парка занимается. Во время его работы с 2017 года по 2019 год не все вагоны ремонтировались на общих основаниях, была компания ..., которая является частью ... в связи с чем перед ними стояла задача сократить простой вагонов в ожидании ремонта, они ремонтировались вне очереди. Срок ремонта вагонов зависил от разных факторов, которые были как прописанные в договоре, так и иные, а именно прибытие на ремонт большего количества вагонов, чем может отремонтировать депо, необходимость в установке запасных частей, которые не прибыли вместе с вагоном, также обязательная полная предоплата ремонта, что прописано в договоре. Простои вагонов в ремонте были постоянными, простой вагонов мог составлять от 20 до 40 суток, в некоторых случаях и более 100 суток. Причиной становилось, отсутствие запчастей, не было предоплаты, не укомплектован штат сотрудников. Более того на ... регулярно проходили проверки, которые практически останавливали производственный процесс, срывали сроки. Подсудимый пояснил, что для ускорения ремонта вагонов принадлежащих ... он лично устранял или снижал до минимума все негативные факторы, которые могут затянуть ремонт вагона, то есть он делал то, что не входило в его должностные обязанности, а именно он лично, дефектовал вагон, то есть осматривал, сообщал об этом АГО либо его работникам о том, что ту или иную запчасть, либо узел необходимо будет заменить, в случаи отсутствия деталей помогал найти поставщиков запчастей, так же просил ускоренно выставлять счета на предоплату. Кроме того, ввиду постоянного скопления вагонов с текущим ремонтом, в ... был выделен спец день в который осуществлялся только текущий ремонт, и все остальные вагоны с другими видами ремонта в эти дни простаивали. Касаемо ... изначально у них в депо простаивало 4 вагона, которые они не могли отремонтировать и выпустить на длинный срок эксплуатации, ввиду отсутствия комплектующих, а именно колесных пар, о чем письменно было сообщено заказчику ..., после чего ему позвонил сотрудник О по имени Юрий, он ему объяснил причины простоя вагонов. По поводу знакомства с ГА подсудимый пояснил, что после разговора с сотрудником О по имени Юрий, ему позвонил незнакомый номер, звонивший представился ГА. и попросил пояснить о причинах простоя вагонов, он ему предоставил ту же информацию, что и Юрию, кроме того он пояснил ГА особенности ремонта его вагонов, и дабы убедиться в предоставленной им информации пригласил в депо, ГА сказал, что приедет на следующий день в 8 утра. На следующий день он приехал в ... к административному зданию около 8 утра это было в апреле 2018 года, в ходе данной встречи он показал ГА расположение депо, его вагоны, имеющиеся на них дефекты, пояснил почему могут загонять только по одному вагону, после всего услышанного ГА попросил его ускорить ремонт его вагонов и пояснил, что отблагодарит его денежно за это, на предложение ГА он согласился. АГО пояснил, что готов платить по 2000 рублей за каждый вагон, но он на данные условия не согласился пояснив ГА что необходимо платить по 5000 рублей за каждый вагон, на что последний в итоге согласился, и пытался с ним рассчитаться на месте, денежные средства он у него брать не стал, а пояснил, что деньги необходимо будет переводить на карту которую ГА попросил прислать ему через месенджер телеграмм. Позднее он отправил АГО номер карты своего тестя, также отправлял карту бывшей супруги которой последняя не пользовалась. При этом подсудимый пояснил, что указал ГА при встрече, что вагоны ремонтируются согласно договорам, и если он не будет платить то, вагоны будут ремонтироваться согласно договорам, а также с учетом всех факторов, о которых он говорил выше. Кроме того подсудимый пояснил, что ГА не высказывал угроз о том, что он будет задерживать ремонт вагонов, и в принципе не мог этого сказать, так как все вагоны, приходящие в депо отслеживаются руководством. После достигнутой с ГА договоренности последний производил оплаты вагонов, но он этот процесс не контролировал, лишь сообщал количество вагонов которое прошло ремонт, при этом в последствии, подсчитав, он понял, что ГА не доплатил ему за вагоны, на оплате он не настаивал ГА платил сам. За время своей работы, он не задерживал ремонт вагонов О, или каких либо иных вагонов. Более того со стороны О постоянно имелись претензии к работе, и данная организация стояла на особом учете у начальства, которое постоянно отслеживало все остатки. Подсудимый подтвердил, что суммы указанные в обвинительном заключении переведенные ему верны, всего ему было переведено 130000 рублей, сами переводы он не контролировал, так как карты ему не принадлежали, и ему уведомления о поступлении средств не приходили, ему лишь сообщали, что денежные средства переведены
Кроме частичного признания подсудимым своей вины, его вина подтверждается:
- показаниями свидетеля МПА, согласно которым он работает мастером смены в .... Гарифулина А.Д. знает, он являлся заместитель начальника ... по ремонту, в его должностные обязанности входил подбор вагонов для ремонта, то есть Гарифулин А.Д. определял какой именно ремонт должен производиться с вагоном, а именно плановый или текущий ремонт. Вагоны на ремонт к ним пригоняли со станции Белово, вагоны были различных коммерческих организаций. Ему как мастеру участка указывали какой ремонт должен быть проведен на вагоне и в какие сроки, за выполнением указанных распоряжений он и следил. Сроки выполнения ремонта зависели от объема ремонтных работ, которые необходимо было выполнить по конкретному вагону. Вагон должен ремонтироваться в течении 3 суток и должен выехать из ..., если ремонт идет дольше, то идет простой. По практике ремонт полувагонов занимал больше времени чем крытых вагонов, так как у полувагонов было обычно больше повреждений. В ВРК штат сотрудников был укомплектован, иногда сотрудников не хватало, или работающие сотрудники были недостаточно опытны, что влияло на скорость выполнения ремонта вагонов. Задержек по ремонту практически не было, в основном ремонт успевали осуществлять в сроки, вагон заезжал утром, а в обед уже выезжал из ... После увольнения Гарифулина А.Д. работы на предприятии стало меньше, из за чего сотрудники увольняются.
Ввиду существенных противоречий были оглашены показания МПА, данные им в ходе предварительного следствия (т.3 л.д.223-226) из существа которых следует, что должность заместителя начальника депо по ремонту занимал Гарифулин, который занимался вопросами связанными с ремонтом подвижного состава, в том числе Гарифулин определял очередность и порядок постановки на ремонт вагонов, при этом одни вагоны могли загоняться на ремонт вперед тех которые уже долгое время простаивали на территории депо. Также свидетель пояснил, что приоритет в ремонте имели вагоны .... После оглашения указанных показаний свидетель пояснил, что не было приоритетов в ремонте вагонов, конкретно ему было не важно какие вагоны подлежат ремонту, его интересовали лишь объемы работы. Кроме того свидетель пояснил, что на вагонах имелись обозначения собственников вагонов, но он на них внимания не обращал.
- показаниями свидетеля ЛИВ, который занимает должность начальника вагоноремонтного депо ... Гарифулн А.Д. был его заместителем, данную должность Гарифулин А.Д. занимал с 2018 года по осень 2019 года. Основными обязанностями Гарифулина А.д. был ремонт вагонов и выпуск вагонов. По поводу разграничения обязанностей в ... имеется соответствующий приказ. Организация где он работает, осуществляет ремонт вагонов и продажу запасных частей к ним. Работа организации определялась планом (графиком), который выделялся на месяц по заявкам собственников вагонов, в данном графике определялось количество ремонтов, как плановых так и текущих. Данный график ремонта составлялся на основании заявок на ремонты которые приходили из головного офиса организации. Собственник направляет заявки в систему «этран», далее диспетчера проводят все эти сведения и им уже становится известно, какое количество вагонов и какого вида ремонт мы должны произвести. Поступление вагонов к ним для ремонта обеспечивает собственник вагонов. Также они и определяют вид ремонтов. В ... поступают сведения о том, что на станцию поступили вагоны и они уже подают заявку на станцию после чего подаются к ним в депо для ремонта вагоны. После того как вагоны поступили на подъездные пути, провидится подборка вагонов и зарядка их в цех для ремонта. Подборка вагонов заключается в том, что вагоны разбиваются по плановому и текущему ремонту а также определяется объем необходимых работ, для того чтобы все соотносилось с графиком. Так на ремонт в первую очередь ставятся вагоны, которые можно отремонтировать сразу, поскольку на них имеются запчасти, заместитель определяет кого именно поставить на ремонт. Для каждого вида ремонта определен срок проводимого ремонта, а именно текущий ремонт должен быть осуществлен в течении 72 часов, деповской ремонт в течении 5 суток, капитальный ремонт в течении 7 суток. Бывают случаи, что ремонт вагонов проводится в неустановленные сроки, но за это предусмотрены штрафные санкции. Срок ремонта вагона начинает течь с момента поступления вагона на станцию Белово. Если собственник не вовремя поставил вагоны для ремонта, или ремонт не начинается из-за отсутствия запасных частей, которые должен был поставить собственник, то ответственность лежит на собственнике вагонов. Функцию по определению очередности постановки на ремонт вагонов исполняет заместитель начальника .... В цехе одновременно могут прибывать 10 вагонов стационарно и одна точка является переносной. Заместитель по ремонту может ускорить ремонт вагонов, что можно было сделать посредством составленного плана подачи вагонов на ремонт. Также свидетель пояснил, что вагоны могли ремонтироваться и больше положенного времени, что было обусловлено, как отсутствием запасных частей, так и невозможностью проведения ремонта в данных условиях. Запасные части обеспечиваются, как собственником так и ..., бывали случаи, что запасные части не поступали до полугода, но данные случаи были крайне редки. Также свидетель пояснил, что в договоре с юридическими лицами заключаемом по ремонту вагонов, не было прописано, что за отдельную плату может быть ускорен ремонт вагонов. Крайне редко были случаи, что вагоны задерживались ввиду проблемы подачи или выпуска вагонов из ремонтного цеха, ввиду отсутствия места на станции.
- показаниями свидетеля ПАС, оглашенными в судебном заседании ввиду существенных противоречий в показаниях свидетеля (т.3 л.д. 218-222), которые свидетель подтвердил в полном объеме. Так из существа данных показаний следует, что он работает старшим мастером сборочного участка ... ранее в депо заместителем начальника по ремонту работал Гарифулин, в его обязанности входили все вопросы, связанные с ремонтом вагонов, а также очередности постановки вагонов на ремонт. У ...» заключены договора на ремонт вагонов с различными компаниями. В первую очередь на ремонт ставятся вагоны «... так как они также как и «... являются дочерним обществом ...», остальные вагоны ремонтируются в порядке очередности их прибытия на ремонт. Но какой вагон и когда будет ставиться на ремонт определял заместитель начальника депо Гарифулин, который лично давал указание, когда и какой вагон загонять на ремонт в цех. При этом одни вагоны загонялись в цех вперед, которые уже долгое время простаивали на территории депо – ранее прибывшие.
- показаниями свидетеля ШРС, оглашенными в судебном заседании с согласия сторон (т.3 л.д.227-230) из существа которых следует, что он работает составителем поездов в службе движения на ... в его обязанности входит передача вагонов со ст. Белово на пути депо ... Ранее должность заместителя начальника вагонного ремонтного депо Белово занимал Гарифулин. На основании заявок Гарифулина он подавал определенные вагоны в депо. Гарифулин давал ему обычный лист бумаги в котором указывал номера вагонов, которые необходимо подать в депо на ремонт.
Из показаний свидетелей МПА, ЛИВ, ПАС, ШРС следует, что у заместителя начальника ... по ремонту работал Гарифулин А.Д., который обладал рядом полномочий, из совокупности которых следует, что именно Гарифулин А.Д. отвечал за ремонт вагонов и руководил очередностью постановки последних на ремонт.
- показаниями свидетеля АГО А.С. оглашенными в судебном заседании ввиду существенных противоречий (т.3 л.д. 145-147, 204-207), которые свидетель подтвердил в полном объеме. Так из существа данных показаний следует, что он является руководителем по совместительству ...» в его обязанности входит поиск арендаторов на железнодорожные вагоны, заключение договоров, взаимодействие с ремонтными депо по вопросам ремонта вагонов ... Ремонт вагонов ... проводится в том числе в ..., ремонт производится на основании договоров, оплата по которым осуществляется банковскими переводами. Также взаимодействием по ремонту вагонов занимались сотрудники ...» ГСИ и ПМН По вопросам ремонта вагонов в «ВРК-2» они общались с заместителем начальника депо по ремонту Гарифулиным, который непосредственно и занимался организацией ремонтов вагонов в депо Белово. До 01.01.2018 проблем с ремонтом вагонов ... не было, а с января 2018 года возникли проблемы у ... в части сроков ремонта вагонов в депо Белово, вагоны простаивали на ремонте более 10 суток предусмотренных договоров, срок простоя на ремонте составлял более 20 суток. Так как длительный простой вагонов ведет к убыткам ..., то он задал данный вопрос сотруднику ... ГАП который ему пояснил, что заместитель начальника депо Белово Гарифулин желает переговорить по данному вопросу с кем-нибудь из руководства ... Он связался с Гарифулиным и договорился о встрече в г. Белово, их встреча состоялась в феврале 2018 года около здания вагонного ремонтного депо Белово, в ходе разговора он поинтересовался у Гарифулина, по какой причине вагоны ... простаивают длительное время на ремонте, на что Гарифулин пояснил ему, что депо заполнено вагонами и что вагоны ... будут отремонтированы по мере появления свободных мест на ремонте. Тогда он сказал Гарифулину, что простой вагонов более 20 суток является нарушением условий договора, и будут выставлены претензии к депо, на что Гарифулин ответил, что ему все равно какие будут претензии и какие будут штрафы ему безразлично. Так как вагоны простаивали и он терпел убытки, он спросил у Гарифулина как можно ускорить процесс ремонта вагонов ... на что Гарифулин сказал, что он может ускорить процесс ремонта вагонов за 5000 рублей за каждый отремонтированный вагон, которые будут причитаться лично ему, он может ускорить ремонт вагонов в сроки предусмотренные договором так как это возможно в связи с занимаемой им должностью. Также Гарифулин намекал, что в случае не совершения оплат за его услуги, вагоны ...» не будут ремонтироваться и будут простаивать длительное время на территории депо .... Понимая, что другого выбора у него нет, он согласился на предложение Гарифулина и предложил последнему на месте передать необходимую сумму наличными, на что Гарифулин сказал, что деньги ему нужно будет передавать путем перевода на карту, данные которой он предоставит позже. По возвращениею в г. Красноярск он сказал сотрудникам ...», что если им будет звонить Гарифулин по вопросам оплаты, то данную информацию нужно будет сообщать ему, при этом сотрудников ... в суть их договоренности с Гарифулиным не посвящал. После разговора с Гарифулиным ремонт вагонов стал проходить быстрее. 12-13.04.2018 с ним связался Гарифулин и сообщил, что три вагона ... прошли ремонт и что в соответствии с договоренностью он должен передать ему 15000 рублей, прислав при этом реквизиты для перевода денег. Так как у него нет банковской карты «Сбербанк», то он попросил свою жену Абдыкадырову перевести на реквизиты указанные Гарифулиным 15000 рублей, что она и сделала 13.04.2018, но при этом ошибочно перевела 16000 рублей, переводила деньги при помощи мобильного банка. С Гарифулиным у него была достигнута договоренность, что данная 1000 рублей будет в счет следующих вагонов. 20-21.05.2018 Гарифулин сообщил ему, что еще 11 вагонов ... прошли ремонт и что он должен перечислить ему денежные средства на указанные Гарифулиным реквизиты. Он со своей банковской карты «АльфаБанк» при помощи мобильного банка 21.05.2018 перевел 24000 и 5000 рублей Гарифулину, а затем 01.06.2018 перевел еще 25000 рублей Гарифулину. 20-22.11.2018 ему сообщил сотрудник ... ГАП о том, что с ним связался Гарифулин и сказал, что отремонтировано 5 вагонов и что нужно оплатить 25000 рублей, он выдал Гавриленко 25000 рублей и он через кассу банка 22.11.2018 перевел на реквизиты, указанные Гарифулиным 25000 рублей. С 11 по 13.12.2018 Гарифулин также связался с ... и сообщил о ремонте еще 5 вагонов и об необходимости оплаты, я вновь передал ГАП 25000 рублей он также внес их на реквизиты указанные Гарифулиным через кассу банка 13.12.2018. Аналогично с 05-07.02.2019 Гарифулин сообщил о ремонте одного вагона и точно также как и ранее ГАП внес через кассу банка 5000 рублей 07.02.2019 на реквизиты указанные Гарифулиным. 10-12.03.2019 Гарифулин сообщил о ремонте еще одного вагона ... и необходимости его оплаты, он передал 5000 рублей сотруднику ... П и тот с банковской карты своего отца перевел на реквизиты указанные Гарифулиным указанные деньги. В сентябре 2019 года по поводу указанных событий им было подано заявление в полицию. Кроме того в ходе судебного заседания свидетель указал, что Гарифулни не пояснял ему, какие последния предпримет действия для задержки вагонов.
- показаниями свидетеля ГСП, оглашенными в судебном заседании с согласия сторон (т.3 л.д.163-168) из существа которых следует, он работал в ... в период с 01.11.2016 года по 30.04.2019 в должности логиста. В его должностные обязанности входило составление накладных на пробег не груженых вагонов, принадлежащих ...», а также взаимодействовал с сотрудниками депо, в том числе ...» по вопросам выхода вагонов после ремонта. По рабочим вопросам он всегда связывался с заместителем начальника депо Белово Гарифулиным, так как последний непосредственно занимался организацией ремонта вагонов. С января 2018 года вагоны ... стали простаивать на ремонте в депо Белово более 20 суток, в связи с этим руководитель АГО дал указание связаться с Гарифулиным и выяснить причину задержки ремонта вагонов, что он и сделал, при этом Гарифулин сказал, что по данному вопросу он хочет поговорить с кем-нибудь из руководства ... Даную информацию он передал АГО и тот ездил в г. Белово к Гарифулину, о чем они договорились ему известно не было, но вагоны ... стали проходить ремонт быстрее. Также АГО сказал ему, что если будет звонить Гарифулин и требовать перечисления ему денег, то об этом нужно сообщать АГО, при этом он не пояснил за что нужно платить Гарифулину. В ноябре 2018 года с ним связался Гарифулин и сообщил, что 5 вагонов ...» прошли ремонт и что ему нужно оплатить 25000 рублей, об этом он рассказал АГО, тот передал ему 25000 рублей, которые он внес через кассу банка на реквизиты указанные Гарифулиным указанные денежные средства 23.11.2018. В декабре 2018 года и феврале 2019 года он также по указанию АГО переводил на реквизиты Гарифулина 25000 рублей и 5000 рублей, делал это через кассу банка. Также ему известно, что в марте 2019 года сотрудник ... П также как и он переводил деньги Гарифулину. 03 сентября 2019 года его и П пригласил в кабинет АГО и пояснил, что перечисляемые денежные средства на карту Гарифулина являлись коммерческим подкупом для ускорения ремонтов вагонов принадлежащих ... по поводу указанных событий им было подано заявление в полицию.
- показаниями свидетеля ПМН, оглашенными в судебном заседании с согласия сторон (т.3 л.д.169-172) из существа которых следует, что он работает в ... занимая должность заместителя руководителя по ремонту и обслуживанию вагонов, в его должностные обязанности входит осуществление контроля за сроками поставки вагонов для деповского ремонта и капитального ремонта подвижного состава ... Ремонт вагонов осуществляется в специализированных организациях в том числе в ..., на основании заключенных договоров. По рабочим вопросам он всегда общался с заместителем начальника ... Гарифулиным. Со слов кого-то из сотрудников О ему известно, что в январе 2018 года сроки ремонта вагонов ... превышать предусмотренные договором, но данная проблема была решена, но как именно ему не известно. В марте 2019 года руководитель ... АГО вызвал его к себе в кабинет и сказал перевести 5000 рублей на счет, реквизиты счета и деньги передал ему АГО, указанные денежные средства предназначались Гарифулину. Он попросил своего отца перевести на указанный счет 5000 рублей, передав ему данные деньги, что отец и сделал, попросил отца, так как у него на тот момент не было своей банковской карты. Ему также известно, что сотрудник ... ГАП по указанию АГО переводил деньги. 03 сентября 2019 года его и ГСП пригласил в кабинет АГО и пояснил, что перечисляемые денежные средства на карту Гарифулина являлись коммерческим подкупом для ускорения ремонтов вагонов принадлежащих ... по поводу указанных событий им было подано заявление в полицию.
- показаниями свидетеля ПНН, оглашенными в судебном заседании с согласия сторон (т.3 л.д.214-215) из существа которых следует, в марте 2019 года, а именно 12 марта 2019 года он по просьбе сына П переводил денежные средства в сумме 5000 рублей по реквизитам которым указал ему сын, кому переводились данные деньги он не знает, с какой целью нужно было перевести данные деньги он не знает, переводил деньги при помощи приложения на телефоне, то есть по мобильному банку.
- показаниями свидетеля АДК, оглашенными в судебном заседании с согласия сторон (т.3 л.д.175-177, 210-211) из существа которых следует, в апреле 2018 года по просьбе гражданского мужа АГО – руководителя ... она переводила денежные средства на реквизиты, которые он сообщил ей тогда, переводила их при помощи приложения мобильный банк в ее телефоне. Деньги она перевела 13.04.2018 года ошибочно вместо 15000 рублей как ей сказал АГО, 16000 рублей, на что АГО сказал, что сам разберется с данным вопросом. На тот момент ей не было известно, что таким образом она передает деньги заместителю начальника ... за ускоренный ремонт вагонов ..., о данном факте ей стало известно лишь в сентябре 2019 год, тогда же она обратилась с соответствующим заявлением в полицию.
Также вина подсудимого Гарифулина А.Д. подтверждается письменными материалами уголовного дела, исследованными в ходе судебного заседания, такими как:
- постановлением о возбуждении уголовного дела от 04.09.2019 года, согласно которому возбуждено уголовное дело в отношении Гарифулина А.Д. по факту совершения преступления предусмотренного п. «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
(т.1 л.д.1)
-рапортом об обнаружении признаков преступления от 04.09.2019 года, согласно которого Гарифулин А.Д. занимая должность заместителя начальника вагонного ремонтного депо Белово – обособленного подразделения ... договорился с с представителем ... АГО А.С. о том, что последний будет систематически передавать ему коммерчиский подкуп в виде денег за совершение им незаконных дейсвтий в интересах АГО А.С. по проведению внеочередного ремонта подвижного железнодорожного состава ... Согласно указанной договоренности в период с 13.04.2018 года по 12.03.2019 года Гарифулн А.Д. получил от него коммерческий подкуп в виде денег в виде в значительном размере в общей сумме 64000 рублей путем их безналичных перечислений АГО А.С. различными частями со своей банковской карты на находящиеся в его пользовании банковские карты. (т.1 л.д. 19)
-постановлением о предоставлении материалов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю, в суд (т.1 л.д.23)
- сведениями об имеющихся у Гарифулина А.Д. банковских карт банка ПАО Сбербанк, а именно на имя Гарифулина А.Д. открыты счета ###; ### кроме того имеется справка указывающая что НИА имеет счет в банке ПАО «Сбербанк» ### (т.1 л.д.26-27)
- сведениями об имеющихся у НИА счетах в ПАО Сбербанк, а именно ###; ### а также о имеющихся счетах в ПАО Сбербанк на имя ГМИ ###.; ### (т.1 л.д.29-31)
- ответом на запрос, согласно которому АГО А.С принадлежит банковская карта ### (т.1 л.д.35)
- ответом на запрос ПАО Сбербанк, согласно которого у НИА имеется счет 40### к которому привязана карта ### (т.1 л.д.40)
-протоколом обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств от 03.09.2019 года, в ходе которого было обследовано здание по адресу ... в ходе которого было изъято: сотовый телефон марки Самсунг принадлежащий Гарифулину А.Д., системный блок, личное дело Гарифулина А.Д., приказ ### от 01.07.2019 года; устав ... табеля учета рабочего времени, 7 договоров на выполнение услуг, счета. (т.1 л.д.42-45)
-протоколом обследования жилого помещения, сооружений, транспортных средств, участков местности от **.**.****, в ходе которого было обследовано жилое помещение по адресу Кемеровская область, ..., ..., в ходе которого были изъяты карты: ###; ###; ###. (т.1 л.д.52-55)
-объяснениями Гарифулина А.Д. (т.1 л.д.60-62) в которых он пояснил, что в апреле 2018 года договорился с АГО о том, что вагоны компании ... будут проходить ремонты вне очереди, за что АГО А.Д. необходимо платить по 5 тыс рублей за каждый вагон.
-заявлением от ГСП в котором он указал, что с ноября 2018 года по февраль 2019 года он переводил денежные средства Гарифулину, после того как последний звонил ему и говорил, что отремонтировано ряд вагонов и называл сумму платежа за указанные вагоны, денежные средства он брал у руководства и переводил на банковскую карту, которую предоставил Гарифулин А.Д. (т.1 л.д.71 -72)
- документами предоставленными ... подтверждающими, что ГАП является сотрудником ... имеет свою должностную инструкцию, а также документы подтверждающие право собственности на вагоны ### Договор №219 Д от 31.12.2017 года об оказании услуг по ремонту вагонов заключенный между ... Акты выполненных работ, согласно которым указанные выше вагоны проходили ремонт в ... стоимость работ была полностью оплачена (т.1 л.д. 109-240)
- объяснениями Гарифулина А.Д. от 04.09.2019 года, в которых он подробно поясняет об обстоятельствах получения коммерческого подкупа от ГА и о переводе ему денежных средств за ремонты вагонов О вне очереди в период с апреля 2018 года по февраль 2019 года. (т.1 л.д.241-245)
-рапортом об обнаружении признаков преступления в котором указывается о получении материала в рамках проверки сообщения о преступлении, а именно коммерческого подкупа заместителем начальника ... Гарифулиным А.Д. в сумме 16000 рублей от сотрудника ... АДК (т.2 л.д.1)
-заявление АДК согласно которым она является учредителем ... которое занято предпринимательской деятельностью в сфере перевозки грузов, посредствам собственных подвижных составов, а также сдачей в аренду данных составов. В процессе эксплуатации составов последним требуется ремонты, которые проходят в ... в процессе взаимодействия с указанной организацией ей стал известен заместитель начальника депо по ремонту Гарифулин А.Д. 13.04.2018 года от директора ... она узнала что Гарифулину А.Д. необходимо перевести дополнительную плату за ремонт вагонов в размере 16000 рублей Гарифулину на карту ### указанную Гарифулиным А.Д., что она и сделала. Ей не известно о законности внеочередного ремонта вагонов за плату, но имеется предположение что в случае отказа от оплаты могли начаться проблемы с качеством ремонта и сроками. (т.2 л.д.7-8)
- заявлением от АГО А.С. из которого следует, что он является работником ... которое занято предпринимательской деятельностью в сфере перевозки грузов, посредствам собственных подвижных составов, а также сдачей в аренду данных составов. 21.05.2018 года он в ходе разговора с Гарифулиным А.С. узнал, что ему лично необходимо перечислять в виде дополнительной оплаты за ремонт вагонов, находящихся на ремонте денежные средства в размере 29000 рублей, что он и сделал, а именно перевел на карту ### денежные средства в размере 24000 рублей и 5000 рублей на карту последние цифры 3127, аналогичным образом перечислял денежные средства за ремонт вагонов 01.06.2018 года в сумме 25000 рублей. Ему не известно о законности внеочередного ремонта вагонов за плату, но имеется предположение, что в случае отказа от оплаты могли начаться проблемы с качеством ремонта и сроками. (т.2 л.д.18-19)
- приказом ### о возложении обязанностей на АГО А.С. и его должностной инструкцией из которой следует, что именно на последнем лежала ответственность по взаимодействию с ДЕПО по вопросам ремонта вагонов. (т.2 л.д.24-28)
-заявлением ПМН, из которого следует что ему периодически звонил Гарифулин А.Д. с телефонных номеров ### в ходе разговоров указывал о нахождении на ремонте вагонов ... и необходимости внесения платы за данные вагоны. Сам П переводил Гарифулину А.Д. на карту ### с карты своего отца ПНН ###. (т.2 л.д.33-34)
- приказом о приеме на работу заместителем директора по ремонту и эксплуатации вагонов, и его должностной инструкцией, из которых следует, что П осуществляет взаимодействие с Депо в части ремонта вагонов (т.2 л.д.39-41)
-протоколом явки с повинной от 04.09.2019 года из которого следует, что АГО А. представляющий интересы ... в апреле 2018 года при личной встрече предложил выплачивать ему денежные средства за ускорение ремонта вагонов принадлежащих ... в ходе разговора они договорились, что за каждый вагон который будет ускоренно отремонтирован, АГО А. должен будет платить ему по 5000 руб за один вагон. В ходе взаимодействия с ... ГАД использовал для перевода денежных средств карточки своей жены ГАИ и тестя НИА
- ответом на запрос согласно которому за период с февраля 2018 года по апрель 2019 года в рамках договора №219-д от 31.12.2017 года было отремонтировано 48 грузовых вагонов принадлежащих ... (т.2 л.д.52-55)
- ответом на запрос ВРК –2, согласно которому предоставлены следующие документы: копия приказа №267 от 2017 года «о распределении обязанностей между начальником депо, главным инженером и заместителем начальника депо»; копия приказа о назначении Гарифулина А.Д. на должность №190-к от 04.08.2017 года; копия приказа о приеме на работу Гарифулина А.Д. №132 от 28.08.2017; копия приказа о прекращении трудового договора с работником в отношении Гарифулина А.Д. №140 от 10.09.2019 года; копия приказа по личному составу №392-к от 16.09.2019 года; Копия карточки с основными сведениями и реквизитами ...; характеристика на Гарифулина А.Д. ; копия договора №219-Д на оказание услуг по ремонту вагонов между ... на 89 листах. (т.2 л.д.57-99)
Из указанных документов с достоверностью следует, что Гарифулин А.Д. был трудоустроен в ВРК-2 на должности заместителя начальника депо по ремонту, на него были возложены обязанности по организации ремонта и контроля за ремонтом, осуществление контроля за соблюдением нормативов простоя вагонов, обеспечивает своевременный прием вагонов в ремонт и выпуск их из ремонта. Также указанными документами подтверждается факт наличия договорных отношений между ... по ремонту вагонов принадлежащих ... Кроме того, как следует из приказа №267 ль 29.12.2017 года на Гарифулина А.Д., как заместителя начальника депо по ремонту, помимо перечисленных выше, были возложены обязанности: по организации материально-технического обеспечения работы депо; организация исполнения инструкций, указаний, нормативных правил и актов ... технологических процессов по ремонту вагонов, их узлов и деталей; проведение всех необходимых переговоров.
- протоколом осмотра предметов и документов от 18.10.2019 года в ходе которого были осмотрены банковские карты ###, ###, ### изъятые в ходе обследования по адресу ..., осмотром установлено, что карта ### Сбербанк на имя Гарифулина А.Д.; карта ### ... на имя НМ; ### ПАО «сбербанк» моментальная. (т.3 л.д. 1-4) данные карты были приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т.3 л.д.5-6)
- протоколом осмотра предметов и документов от 18.10.2019 года, согласно которому осмотрены сведения о движении по банковским счетам которыми пользовался Гарифулин А.Д., а именно:
- осмотрены информация о движении денежных средств НИА и ГМИ, банковскими картами которых как установлено в ходе предварительного следствия пользовался Гарифулин А.Д. для получения коммерческого подкупа. Данная информация о движении денежных средств представлена из ПАО «Сбербанк России» на оптических дисках и бумажных носителях:
1) карта ГМИ счет ###, № карты ###, открыта в отделении ПАО «Сбербанк России» Кемеровское отделение ###, расположенное по адресу: ... Сведения о поступлении денежных средств:
- 13.04.2018 в 08 ч. 15 м. мск времени (местное время 12 ч. 15 м.) – дата транзакции, поступил перевод в сумме 16000 рублей путем перевода с карты на карту через мобильный банк, дата совершения операции 15.04.2018, денежные средства поступили с банковской карты АДК (как установлено в ходе следствия совершила перевод денег по просьбе сотрудника ... ГА)
- 21.05.2018 поступил перевод в сумме 24000 рублей путем перевода с карты на карту со стороннего банка (VISA MONEY TRANSFER) № карты отправителя ###, денежные средства поступили от сотрудника ... ГА
- 21.05.2018 поступил перевод в сумме 5000 рублей путем перевода с карты на карту со стороннего банка (VISA MONEY TRANSFER) № карты отправителя ###, денежные средства поступили от сотрудника ... ГА
- 01.06.2018 поступил перевод в сумме 25000 рублей путем перевода с карты на карту со стороннего банка (VISA MONEY TRANSFER) № карты отправителя ###, денежные средства поступили от сотрудника ... ГА
2) карта НИА счет ###, № карты ###, открыта в отделении ПАО «Сбербанк России» Кемеровское отделение ###, расположенное по адресу.... Сведения о поступлении денежных средств:
- 22.11.2018 в 08 ч. 05 м. мск времени (местное время 12 ч. 05 м.) – дата транзакции, поступил перевод в сумме 25000 рублей путем взноса наличных денежных средств через оператора банка ПАО «Сбербанк», дата совершения операции 23.11.2018, денежные средства поступили от сотрудника ... ГА
- 13.12.2018 в 08 ч. 16 м. мск времени (местное время 12 ч. 16 м.) – дата транзакции, поступил перевод в сумме 25000 рублей путем взноса наличных денежных средств через оператора банка ПАО «Сбербанк», дата совершения операции 14.12.2018, денежные средства поступили от сотрудника ... ГА
- 07.02.2019 в 07 ч. 30 м. мск времени (местное время 11 ч. 30 м.) – дата транзакции, поступил перевод в сумме 5000 рублей путем взноса наличных денежных средств через оператора банка ПАО «Сбербанк», дата совершения операции 08.02.2019, денежные средства поступили от сотрудника ... ГА
- 12.03.2019 в 10 ч. 07 м. мск времени (местное время 14 ч. 07 м.) – дата транзакции, поступил перевод в сумме 5000 рублей путем перевода с карты на карту через мобильный банк, дата совершения операции 14.03.2019, денежные средства поступили с банковской карты ПНН (как установлено в ходе следствия отец сотрудника ... ПМН) (т.3 л.д.8 -30)
Осмотренные документы в полной мере подтверждают факт перевода денежных средств Гарифулину А.Д. от сотрудников и учредителей ..., что в полной мере согласуется как с показаниями самого подсудимого так и свидетелей по уголовному делу.
- протоколом осмотра предметов и документов от 18.10.2019 года в ходе которого были отсмотрены документы изъятые в ... (т.3 л.д.31-110)
-протоколом осмотра предметов от 22.10.2019 года в ходе которого был осмотрен мобильный телефон Гарифулина А.Д. марки «...... черного цвета Гарифулина А.Д., в ходе осмотра извлечена информация из указанного мобильного телефона, отчет об извлечении информации скопирован на DVD-R – диск, в мобильном телефона обнаружены следующие сведения: в списке контактов телефона имеются два номера телефона сотрудников ... ### записан как ГА ### записан как ... Обнаружена фотография банковской карты ПАО «Сбербанк» ### «моментальная», зарегистрированная на имя НИА, дата создания фотографии 21.11.2018 в 20:34 (т.3 л.д.111-117) указанные документы были приобщены к материалам дела в качестве вещественных доказательств (т.3 л.д.118-119). Зафиксированная в протоколе информация в полой мере подтверждает, что у Гарифулина А.Д. имелись контакты сотрудников ... и он имел возможность с ними контактировать напрямую.
-протоколом осмотра предметов и документов от 18.11.2019 года, согласно которому осмотрена детализация телефонных соединений абонентского номера ### Гарифулина А.Д., установлено, что абонентский номер Гарифулина А.Д. имел соединения 25.09.2018 в 16 часов 16 минут обменивался СМС сообщением с абонентским номером ### (которым пользовался и пользуется сотрудник ... АГО А.С.), с 15 часов 23 до 16 часов 24 минут 25.09.2018 осуществлялись попытки вызова с абонентским номером ### (которым пользовался и пользуется сотрудник ... АГО А.С.). Между абонентскими номерами ### (Гарифулин А.Д.) и абонентским номером ### (которым пользовался и пользуется сотрудник ... ГСП) осуществлялись звонки19.04.2018 в 15 часов 07 минут, 20.04.2018 в 15 часов 07 минут, 27.04.2018 в 14 часов 52 минуты, 07.05.2018 в 10 часов 08 минут, 18.05.2018 в 11 часов 34 минуты, 27.06.2018 в 15 часов 13 минут, 28.06.2018 в 10 часов 47 минут, 09.07.2018 в 16 часов 01 минуту, 23.08.2018 в 15 часов 13 минут, 22.11.2018 в 09 часов 31 минут, 07.02.2019 в 11 часов 20 минут, 01.03.2019 в 15 часов 19 минут, 15 часов 22 минуты, в 15 часов 23 минут - СМС сообщение. (т.3 л.д.127-130) данные документы были приобщены к уголовному делу в качестве вещественных доказательств (т.3 л.д.131-132)
Из осмотренной детализации телефонных соединений следует, что Гарифулин А.Д. связывался с АГО А.С. а также с ГСП, что согласуется с показаниями, как АГО А.С. так и ГСП
- постановлением о признании и приобщении к уголовному делу документов от 20.11.2019 года ранее полученные сведения, закрепленные в справках ответах и иных документах (т.3 л.д.133-141)
Со стороны защиты свидетели не допрашивались.
Оценивая показания МПА, ЛИВ, ПАС, ШРС, АГО А.С., ГАП, ПМН, ПНН, АДК, суд считает, что они получены в соответствии с требованиями УПК, последовательны, подробны. В протоколах допроса свидетелей имеются подписи, указания на то, что протокол прочитан лично, замечаний к протоколу допроса не поступало. Показания свидетелей не содержат противоречий по существу дела, имеют значение для дела, дополняют друг друга и согласуются с письменными материалами. Суд признает их относимыми, допустимыми и достоверными.
Оценивая протоколы осмотров, выемок, иные документы, приведенные выше в качестве доказательств, суд считает, что они соответствуют требованиям установленным УПК, согласуются с другими доказательствами по делу, сомнений у суда не вызывают, суд признает их относимыми, допустимыми и достоверными.
Таким образом, оценив каждое из приведенных выше доказательств с точки зрения относимости, допустимости и достоверности, а все эти доказательства в совокупности, с точки зрения достаточности для разрешения уголовного дела, суд считает, что они в совокупности позволяют сделать вывод о доказанности виновности подсудимого Гарифулина А.Д. в совершении описанного в приговоре преступного деяния.
Так анализ показаний ЛИВ, ПАС, МПА, ШРС, а также имеющимися письменными материалами дела исследованными в судебном заседании, привел суд к убеждению, что подсудимый Гарифулин А.Д. исполнял обязанности заместителя начальника депо по ремонту в ... с **.**.**** по сентябрь 2019 года, имел ряд полномочий связанных с осуществлением ремонта вагонов, поступающих в депо, что было предусмотрено в рамках приказа от **.**.**** «О распределении обязанностей между начальником депо, главным инженером и заместителем начальника депо ###» Таким образом, учитывая имеющиеся у Гарифулина А.Д. должностные обязанности, а также показания свидетелей приведенных выше суд приходит к выводу, что подсудимый Гарифлун А.Д. обладал полномочиями и обязанностями, которые ему позволяли, как ускорять ремонт вагонов, находящихся в депо, так и замедлять его, данный вывод следует из того, что подсудимый организовывал работу производственных участков по ремонту вагонов; осуществлял контроль за проведением входного контроля поступающих новых запчастей и материалов; обеспечивал своевременный прием вагонов в ремонт и выпуск из ремонта; обеспечивал соблюдение нормативов простоя грузовых вагонов в ремонте и остатка неисправных вагонов на путях, расположенных на территории депо; организовывал материально-техническое обеспечение работы депо, расчеты потребности в материально-технических ресурсах, формирование и поддержание запасов товарно-материальных ценностей в соответствии с установленными нормативами, контроль поставок и эффективное использование материально-технических ресурсов в депо; проводил все необходимые переговоры с клиентам. То есть из указанной совокупности обязанностей, а также учитывая пояснения свидетелей МПА, ПАС, ШРС следует, что именно подсудимый Гарифулин А.Д. определял какие работы необходимо провести с прибывшим в ремонт вагоном, соотносил необходимые детали с имеющимися в ... или предоставленными собственником вагонов, составлял список вагонов, которые необходимо было загнать на ремонт, то есть у последнего было большое количество рычагов влияния на сроки ремонта вагонов, посредствам формирования списка необходимых к закупке запчастей, постановка на ремонт по собственному усмотрению вагонов при прочих равных условиях, а кроме того осуществлял взаимодействие с клиентами при этом способы взаимодействия выбирал по своему усмотрению, как следует из показаний Гарифулина А.Д. в судебном заседании, взаимодействие осуществлялось посредствам направления информационных писем, или личных звонков, что также влияет на сроки разрешения, возникших проблемных ситуаций при ремонте вагонов. Так сам подсудимый Гарифулин А.Д. в судебном заседании указывал, что для ускорения ремонта вагонов ... он связывался с собственниками вагонов, пояснял им о необходимых запчастях, что ускоряло процесс ремонта, соответственно в случае если направлялись письменные уведомления о необходимости предоставления запчастей, указанное замедляло ремонт. Как следует из показаний свидетеля ГА. после того, как у него с Граифулиным А.Д. была достигнута договоренность об ускоренном ремонте вагонов принадлежащих ...», ремонты вагонов стали проходить быстро, на что влиял непосредственно Гарифулин А.Д., как указал сам подсудимый он осуществлял оперативный осмотр и деффектовку вагонов, связывался с представителями ... поясняя какие комплектующие необходимо приобрести и где это можно сделать, способствовал скорейшему выставлению счетов, так как ремонт проходил только после полной оплаты, что в конечном итоге способствовало быстрому прохождению вагонами ремонта.
Кроме того свидетели АГО А.С., ГСП ПМН, ПНН, АДК подробно поясняли о том, что переводили денежные средства на банковские карты реквизиты которых предоставлял Гарифулин А.Д., более того из указанных свидетелей, только свидетель АГО А.С. был осведомлен о назначении переводимых денежных средств, остальные свидетели лишь пояснили об обстоятельствах конкретных переводов. Показания свидетелей в полной мере подтверждаются материалами дела, в частности информацией по движению денежных средств по картам ГМИ и НИА, которые в совокупности подтверждают, что сотрудники ... переводили на банковские карты родственников подсудимого Гарифулина А.Д., по требованию последнего, денежные средства в период времени с апреля 2018 года по март 2019 года, а всего за указанный период времени было переведено 130000 рублей. Указанные обстоятельства в полной мере подтвердил и сам подсудимый Гарифулин А.Д.
Квалифицирующий признак « с вымогательством предмета подкупа» нашел свое подтверждение в ходе судебного заседания, так из показаний свидетелей и письменных материалов дела следует, что простои вагонов в депо начались с января 2018 года, при этом Гарифулин А.Д. занял должность заместителя начальника депо по ремонту в августе 2017 года, а приказ о распределении обязанностей был вынесен 29.12.2017 года, после этого в январе 2018 года начались простои вагонов ... свыше срока предусмотренного в договоре. При этом свидетель ГСП пояснял, что после того, как он связался с Гарифулиным А.Д. с целью выяснить причины задержки ремонта вагонов, последний указал, что желает обсудить этот вопрос с кем-нибудь из руководства и он передал данную информацию ГА. При этом как поясняет АГО А.С. в феврале 2018 года он договорился о встречи с Гарифулиным А.Д. в депо ... в ходе которой выяснял причины задержки ремонта вагонов, и после полученных ответов поинтересовался можно ли как-либо ускорить ремонт вагонов. На что Гарифулин А.Д. предложил ускорять ремонт вагонов за плату в размере 5000 рублей за каждый отремонтированный вагон. С учетом занимаемого должностного положения Гарифулина А.Д., учитывая выдвинутое Гарфиулиным А.Д. требование передачи ему денежных средств, суд приходит к выводу, что со стороны последнего имело место быть явное вымогательство предмета подкупа. На что помимо всего прочего явно указывает наличие возможности у Гарифулина А.Д. в ходе общения с представителем ... ГА то есть клиентом ..., разъяснить о мерах которые может принять в рамках заключенного договора сам контрагент ( в частности заблаговременный заказ необходимых запчастей отсутствующих в депо, своевременная предоплата ремонта, оперативное взаимодействие непосредственно по возникающим проблемам), вместе с тем Гарифулин А.Д. этот не сделал, а предъявил требование о передачи ему денежных средств в сумме 5000 рублей, за каждый отремонтированный вагон. Кроме того, на момент разговора межу АГО А.С. и подсудимым Гарифулиным А.Д., как поясняет свидетель он опасался, что в случае не совершения оплат за услуги Гарифулина А.Д., вагоны ... не будут ремонтироваться и будут простаивать длительное время на территории депо ... в связи с чем вынужден был согалсится.
Оценивая все доказательства, представленные суду в их совокупности и учитывая мнение государственного обвинителя поддержавшего обвинение в полном объеме, суд приходит к выводу, что вина Гарифулина А.Д. в совершении описанного в приговоре преступления доказана полно, всесторонне и объективно, квалифицирующие признаки нашли свое подтверждение, в связи с чем, суд квалифицирует действия подсудимого Гарифулина А.Д. по п. «б» ч.7 ст.
204 УК РФ
– как незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег, за совершение действий в интересах дающего, если указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, сопряженное с вымогательством предмета подкупа.
При этом суд относится критически к показаниям подсудимого Гарифулина А.Д. в части того, что ГА предлагал ему за вознаграждение ускорять ремонт вагонов и выступил инициатором коммерческого подкупа, так как данные показания опровергаются последовательными показания ГА а также показаниями ГАП, который пояснял о том, что Гарифулин А.С. искал возможности переговорить с руководящим составом ... по поводу простоя вагонов. Показания в данной части данные подсудимым в судебном заседании суд расценивает как способ защиты, также к способу защиты подсудимого суд относит показания Гарифулина А.Д. в части того, что он не мог замедлить ремонт вагонов, так как обратное с достоверностью следует из показаний свидетелей и письменных материалов дела, приведенных выше.
Кроме того доводы защиты, об отсутствии квалифицирующего признака «вымогательство предмета подкупа», так как Гарифулин А.Д. не имел фактической возможности замедлять ремонт вагонов, в связи с чем не мог создать условия, при которых лицо вынуждено передать предмет коммерческого подкупа, с целью предотвращения вредных последствий для своих правоохраняемых интересов, не состоятелен. Как установлено в судебном заседании, подсудимый Гарифулин А.Д. обладал комплексом полномочий, как заместитель начальника ..., которые в своей совокупности позволяли ему влиять на скорость ремонта вагонов приходящих в депо, указанные полномочия закреплены в имеющемся приказе о распределении обязанностей который был подробно исследован в ходе судебного заседания. Кроме того, свидетели допрошенные в судебном заседании МПА, ЛИВ, ПАС, ШРС, непосредственно работающие совместно с подсудимым Гарифулиным А.Д. указывали, что именно он определял какие работы необходимо проводить по прибывшим в ремонт вагонам, составлял список вагонов подлежащих загону в ремонт. Более того Гарифулин А.Д. должен был взаимодействовать с заказчиками по поводу ремонта вагонов, и от полноты, качества и оперативности указанного взаимодействия, во многом зависела скорость ремонта вагонов. То есть Гарифулин А.Д. имел фактическую возможность влиять на сроки ремонта вагонов, как в сторону увеличения указанных сроков, так и в сторону уменьшения. Помимо этого, не имеет фактического значения была ли у должностного лица либо у лица, выполняющего управленческие функции в коммерческой или иной организации, реальная возможность создать негативные условия для лица у которого вымогается коммерческий подкуп, если у лица, передавшего предмет коммерческого подкупа, имелись основания опасаться осуществления этой угрозы. Так у ГА как он поясняет были опасения, что при не передачи Гарифулину А.Д. предмета коммерческого подкупа вагоны ... не будут ремонтироваться и будут простаивать длительное время на территории депо ...
Переходя к вопросу о назначении наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, данные о личности подсудимого, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его и его семьи.
Суд учитывает, что Гарифулин А.Д. не находится под диспансерным наблюдением в ГБУЗ КО БПНД, ГБУЗ КО БПНД (т.4 л.д.46), по месту жительства ... межмуниципального отдела МВД России «Беловский» характеризуется положительно (т.4 л.д.49), по предыдущему месту работы в ..., ... характеризуется положительно (т.4 л.д.52, т.2 л.д.69), имеет спортивные достижения (т.4 л.д.53), положительно характеризуется по месту учебы в МБУ СОШ ###, а также в ... (т.4 л.д.54,55).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Гарифулину А.Д., суд признает, то, что он впервые привлекается к уголовной ответственности, частичное признание вины, раскаяние в содеянном, явку с повинной (т.2 л.д.48-49), активное способствование раскрытию и расследованию преступления, выразившееся в дачи объяснений до возбуждения уголовного дела в которых Гарифулин А.Д. подробно пояснил об обстоятельствах получения им коммерческого подкупа, счетах на которые переводились денежные средства, что во многом ускорило расследование уголовного дела (т.1 л.д.60-62), нахождение бывшей супруги в состоянии беременности от подсудимого Гарифулина А.Д., заглаживание вреда причиненного преступлением интересам общества и государства посредства внесения добровольного пожертвования в ... в сумме 138000 рублей (т.4 л.д. 139-140).
Обстоятельств, отягчающих наказание Гарифулину А.Д., судом не установлено.
Оснований для применения ст.
64 УК РФ
не имеется, поскольку каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности содеянного в ходе судебного разбирательства, не установлено.
Таким образом, принимая во внимание в соответствии со ст.
60 УК РФ
установленные в судебном заседании обстоятельства в совокупности, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, суд полагает, что достижение целей наказания, предусмотренных ч.2 ст.
43 УК РФ
, возможно при назначении Гарифулину А.Д. наказания в пределах санкции части 7 статьи
204 УК РФ
в виде лишения свободы с учетом требований ч.1 ст.
62 УК РФ
с применением дополнительного наказания в виде штрафа, без применения дополнительного наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
При этом исходя из характера и степени общественной опасности совершенного преступления которое относится к преступлениям в сфере экономики, относящееся к тяжким преступлениям, данных о личности Гарифулина А.Д. который имеет устойчивые социальные связи, занимается общественно полезным трудом откуда имеет исключительно положительные характеристики, учитывая влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а именно несмотря на расторжение брака между Гарифулиным А.Д. и его супругой Гарифулиной М.И., последняя находится в состоянии беременности, и подсудимый Гарифулин А.Д. намеревается заниматься воспитанием ребенка, суд полагает возможным применить при назначении ему наказания положения ст.
73 УК РФ
. К указанному убеждению помимо всего прочего, суд приходит на основании того, что Гарифулин А.Д. как в ходе предварительного следствия, до начала рассмотрения дела судом принял меры к заглаживанию ущерба причиненного преступлением обществу и государству посредствам внесения добровольного пожертвования на сумму превосходящую сумму коммерческого подкупа в ... за что имеет соответствующие поощрения.
С учетом возраста, трудоспособности и состояния здоровья Гарифулина А.Д. суд считает необходимым возложить на него исполнение определенных обязанностей, обеспечивающих достижения целей исправления.
С учетом степени общественной опасности преступления, при наличии смягчающих наказание обстоятельств, и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, суд не находит оснований для изменения в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, категории преступления на менее тяжкую.
Кроме того, оснований для применения к подсудимому Гарифулину А.Д. положений ст.
76.2 УК РФ
не имеется, так как указанное положение может быть применено только к лицам, впервые совершившим преступление небольшой или средней тяжести, в то время как подсудимому вменено преступление относящиеся к категории тяжких.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
307
,
308
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Гарифулина Амира Дамировича виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч.7 ст.
204 УК РФ
и назначить ему наказание в виде 5 (пять) лет лишения свободы со штрафом в размере 1690000 рублей.
Назначенное Гарифулину Амиру Дамировичу наказание в виде лишения свободы, в соответствии со ст.
73 УК РФ
считать условным с испытательным сроком 4 (четыре) года. На основании ч.2 ст.
71 УК РФ
наказание в виде штрафа исполнять самостоятельно.
Возложить на Гарифулина А.Д. обязанности: встать в течение 10 суток со дня вступления приговора в законную силу на регистрацию по месту жительства в специализированном государственном органе, ведающим исправлением осужденных; не менять постоянного места жительства без уведомления указанного органа; являться на регистрацию в орган ведающий исправлением осужденных, согласно установленного данным органом графику.
Меру пресечения в отношении Гарифулина А.Д. до вступления приговора в законную силу оставить прежней – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства: в виде письменных материалов хранить в материалах дела, а также CD и DVD диски с имеющейся на них информацией после вступления приговора в законную силу харнить в материалах уголовного дела, три банковские карты: ### ПАО «Сбербанк» на имя Гарифулина Амира, ### ПАО «УралСиб» на имя Нефедовой Марии, ### ПАО «Сбербанк» моментальная, хранящиеся в материалах уголовного дела, а также мобильный телефон марки «SAMSUNG» Гарифулина А.Д., хранящийся в камере хранения вещественных доказательств Кузбасского ЛУ МВД России после вступления приговора в законную силу вернуть собственникам.
Руководствуясь ст.
115 УК РФ
сохранить арест на имущество, а именно на на автомобили ... **.**.**** года выпуска, VIN ###, государственный регистрационный знак ###; и ..., **.**.**** года выпуска, номер кузова ###, государственный регистрационный знак ###, принадлежащие Гарифулину А.Д. до обеспечения исполнения приговора в части назначенного дополнительного наказания в виде штрафа.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Кемеровский областной суд в течение 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем личном участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Стороны вправе знакомиться с протоколом и аудиозаписью судебного заседания и подавать замечания на них, ходатайство об ознакомлении с протоколом и аудиозаписью судебного заседания подается сторонами в письменном виде в течении 3 суток со дня окончания судебного заседания.
Председательствующий: А.В. Донцов
Реквизиты для оплаты штрафа: Западно-Сибирское следственное управление на транспорте Следственного комитета Российской Федерации, юридический и фактический адрес: 630087, г. Новосибирск, ул. Немировича-Данченко, 167, ОГРН 1115476002290, ОКТМО 50701000, дата регистрации: 15.01.2011, Реквизиты для перечисления средств: ИНН 5404428591, КПП 540401001 Управление Федерального казначейства по Новосибирской области (Западно-Сибирское следственное управление на транспорте Следственного комитета Российской Федерации л/с 04511А59300) р/с 40101810900000010001 в Сибирском ГУ Банка России г. Новосибирск, БИК 045004001, КБК 41711621010016000140.
Суд:
Центральный районный суд г. Кемерово (Кемеровская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Донцов А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 15 июля 2020 г. по делу № 1-709/2019
Приговор от 17 сентября 2019 г. по делу № 1-709/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
