Судья Дроздов К.В. № 22-4368/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Краснодар 14 июля 2020 года
Краснодарский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Епифанова В.М.,
при секретаре судебного заседания Луниной В.Н.,
с участием:
прокурора Шиман Е.П.,
обвиняемого (посредством ВКС) < Ф.И.О. >1,
адвоката Япринцевой М.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе обвиняемого < Ф.И.О. >1, возражению, на постановление Геленджикского городского суда Краснодарского края от 13 мая 2020 года, которым
< Ф.И.О. >1, года рождения, уроженцу , гражданину РФ, зарегистрированному и проживающему по адресу: , имеющему высшее образование, женатому, имеющему на иждивении троих малолетних детей, являющемуся генеральным директором
, военнообязанному, ранее не судимому, обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а,г» ч.7 ст.
204 УК РФ
,
мера пресечения в виде заключения под стражу продлена на 3 месяца, т.е. по 13 августа 2020 года включительно.
Изучив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражения, выслушав обвиняемого < Ф.И.О. >1, адвоката Япринцеву М.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, прокурора Шиман Е.П., возражавшую в удовлетворении апелляционной жалобы, суд
УСТАНОВИЛ:
В производстве Геленджикского городского суда находится уголовное дело по обвинению < Ф.И.О. >1 в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а, г» ч.7 ст.
204 УК РФ
.
Постановлением Геленджикского городского суда Краснодарского края от 13 мая 2020 года мера пресечения в виде заключения под стражу < Ф.И.О. >1 продлена на 3 месяца, т.е. по 13 августа 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе < Ф.И.О. >1 просит изменить меру пресечения на иную не связанную с заключением под стражу. Указывает на то, что суд принял незаконное, необоснованное решение, постановление о продлении меры пресечения в виде заключения под стражу вынесено формально, с обвинительным уклоном. Стороной обвинения не представлено подтверждающих реальных и достоверных сведений о наличии оснований для продления меры пресечения. Кроме того, суд необоснованно пришел к выводу о невозможности избрания меры пресечения в виде домашнего ареста, поскольку были предоставлены все необходимые документы для избрания домашнего ареста.
В возражениях старший помощник прокурора г.Геленджика Марчуков Е.В. просит постановление Геленджикского городского суда Краснодарского края от 13 мая 2020 года оставить без изменения, апелляционную жалобу – без удовлетворения.
В судебном заседании обвиняемый < Ф.И.О. >1, адвоката Япринцева М.В., поддержали доводы апелляционной жалобы в полном объёме и, по основаниям, в ней изложенным, просили постановление суда первой инстанции отменить и избрать в отношении обвиняемого более мягкую меру пресечения.
Участвующая в суде апелляционной инстанции прокурор Шиман Е.П., возражала против доводов апелляционной жалобы, полагала решение суда законным, обоснованным и просила постановление суда оставить без изменения, а апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, возражения и выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным, обоснованным, мотивированным, и не подлежащим отмене.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, при вынесении судом постановления о продлении < Ф.И.О. >1 срока содержания под стражей в соответствии со ст.
255 УПК РФ
, нарушений норм материального права, процессуального права судом первой инстанции не допущено. Указанный вопрос обсуждался с участниками судебного заседания с соблюдением принципа состязательности сторон.
Как следует из постановления, выводы о необходимости продления срока содержания под стражей в отношении < Ф.И.О. >1 судом первой инстанции надлежаще мотивированы. Не согласиться с данными выводами у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
При решении вопроса о продлении срока содержания под стражей в отношении < Ф.И.О. >1 судом первой инстанции приняты во внимание положения УПК РФ, регулирующие разрешение этого вопроса судом, в производстве которого находится уголовное дело, в постановлении приведены обстоятельства, на основании которых принято решение о продлении срока содержания под стражей.
Принимая решение об удовлетворении ходатайства прокурора об оставлении < Ф.И.О. >1 меры пресечения в виде заключения под стражу, суд первой инстанции учитывал тяжесть предъявленного < Ф.И.О. >1 обвинения и данные о личности обвиняемого, отсутствие постоянного места жительства на территории Краснодарского края, отсутствие постоянного источника дохода, находясь на свободе может скрыться от суда или иным способом воспрепятствовать производству по делу.
Таким образом, с учетом личности обвиняемого и конкретных обстоятельств дела, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о том, что ходатайство государственного обвинителя является обоснованным, подлежит удовлетворению, и, соответственно, оснований, предусмотренных ст.
110 УПК РФ
, для изменения или отмены меры пресечения в виде заключения под стражу, не имеется, а обстоятельства, которые послужили основанием для избрания данной меры пресечения, не изменились и не отпали. Суд апелляционной инстанции не находит оснований для того, чтобы давать иную оценку обстоятельствам, которыми руководствовался суд первой инстанции при принятии решения о невозможности изменения обвиняемому меры пресечения.
С учетом изложенного, не усматривает оснований для изменения < Ф.И.О. >1 меры пресечения на иную, более мягкую, не связанную с заключение под стражу, как об этом просил обвиняемый, и суд апелляционной инстанции.
Судом первой инстанции принято обоснованное и не противоречащее требованиям УПК РФ постановление о продлении < Ф.И.О. >1 срока содержания под стражей на 3 месяца, т.е. по 13 августа 2020 года включительно.
Каких-либо объективных данных, свидетельствующих о невозможности содержания < Ф.И.О. >1 под стражей, в том числе по состоянию здоровья, в материалах дела не имеется, и суду апелляционной инстанции представлено не было.
Срок действия избранной меры пресечения судом первой инстанции надлежащим образом определен исходя из положений ст.
255 УПК РФ
.
Таким образом, нарушений уголовного и уголовно-процессуального законодательства, а также норм международного права, влекущих изменение или отмену обжалуемого постановления, не имеется. Постановление суда первой инстанции соответствует требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Геленджикского городского суда Краснодарского края от 13 мая 2020 года о продлении обвиняемому < Ф.И.О. >1 меры пресечения в виде заключения под стражу сроком на 3 месяца, т.е. по 13 августа 2020 года включительно, оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Председательствующий:
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Иные лица:
Япринцева М.В.
(подробнее)
Судьи дела:
ЕПИФАНОВ ВЛАДИМИР МИХАЛОВИЧ (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 23 июля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 21 июля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Апелляционное постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 14 мая 2020 г. по делу № 1-21/2020
Постановление от 14 апреля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 20 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 18 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 17 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 13 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 12 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 10 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 4 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 3 февраля 2020 г. по делу № 1-21/2020
Приговор от 30 января 2020 г. по делу № 1-21/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
