Дело №1-89/2020 (1-1383/2019)
75RS0001-01-2019-009506-62
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
14 июля 2020 года
Центральный районный суд в составе:
председательствующего судьи Савченко Н.И.,
при секретаре Плотниковой А.С.,
с участием государственного обвинителя – заместителя прокурора Читинской транспортной прокуратуры Друковой Я.Ю.,
подсудимого Гончаров С.А.,
защитников-адвокатов Абраменко А.А., Касатеев А.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении
Гончаров С.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, с высшим образованием, женатого, имеющего на иждивении одного несовершеннолетнего ребенка, двоих малолетних детей, работающего военнообязанного, зарегистрированного по адресу: , проживающего по адресу: , мкр., , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.5 ст.
290 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Гончаров С.А. совершил получение должностным лицом через посредника взятки в виде денег за совершение действий в пользу взяткодателя, если указанные действия входят в служебные полномочия должностного лица, в крупном размере, при следующих обстоятельствах.
В феврале 2018 года, более точное время следствием не установлено, к Гончаров С.А., приглашенному руководством негосударственного учреждения здравоохранения «-2» oткрытого акционерного общества «Российские железные дороги» для оказания консультативной помощи, необходимой для открытия на базе НУЗ «ДКБ на -2 ОАО «РЖД» отделения (на станции Чита-1), при личной встрече обратился представитель общества с ограниченной ответственностью «» Иное лицо, действовавший по поручению фактического директора ООО «» Иного лица, в отношении которого постановлением от ДД.ММ.ГГГГ производство предварительного следствия приостановлено, осведомленный о том, что после открытия отделения в марте 2018 года Гончаров С.А. будет назначен на должность заведующего данного отделения и в дальнейшем будет определять потребности подчиненного ему в медицинских изделиях, с просьбой совершать как сейчас, так и в дальнейшем, то есть после назначения его на должность заведующего отделением, действия которые будут входить в его служебные полномочия, а именно сообщать ему о наименованиях и количестве медицинских изделий, закупку которых отделение планирует производить, что позволит Иному лицу принимать меры к скорейшей поставке медицинских изделий в отделение. За совершение Гончаров С.А. указанных действий, Иное лицо будет передавать ему деньги в качестве взятки. Размер взятки Иным лицом при достижении договоренности с Гончаров С.А. не обсуждался.
Гончаров С.А., будучи заинтересованным в организации скорейших поставок медицинских изделий в вышеуказанное отделение, не зная о том, что в целях обеспечения рационального использования финансовых средств, своевременного и обоснованного приобретения медикаментов, медицинского оборудования и медицинских изделий в НУЗ «ДКБ на -2 ОАО «РЖД» создана конкурсная комиссия, которая производит закупки медикаментов, медицинского оборудования и медицинских изделий путем запросов котировок, коммерческих предложений, либо осуществлением закупки у единственного поставщика, предложение Иного лица принял, сформировав тем самым свое преступное, корыстное намерение на получение от него, как представителя ООО «», денег в качестве взятки за совершение действий в интересах данной коммерческой организации, которые после назначения его на должность заведующего отделением, станут входить в его служебные полномочия. Достигнув договоренности, в период с февраля 2018 года по ДД.ММ.ГГГГ Гончаров С.А. сообщал Иному лицу сведения о наименованиях и количестве медицинских изделий, закупку которых отделение планирует произвести.
После назначения ДД.ММ.ГГГГ на должность в соответствии с приказом директора НУЗ «ДКБ на -2 ОАО «РЖД» № Гончаров С.А., являясь должностным лицом, выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в НУЗ «ДКБ на -2 ОАО «РЖД», созданном на основании решения совета директоров ОАО «РЖД», в соответствии с протоколом № от ДД.ММ.ГГГГ, учредителем которого на основании Устава НУЗ «ДКБ на -2 ОАО «РЖД», утвержденного распоряжением ОАО «РЖД» №р от ДД.ММ.ГГГГ, является ОАО «РЖД учрежденное постановлением Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ «О создании ОАО «РЖД», в котором доля принадлежащих Российской Федерации акций, согласно вышеуказанному постановлению и утвержденному на основании него Уставу ОАО «РЖД» составляет 100 процентов, наделенный согласно должностной инструкции, утвержденной ДД.ММ.ГГГГ, полномочиями по осуществлению общего руководства отделением , планированию работы отделения, предоставлению заявок на медицинскую аппаратуру, инструменты, оборудование, жесткий и мягкий инвентарь, действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, с целью получения им денег в качестве взятки в крупном размере, за совершение действий, входящих в его служебные полномочия, в пользу Иного лица, продолжавшего действовать по поручению фактического директора ООО «» Иного лица, в отношении которого постановлением от ДД.ММ.ГГГГ производство предварительного следствия приостановлено, продолжил выполнять условия достигнутой с Иным лицом договоренности, сообщая ему сведения о наименованиях и количестве медицинских изделий, закупку которых отделение планирует произвести.
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Иное лицо попросило Гончаров С.А. сообщить номер расчетного счета его банковской карты, для последующих переводов на нее со счета ООО «» денег в качестве взятки, в крупном размере, за совершение Гончаров С.А. вышеуказанных действий, входящих в его служебные полномочия в интересах Иного лица, действующего по поручению фактического директора ООО «» Иного лица, в отношении которого постановлением от ДД.ММ.ГГГГ производство предварительного следствия приостановлено, Гончаров С.А. сообщил Иному лицу номер своей банковской карты «Сбербанка», платежной системы «Мир» №, подключенной к расчетному счету № открытому в офисе Читинского отделения ПАО «Сбербанк» №, расположенном по адресу: , г. , Кроме того, Иное лицо попросило у Гончаров С.А. сообщить его паспортные данные, а также номера СНИЛС и ИНН, для последующего создания видимости законных оснований перечислений денег в качестве взятки со счета ООО «» на счет вышеуказанной банковской карты Гончаров С.А., якобы в качестве оплаты его обучения, приобретения им литературы и авиаперелетов. После получения паспортных данных Гончаров С.А., а также номеров его СНИЛС и ИНН, Иное лицо передало Т.Е.В., в отношении которой постановлением от ДД.ММ.ГГГГ отказано в возбуждении уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
291.1 УК РФ
по основанию, предусмотренному п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
в связи с отсутствием в ее действиях состава преступления, которая по поручению Иного лица, в отношении которого постановлением от ДД.ММ.ГГГГ производство предварительного следствия приостановлено, должна была осуществлять непосредственные передачи взяток Гончаров С.А., путем перечисления денег со счета ООО «» на банковскую карту Гончаров С.А.
В дальнейшем ДД.ММ.ГГГГ в 16 часов 13 минут, ДД.ММ.ГГГГ в 01 час 33 минуты и ДД.ММ.ГГГГ в 22 часа 00 минут, во время нахождения Гончаров С.А. в своей квартире, расположенной по адресу: , мкр. Октябрьский, , на счет его вышеуказанной банковской карты, с указанием ложных оснований перечислений, якобы оплаты его обучения, приобретения им литературы и авиаперелетов, Т.Е.В., действовавшей по поручению фактического директора ООО «» Иного лица, в отношении которого постановлением от ДД.ММ.ГГГГ производство предварительного следствия приостановлено, со счета ООО «» № осуществлялись перечисления денег в качестве взяток, в размерах рублей, за совершение Гончаров С.А. в период с февраля по август 2018 года действий, входящих в его служебные полномочия, в пользу Иного лица, продолжавшего действовать по поручению фактического директора ООО «» Иного лица, в отношении которого постановлением от ДД.ММ.ГГГГ производство предварительного следствия приостановлено, выразившихся в сообщении Гончаров С.А. Иному лицу, сведений о наименованиях и количестве медицинских изделий, закупку которых отделение планировало производить в вышеуказанный период времени, вследствие чего, ООО «» фактически руководимое Иным лицом, в отношении которого постановлением от ДД.ММ.ГГГГ производство предварительного следствия приостановлено, смогло беспрепятственно, минуя конкурсные процедуры, осуществить поставки медицинских изделий в отделение и получить оплату по счетам, выставленным в НУЗ «ДКБ на -2 ОАО «РЖД», а именно: по счету
Полученными от фактического директора ООО «» Иного лица, в отношении которого постановлением от ДД.ММ.ГГГГ производство предварительного следствия приостановлено, через посредников Иного лица и Т.Е.В., в качестве взяток деньгами, в крупном размере, в общей сумме рублей, Гончаров С.А. распорядился по собственному усмотрению.
Подсудимый Гончаров С.А. в судебном заседании, не оспаривая факта встреч с С, получения от ООО «М» денежных средств в виде трех переводов, с обвинением не согласился, указывает, что умысла на получение взяток у него не было, полагал, что денежные средства ему перечислены в связи с его обращением об оказании материальной помощи на обучение. В августе 2017 года он получил приглашение директора НУЗ ДКБ Г.П.В. на работу в отделение В течение нескольких месяцев он в качестве консультанта на безвозмездной основе давал советы по оснащению операционной, размещению и комплектации оборудования. В начале 2018 года, после окончания монтажа оборудования, ему было поручено определить потребность в расходных материалах и лекарственных препаратах для нужд отделения. Он сделал запрос в несколько коммерческих организаций по личным контактам с целью получения коммерческих предложений. При встрече с руководителем НУЗ Г.П.В. ему было разъяснено, что учреждение является коммерческим и не руководствуется в своей работе законами о закупках, они работают на своем положении о закупках, с которым он не знакомился, ему сказали, что поставщиков много и все равно кто-нибудь выйдет на него. С. обратился к нему через электронную почту, сообщил ему свое коммерческое предложение, предложил ему встретиться около своего дома на Набережной, он подъехал по указанному адресу. С. пояснил ему, что он является представителем , есть договор с дорожной больницей, что они работают достаточно давно с НУЗ ДКБ. С. ему сказал, что будет признателен за их общение и с благодарностью отнесется. Через несколько дней ему поступило еще одно коммерческое предложение от российской фирмы, поставляющее расходные материалы российского производства, и предложение С, обновленное. После этого он сам позвонил С. и предложил встретиться, чтобы обсудить это коммерческое предложение. Встретились также на Набережной. Обсудили какие он может предложить расходные материалы. В этом разговоре он у С, поинтересовался, есть ли у них возможность помочь с обучением, так как во второй половине марта намечалась конференция в , куда он намеревался поехать, объяснил ему какая сумма материальная помощь нужна и сказал, что может предоставить необходимые документы. На что тот ему ответил, что такими вопросами он не занимается, что поинтересуется у руководства. В НУЗ ДКБ, насколько ему известно, никаких запретов на общение с поставщиками не существует, для того, чтобы заключить договор нужно проконсультироваться с различными фирмами, собрать коммерческие предложения и потом уже отдать их на рассмотрение конкурсной комиссии. В одну из последующих встреч, точно когда не помнит, либо в конце февраля или начале марта он передал С. копию СНИЛС, ИНН, паспорта, лист согласие на обработку персональных данных, заявление на имя директора. В конце февраля его попросили устроиться на 0,5 ставки по совместительству, чтобы открыть отделение, 14 марта отделение было открыто, 19 марта он вступил в должность, был подписан трудовой договор. С учебой в марте у него не получилось. Ему приходилось каждый раз по поводу каждой заявки встречаться с С, общались по телефону, где-то встречались лично. В апреле, когда он получил первую сумму, он подумал что это отголоски зарплаты, потому что когда увольнялся из краевой клинической больницы у него накопилась приличная сумма за отпуск. Когда уже в мае ему вновь поступили денежные средства он спрашивал у С, А.А. не от них ли деньги, на что тот ответил, что уточнит. Также у него спросил, можно ли их использовать на покупку литературы. После получения денежных средств в августе, ему удалось привлечь одного коллегу из клинической больницы на время его отсутствия, в это время он приобрел билеты, забронировал гостиницу. Больше денежных средств он не получал. С компанией НУЗ продолжало работать по октябрь 2019 года, был заключен договор, проводили конкурсы. С Б.Н.Б. он не знаком и не общался. Про К.Н.Г. впервые услышал со слов следователя. Т. увидел впервые в зале суда и о ее показаниях узнал из материалов уголовного дела. Считал, что все делал в рамках договора и просто люди помогают открыть отделение. Разговоры со следователем носили вынужденный характер, ему говорили, что статья тяжелая и можно угодить под стражу.
Дополнил, что до поступившего от Г.П.В. в августе 2017 г. предложения он работал врачом отделения , занимался той же деятельностью, что ему и предлагалась в будущем. С. ему сообщил, что у них существует заключенный с больницей договор, самого договора он не видел, им составлялась пояснительная записка о нуждаемости отделения в расходных материалах, которая передавалась директору. Также о нуждаемости отделения он сообщал С., конкурсные процедуры не проводились. Он был уверен в том, что между ним и ООО «М» заключен договор на обучение, так как он передал С. документы, самого договора он не видел и не подписывал, но был уверен, что это денежные средства на учебу, требований о возврате денег ему никто не предъявлял, но готов их вернуть. Получив третий платеж он понял, что деньги можно потратить на развитие отделения и приобретения на литературы, возможности приобретения литературы за счет бюджетных средств не имелось. Учебу ему удалось пройти только в сентябре 2018 г., благодаря полученным знаниям удалось внедрить новые методики в больнице, делится полученными знаниями и опытом с другими сотрудниками больницы. На учебу в январе, апреле было оплачено руб. При увольнении из ККБ он получил расчет, о возможном перечислении ему дополнительных денежных средств не сообщали. Он действовал в интересах больных и больницы.
Из показаний Гончаров С.А. данных им в ходе предварительного следствия, оглашенным в суде следует, что в должности заведующего отделением - НУЗ «ДКБ на -2 ОАО «РЖД» он работает с марта 2018 года. В его должностные обязанности входит осуществление общего руководства отделением ; планирование работы отделения; предоставление заявок на медицинскую аппаратуру, инструменты, оборудование, жесткий и мягкий инвентарь. Осенью 2017 года, в период его работы в должности врача хирурга Краевой клинической больницы, ему поступило предложение от директора НУЗ «ДКБ на -2 ОАО «РЖД» Г.П.В. возглавить , которое планируется к открытию в НУЗ «ДКБ…» в 2018 году. С предложением Г.П.В. он согласился. Г.П.В. попросил его оказать консультационную помощь в подготовке технического задания по комплектованию оборудованием вновь создаваемого отделения и перепланировке помещения. После оказания консультационной помощи, он не был осведомлен о том, кто занимался поставками медицинского оборудования в . ДД.ММ.ГГГГ состоялось открытие отделения. В период февраля и до официального открытия отделения он занимал в НУЗ ДКБ должность хирурга, по совместительству с основной работой в Краевой клинической больнице. Занимая должность хирурга, он фактически занимался подготовкой к открытию отделения . В этот период, до фактического открытия отделения, потребовалось произвести закупку расходных материалов, для этого он составил рапорт на имя Г.П.В. с перечнем требующихся расходных медицинских материалов, необходимых для открытия отделения. Рапорт был утвержден Г.П.В.. В ходе одной из встреч с Г.П.В. произошедшей после направления им рапорта и до открытия отделения, последний сказал, что ему необходимо работать с постоянным поставщиком расходных материалов в НУЗ ДКБ, пояснив, что так устроена работа в НУЗ ДКБ, дал ему номер телефона С, А.А.. Созвонившись с С после встречи с Г.П.В., он представился ему и объяснил необходимость в закупке расходных медицинских материалов, после чего они договорись, что он отправит С. по электронной почте перечень требуемых расходных медицинских материалов. Для этого С. скинул ему свой адрес электронной почты. В дальнейшем С. прислал ему ответное предложение, которое его не устроило. Это он озвучил С. в телефонном разговоре, и тот предложил ему встретиться, чтобы обсудить условия поставки медицинских расходных материалов. В период с февраля по март 2018 года, до официального открытия отделения они встретились с С возле его дома, расположенного где-то на в , точный адрес не помнит. В ходе разговора он объяснил С., какие именно расходные материалы, предлагаемые им к поставке, его не устраивают. Тогда С, показал ему прайс-листы различных складов различных дистрибьюторов медицинских изделий и расходных материалов, откуда он мог организовать поставку расходных материалов в открывающееся отделение. В данных прайс-листах он выбрал устраивающие его позиции. С, согласился их поставить в НУЗ «ДКБ». Также они обсудили дальнейшее взаимодействие, то, что все последующие закупки необходимых его отделению медицинских расходных материалов будут производиться у него, у представляемых им коммерческих организаций, в частности ООО «». Также С, ему пояснил, что его задачей будет являться лишь определение потребности отделения в медицинских расходных материалах и составление их перечня, который он должен будет скидывать ему на почту, одновременно с рапортом об их потребности на имя директора Г.П.В., а вся процедура по выигрышу ООО «» конкурсов проводимых НУЗ на поставку нужных его отделению медицинских расходных материалов будет ложиться на его плечи, то есть он самостоятельно будет решать эти вопросы. Он согласился выполнить просьбу С,. После этого С. сказал, что отблагодарит его за указанные действия. Спустя некоторое время после разговора с С ему стало известно, что конкурсная процедура по определению поставщика медицинских расходных материалов прошла в НУЗ «ДКБ…» и поставщиком было определено ООО «», он точно знает, что сбором документации на конкурс занималась заведующая аптекой М.И.А., которой он в тот и последующие разы направлял рапорты с перечнем подлежащих закупке медицинских расходных материалов, уже утвержденные Г.П.В.. После поставки ООО «» медицинских расходных материалов ДД.ММ.ГГГГ произошло открытие отделения. В период с ДД.ММ.ГГГГ и до ДД.ММ.ГГГГ С, созвонился с ним и попросил у него номер его банковской карты, он дал ему номер своей банковской карты Visa Сбербанк №. Также С, попросил у него номер его СНИЛС, ИНН и паспортные данные, как С. пояснил ему, эти данные ему нужны для обоснования перевода ему на карту денежных средств от ООО «», якобы эти денежные средства поступят ему за обучение. О каком именно обучении шла речь, он не уточнял. Спустя некоторое время, ДД.ММ.ГГГГ ему на вышеуказанную карту поступили деньги - рублей. Первоначально он не понял, что эти денежные средства поступили ему из ООО «», однако в ходе одной из последующих встреч С, сказал ему, что рублей ему были переведены от них, именно за сообщение ему информации о потребностях отделения рентгенохирургических методов диагностики и лечения НУЗ «ДКБ на -2 ОАО «РЖД» и предстоящих закупках, что помогло ООО «» выиграть конкурсы на поставке данных медицинских расходных материалов. В дальнейшем в периоды с апреля по август он получал от ООО «» еще 2 суммы денежных средств: ДД.ММ.ГГГГ - рублей и ДД.ММ.ГГГГ - рублей. Обоснованием данных платежей также были якобы оплата за обучение, литературу и за авиаперелеты, фактически за этот период времени он несколько раз сообщал С. о предстоящих закупках медицинских расходных материалов отделением НУЗ «ДКБ на -2 ОАО «РЖД». Во всех случаях ООО «» выигрывало конкурсы на поставку данных материалов в подчиненное ему отделение. В содеянном он искренне раскаивается.
Дополнил, что первая встреча с ФИО239 и достижение с ним всех договоренностей произошла в период с начала февраля 2018 года и до ДД.ММ.ГГГГ. В этот период времени, он был временно - по совместительству трудоустроен на должность врача отделения, с однозначной перспективой дальнейшего назначения на должность заведующего отделением, поэтому при первоначальных разговорах с С, тот уже знал, что именно он будет заведующим данного отделения и обращался к нему именно как к заведующему. В разговоре с Г.П.В., когда тот говорил ему работать с ООО «», как одним из основных поставщиков НУЗ «ДКБ на -2 ОАО «РЖД», то Г.П.В. имел ввиду, что с данной коммерческой организацией у НУЗа заключен соответствующий договор на поставку различных медицинских изделий, она может участвовать в конкурсах проводимых НУЗом на закупку медицинских изделий для отделения . Он же понял его слова не совсем верно, посчитав, что раз у НУЗа с данной организацией заключен договор на поставку медицинских изделий, то значит и закупать эти медицинские изделия НУЗ будет у ООО «», о том, что НУЗом для определения поставщика медицинских изделий должны проводится заседания конкурсных комиссий, он в период 2018 года вообще не знал, т.к. не был ознакомлен с соответствующими приказами директора НУЗа Г.П.В. и Положением о конкурсной комиссии. Кроме того, сам С. говорил ему о том, что ООО «», якобы выигрывает конкурсы, проводимые в НУЗе, однако, учитывая, что .С его заверял не вникать в это, то он этого и не делал. Для него основным являлся факт своевременных поставок в его отделение расходных материалов, что и происходило в действительности. Когда он скидывал или передавал при встречах С перечни необходимых расходных материалов для отделения, то тот по итогам их рассмотрения передавал в его отделение или лично ему счета фактуры на данные материалы, которые он затем передавал либо лично в бухгалтерию, либо М.И.А. С. достоверно зная каким образом в НУЗе должны проводится закупки, понял, что он действует неправильно и фактически ООО «» без конкурсов поставляет в НУЗ расходники для его отделения. Однако ничего не сказал ему об этом, а лишь вводил его в заблуждение, что вся процедура идет правильно, он ее контролирует и ему не стоит вникать в это. Рапорты с перечнями подлежащих закупке расходных материалов за период с февраля по август 2018 года он не смог найти. Изучив, представленные ему обозрения счета на оплату выставленные ООО «» за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, может пояснить, что действительно в них перечислены все закупаемые отделением расходные материалы в указанный период времени. За поставку именно этих медицинских изделий ООО «» в НУЗ, ему и были перечислены денежные средства в качестве благодарности от ООО «».
Дополнил, что С, А.А. он воспринимал именно как представителя ООО «". Целью обращения к нему С, А.А. было получение от него информации о наименованиях и количестве медицинских изделий, закупку которых отделение планирует производить, это позволило бы С. А.А. принимать меры к скорейшей поставке медицинских изделий в отделение. В тот момент он не обратил внимание на слова С, о конкурсах. Самое важное, С. обещал решить все вопросы с поставкой медицинских изделий в кратчайшие сроки, это было решающим фактором, поскольку его более ничего не интересовало, кроме открытия и начала работы отделения. При первоначальном обращении к нему С, А.А., тот точно знал, что после открытия отделения в марте 2018 года он будет назначен на должность заведующего данного отделения и в дальнейшем будет определять потребности подчиненного ему отделения в медицинских изделиях в силу своих должностных обязанностей. За совершение им указанных действий, С. А.А. пообещал ему передавать деньги в качестве взятки. С, выражался не напрямую, а завуалировал деньги таким словом как благодарность, однако из всего контекста разговора ему было понятно, что речь идет именно о передаче ему денег. Сумма денежных средств, которую С, А.А. планировал ему передавать, ими при достижении договоренности не обсуждалась. Такому случайному заработку он обрадовался, поскольку ничего незаконного ему делать не приходилось, всего лишь сообщать С. А.А. сведения о наименованиях и количестве медицинских изделий, закупку которых отделение планирует производить, при этом данные медицинские изделия, требующиеся для работы его отделения, со слов С. должны были поставляться в кратчайшие сроки, что в принципе и происходило. После назначения на должность заведующего отделением, уже будучи должностным лицом, он продолжил выполнять условия достигнутой с С А.А. договоренности, сообщая ему сведения о наименованиях и количестве медицинских изделий, закупку которых отделение планирует произвести. ООО «», в свою очередь, продолжало своевременно поставлять медицинские изделия в отделение, что его устраивало. В период с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, т.е. до момента его первого получения денег в качестве взятки от С А.А., последний попросил сообщить ему номер его банковской карты, для последующих переводов на нее со счета ООО «» денег, которые он ему обещал. Он сообщил С. А.А. номер своей банковской карты «Сбербанка», платежной системы Мир № к расчетному счету № открытому в офисе Читинского отделения ПАО «Сбербанк» №, расположенном по адресу: , 1 мкр., , пом. 1. Кроме того, С, А.А. попросил у него сообщить ему паспортные данные, а также номера СНИЛС и ИНН, для последующего создания видимости законных оснований перечислений денег в качестве взятки со счета ООО «» на счет вышеуказанной им банковской карты, якобы в качестве оплаты за его обучение, литературу и оплату его авиаперелетов. В дальнейшем ДД.ММ.ГГГГ в 16 часов 13 минут местного времени он получил перевод денежных средств на свою банковскую карту в размере рублей. В дальнейшем он узнал от С А.А., что эти денежные средства переведены ему со счета ООО «» за совершение вышеуказанных действий. ДД.ММ.ГГГГ в 01 час 33 минуты он получил перевод денежных средств на свою банковскую карту в размере рублей. ДД.ММ.ГГГГ в 22 часа 00 минут он получил перевод денежных средств на свою банковскую карту в размере рублей. В момент получения каждого из трех переводов денежных средств он находился у себя в квартире. Всеми полученными денежными средствами он распоряжался по своему усмотрению и тратил на свои нужды. Вину в совершении инкриминируемого ему преступления он признает полностью.
Несмотря на позицию подсудимого в судебном заседании его виновность нашла свое подтверждение при обстоятельствах установленных судом и подтверждается следующими доказательствами.
Так, свидетель М.И.А. пояснила, с 2009 года она работает заведующей аптекой в НУЗ «ДКБ», в ее должностные обязанности входило закупка для отделений медикаментов, расходных материалов для последующего распределения в больнице, организационно-распорядительные функции, хозяйственные. При знакомстве с Гончаров С.А. в марте 2018 года ей его представили как заведующего отделением. В состав конкурсной комиссии входил директор Г.П.В., главный бухгалтер П.Н.Н., главный экономист К.Л.О., главная медсестра Малышева, начальник отдела по закупкам оргтехники М.В.С.. Поставщики в основном подыскивались по цене, есть постоянные поставщики. Для конкурсной документации должно быть не менее трех поставщиков. Для конкурсной комиссии собираются коммерческие предложения от поставщиков, оценивается характеристика цен, выбирается минимальная цена, у поставщика запрашиваются счета, готовится справка и выносится на обсуждение конкурсной комиссии. Конкурсная комиссии работает в тесной взаимосвязи с заведующими отделениями, именно они определяют потребность. Сначала заведующим составляется рапорт, затем директор накладывает свою резолюцию «приобрести», затем заведующий делает заявку. Ей от Гончаров С.А. поступали рапорта для приобретения расходных материалов для отделения, счета на оплату, которые передавались директору на подпись, после в бухгалтерию. Отделение в основном по конкурсным комиссиям не проходило. Закупки по отделению проходили все через М. У больницы с был заключен договор, все счета, в том числе на закупку расходных материалов до руб. должны были проходить через конкурсную комиссию. Гончаров С.А. поставщиков она не обсуждала.
Будучи дополнительно допрошенной в суде свидетель М.И.А. показала, что в ее обязанности как члена конкурсной комиссии входило предоставление справок со счетами на расходный материал, на медикаменты, лекарственные средства. Составлением протоколов заседаний конкурсных комиссий занималась Б.В.В., ею протоколы не составлялись. У больницы с ООО «М» заключен договор, поэтому когда ей напрямую передавались счета, в том числе Т., вопросов у нее не возникало, поскольку полагала, что если поступает счет, то все уже юридически оформлено.
Из показаний свидетеля М.И.А., ), данных в ходе предварительного следствия, оглашенным в части по ходатайству государственного обвинителя, усматривается, что конкурсная комиссия в НУЗ «ДКБ на -2 ОАО «РЖД» создана в целях рационального использования денежных средств, своевременного и обоснованного приобретения медицинского оборудования, расходных материалов. В начале марта 2018 года в больнице было открыто , заведующим которого был назначен Гончаров С.А. С ним она виделась только один раз, когда познакомилась, в приемной директора больницы. Это произошло еще до его назначения на должность заведующего, в тот момент он оказывал консультативную помощь НУЗ в открытии отделения. Он спросил у нее, она ли занимается приобретением расходного материала, она ответила, что да, но в силу специфики расходного материала для вновь открываемого отделения заявки должен будет делать он. Гончаров С.А. ответил ей утвердительно, пояснив, что с поставщиками расходных материалов ООО «» уже заключен соответствующий договор, с их представителями он уже встречался. По этой причине она лично ни разу для отделения Гончаров С.А. поиском поставщиков для приобретения расходного материала не занималась. В дальнейшем она видела, что действительно в период 2018 года все расходные материалы для отделения Гончаров С.А. приобретались только у ООО «», она не задавала лишние вопросы. Ей иногда передавались счета на оплату поставляемых ООО «» расходных материалов для отделения Гончаров С.А., однако будучи уверенной в словах Гончаров С.А. о заключении договора о прямой поставке данных расходников для отделения, она передавала счета сразу в бухгалтерию. Вообще в период 2018 года, при проведении заседаний конкурсных комиссий никогда не принимались решения о закупках расходных медицинских изделий для отделения у ООО «».
Из показаний свидетеля М.В.С. оглашенных в соответствии со ст.
281 УПК РФ
следует, что в период 2018 года он работал в должности начальника технической службы НУЗ «ДКБ на -2 ОАО «РЖД». Он на основании приказа директора НУЗ Г.П.В. был включен в состав конкурсной комиссии. Помимо него, в конкурсную комиссию входили: К.Л.О. - заместитель директора по экономическим вопросам; П.Р.Н. - заместитель директора по хозяйственным вопросам; П.Н.Н. - главный бухгалтер; М.И.Ю. - главная медсестра; М.А.И. - заведующая аптекой; Ш.Е.В. - заведующая производством и председатель комиссии - Г.П.В. М.И.А. являлась ответственной за подготовку документации, необходимой для заседания конкурсной комиссии по приобретению лекарственных средств. В 2018 году НУЗ осуществляло закупки медицинских изделий и лекарственных средств путем запросов коммерческих предложений, которые оценивались М.А.И., а затем на их основе она готовила справки на конкурсную комиссию, в которых перечисляла наименования лекарственных препаратов и медицинских изделий, сравнительный анализ цен на них от трех фирм поставщиков, а также сами коммерческие предложения этих фирм поставщиков. Победителем конкурса признавался поставщик, который смог предложить наименьшую цену на лекарственные препараты и медицинские изделия. В период 2018 года, при проведении заседаний конкурсных комиссий никогда не принимались решения о закупках расходных медицинских изделий для отделения у ООО «», хотя данное отделение начало работу в 2018 году.
Так, свидетель Т.Е.В. в суде показала, что с Гончаров С.А. лично не знакома, в родственных, дружеских отношениях с ним не состоит, неприязненных отношений к подсудимому не имеется. Она работала главным бухгалтером в фирмах К: ООО «», ООО «», ИП С,, ООО «», ООО «М», целью деятельности которых было поставка медицинского оборудования, практически все фирмы возглавляли номинальные директора, в ее обязанности входило ведение документации, перечисления поставщикам, хозяйственные расходы, сдача документации. Организации К заходили по конкурсу в железнодорожную больницу. С, А.А. выступал в ООО «М» в качестве менеджера, она работала совместно с ним, С, работал с отделением , общался с Гончаров С.А., искал поставщиков, разрабатывал коммерческие предложения, далее ей направлялись счета, выставленные ДКБ, по конкретным позициям. Впервые фамилию Гончаров С.А. услышала в офисе в 2017 году, когда стали организовывать отделение , о том, что он будет возглавлять отделение, заказывать расходники. В дальнейшем ей от К поступило указание о перечислении Гончаров С.А. денежных средств в виде «отката» от суммы, поступившей от железнодорожной больницы на счет ООО «М» от продажи расходных материалов, в назначении указывалось мнимое назначение платежа за обучение, литературу, авиабилеты. Платежи предназначались для Гончаров С.А. и носили не регулярный характер, К звонила, говорила посчитать и перечислить 5 % от поступившей суммы. Не исключает, что суммы были не точно равны 5 % от поступивших сумм, могла быть перечислена не вся сумма. При каких обстоятельствах состоялся разговор о перечислении Гончаров С.А. 5 % от поступивших сумм, в настоящее время не помнит. Реквизиты Гончаров С.А. ей передал С,. Всего ею было произведено три перечисления Гончаров С.А., точные суммы перечислений не помнит, последний платеж был в августе 2018 года. В последующем её пути с К разошлись и вся документация ООО «М», ноутбук ею направлены в Москву. Руководителем ООО «М» был Б.Н.Г., однако он являлся номинальным директором. Фактическим руководителем являлась К. Со слов С ей известно, что он будем работать с Гончаров С.А., заявки будут большие, что С, будет искать поставщиков, считать заявки, а она готовить коммерческие предложения по ценам, которые укажет С,. Точные суммы, поступивших денежных средств от ДКБ на счет ООО «М» она не помнит, когда отделение только открывалось в феврале-марте 2018 году поступило где-то рублей, в последующем суммы были меньше. В декабре 2017 г. – январе 2018 г. К находилась под домашним арестом в , потом ехала в Москву и приезжала на судебные заседания по делу .
Согласно показаниям свидетеля Т.Е.В. (), оглашенным по ходатайству государственного обвинителя следует, что в конце августа 2014 года она трудоустроилась на должность бухгалтера в ООО «». Данная коммерческая организация занималась деятельностью по поставке медицинских изделий и медицинского оборудования в различные лечебные учреждения , в основном в НУЗ ДКБ на -2». В процессе работы ей стало очевидно, что директор Г.Е.Н. основные вопросы касающиеся управлению ООО «» не решала, а всем руководила К.Н.Г., которая проживала в городе Москве. К.Н.Г. руководила фирмой по «Скайпу», либо в ходе телефонных разговоров. Непосредственно К.Н.Г. говорила, когда и какие именно медицинские изделия и медицинское оборудование НУЗ «ДКБ на -2» планирует закупить, какие именно цены указывать в коммерческих предложениях о поставке данных изделий или оборудования, для того, чтобы однозначно выигрывать конкурсы, проводимые НУЗ «ДКБ на -2» на их закупку. Все работники ООО «», Г.Е.Н., С.А.А.., И.Е.Н. выполняли распоряжения К.Н.Г. беспрекословно. С К.Н.Г. она познакомилась лично в сентябре 2014 года, когда та приехала в . По приезду она всем работникам ООО «» сообщила, что эта фирма «рейдерски» захвачена и новым директором стал мужчина, фамилию которого она в настоящее время не помнит. Затем К.Н.Г. сказала, что для осуществления дальнейшей работы необходимо будет зарегистрировать в несколько коммерческих организаций - ООО «», ООО «», а С. А.А.. она сказала зарегистрироваться в качестве индивидуального предпринимателя. Данные действия были выполнены по устному указанию К.Н.Г., директором ООО «» стала И.Е.Н., директором ООО «» стал хороший знакомый К.Н.Г. - Ш.Д.В., а С, А.А. зарегистрировался в качестве индивидуального предпринимателя. Такое количество фирм со слов К.Н.Г. было нужно для того, чтобы постоянно участвовать в конкурсах на поставку медицинских изделий и медицинского оборудования, проводимых НУЗ «ДКБ на -2» и подавать от них всех коммерческие предложения. Таким образом, увеличивая шансы на победу в данных конкурсах, практически всегда делая К.Н.Г. победителем. В декабре 2014 года К.Н.Г. зарегистрировала в еще одну коммерческую организацию - ООО «», номинальным директором ею был назначен Ш.Д.В., учредителями данной фирмы стали И.Е.Н. и Ш.Д.В. ООО «» было создано К только для поставок дорогостоящего оборудования в НУЗ «ДКБ на 2». В период с конца 2014 года по 2017 год включительно, вышеуказанные фирмы и ИП С, А.А. успешно участвовали в конкурсах проводимых НУЗ «ДКБ на -2», постоянно выигрывая данные конкурсы и поставляя различное медицинское оборудование и медицинские изделия в данное лечебное учреждение. В дальнейшем в 2017 году по указанию К.Н.Г. в зарегистрировано ООО «», где номинально ею был назначен единственным учредителем и генеральным директором Б.Н.Б., который проживает в . Данная фирма также участвовала в конкурсах проводимых НУЗ «ДКБ на -2», выигрывала их и поставляла медицинское изделие и оборудование. По всем вышеуказанным организациям она вела бухгалтерский учет, официально была трудоустроена в ООО «», в остальных же она работала по гражданско-правовым договорам.
В феврале 2018 года, в один из дней, когда К.Н.Г. находилась в , то пригласила ее к себе домой по адресу: . Когда она пришла к К, то у нее в квартире уже был С А.А. К.Н.Г. пояснила им, что феврале или марте 2018 года в НУЗ «ДКБ на -2» планируется к открытию отделение , как она сказала, с директором НУЗ «ДКБ на -2» Г.П.В. она уже договорилась о том, что первоначальное медицинское оборудование, требующееся для открытия данного отделения, будет поставлено ООО «». С ее слов Г.П.В. даст новому заведующему отделением Гончаров С.А. номер телефона С А.А., и тот свяжется с ним, по вопросам определения потребности в медицинском оборудовании и медицинских изделиях. При этом она пояснила, что фактически сейчас никаких коммерческих предложений готовить не нужно, конкурса как такового проводиться не будет, лишь потом по факту поставки и достижения договоренности по суммам закупки, больницей будет подготовлена документация, подтверждающая правомерность закупки, т.е. она имела ввиду, что документация о якобы проведении конкурса, законности его выигрыша ООО «» будет сделана позже, по факту поставки. Также К.Н.Г. им сказала, что если они сейчас хорошо отработают комплектацию этого отделения, то в последующем НУЗ «ДКБ на -2» будет постоянно осуществлять закупки медицинских изделий через ее фирму. В этом же разговоре К.Н.Г. пояснила им с С, что при договоренности С с Гончаров С.А. об объемах и стоимости поставки медицинских изделий и медицинского оборудования для открытия отделения , он должен будет сказать Гончаров С.А., что ООО «» «отблагодарит» его за помощь в организации поставки данного оборудования в НУЗ «ДКБ на -2» и в случае продолжения производства закупок этим отделением в ООО «», они продолжат благодарить Гончаров С.А., однако Гончаров С.А. должен будет за это заранее сообщать С. информацию о том, какие именно медицинские изделия и медицинское оборудование планируется к закупке отделением , чтобы ООО «» могло подготавливаться заранее и искать поставщиков данной продукции. Ей К сказала, что после поступления денежных средств из НУЗ «ДКБ на -2» за поставку медицинских изделий и медицинского оборудования для открытия отделения и в дальнейшем она должна будет переводить заведующему отделением Гончаров С.А. денежные средства со счета ООО «» в размере около 5 процентов от суммы чистой прибыли. При этом К пояснила, что она в настоящее время находится под следствием по делу о взятке министру здравоохранения , ее и С банковские карты просматриваются сотрудниками органов внутренних дел и она боится осуществлять переводы Гончаров С.А. со своей банковской карты. Также К дала ей указание придумать назначение платежей со счета ООО «» на счет Гончаров С.А., которые не вызовут «лишних» вопросов со стороны контролирующих и надзорных органов. В этом же разговоре К говорила С., что после того, как он «заинтересует» Гончаров С.А. в работе с ООО «» и тот согласится получать «благодарность», то С. должен будет взять у Гончаров С.А. номер его банковского счета или банковской карты, куда она будет ему перечислять денежные средства. В дельнейшем ООО «» осуществило поставку медицинских изделий и оборудования для открытия отделения , которое состоялось в первой половине марта 2018 года. Также в период с открытия отделения и до апреля 2018 года ООО «» выигрывало конкурсы на поставку расходных медицинских изделий и оборудования уже для работы отделения . В ходе работы она узнала как со слов С, так и со слов К, что данные конкурсы проводятся только среди ее коммерческих организаций, а именно ООО «», ООО «» и ООО «». Из данных организаций выигрывала только ООО «». После выигрышей конкуров ООО «» приобретался медицинский расходный материал, наценка на товар была заранее оговорена К.Н.Г. и составляла от 60 процентов. Такая наценка касалась каждого поставляемого медицинского изделия. В середине апреля 2018 года она получила указание от К.Н.Г. рассчитать какую сумму чистой прибыли получило ООО «» от поставок медицинского оборудования и медицинских изделий в отделение НУЗ «ДКБ на -2» за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и перевести на переданный ей С А.А. счет Гончаров С.А. 5 процентов от чистой полученной чистой прибыли. ДД.ММ.ГГГГ платежным поручением № ею был осуществлен перевод рублей на счет Гончаров С.А. со счета ООО «». Основанием данного платежа было указано - оплата за обучение по договору № от ДД.ММ.ГГГГ. Указать данное основание перевода денежных средств ей сказал С, А.А., пояснив, что они с Гончаров С.А. договорились об этом. Подробности данной договоренности ей не известны, о каком именно обучении идет речь, она пояснить не может. Сумма денежных средств рублей, переведенных ею Гончаров С.А. была рассчитана из поступлений денежных средств на расчетный счет ООО «» из НУЗ «ДКБ на -2. В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ общая сумма денежных средств, поступивших в ООО «» из НУЗ «ДКБ на -2» за поставку предметов медицинского назначения для отделения составила рублей. Из полученных денежных средств она осуществляла банковские операции, направленные на оплату услуг поставщиков медицинских изделий на сумму рубля. В итоге чистая прибыль ООО «» за вышеуказанный период составила рублей, 5 процентов от которой выходит рублей, Гончаров С.А. было перечислено рублей, немногим меньше 5-ти процентов, однако именно эту сумму после вышеуказанного расчета чистой прибыли К.Н.Г. ей сказала перевести на счет Гончаров С.А.
В дальнейшем, в конце мая 2018 года ей поступило распоряжение К.Н.Г. рассчитать какую сумму чистой прибыли получило ООО «» от поставок медицинского оборудования и медицинских изделий в отделение НУЗ «ДКБ на -2» за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и перевести на переданный ей С А.А. счет Гончаров С.А. 5 процентов от чистой полученной чистой прибыли. Платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ был осуществлен перевод рублей на счет Гончаров С.А. со счета ООО «». Основанием платежа вновь являлась мнимая оплата за обучение по договору № от ДД.ММ.ГГГГ и за литературу. Указать данное основание перевода денежных средств ей вновь сказал С, А.А. В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ общая сумма денежных средств, поступивших в ООО «» из НУЗ «ДКБ на -2» за поставку предметов медицинского назначения для отделения составила рублей. Из полученных денежных средств она осуществляла банковские операции, направленные на оплату услуг поставщиков медицинских изделий на сумму рублей. В итоге чистая прибыль ООО «» за вышеуказанный период составила рублей, 5 процентов от которой выходит рублей, Гончаров С.А. было перечислено рублей, немногим больше 5-ти процентов, однако именно эту сумму после вышеуказанного расчета чистой прибыли К.Н.Г. ей сказала перевести на счет Гончаров С.А. Во второй половине августа 2018 года ей снова поступило распоряжение от К.Н.Г. рассчитать какую сумму чистой прибыли получило ООО «» от поставок медицинского оборудования и медицинских изделий в отделение НУЗ «ДКБ на -2» за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и перевести на переданный ей С А.А. счет Гончаров С.А. 5 процентов от чистой полученной чистой прибыли. ДД.ММ.ГГГГ платежным поручением № ею осуществлен перевод рублей со счета ООО «» на банковский счет Гончаров С.А. Основанием платежа явилась якобы оплата за авиабилеты по договору № от ДД.ММ.ГГГГ. Данное основание ей, как и раньше было сообщено С А.А. В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ общая сумма денежных средств, поступивших в ООО «» из НУЗ «ДКБ на -2» за поставку предметов медицинского назначения для отделения составила рублей. Из полученных денежных средств она осуществляла банковские операции направленные на оплату услуг поставщиков медицинских изделий на сумму рубля. В итоге чистая прибыль ООО «» за вышеуказанный период составила рублей. Из которых К.Н.Г. сказала ей перечислить рублей на счет ООО «» за поставку данной коммерческой организацией реактивов для НУЗ «НУЗ ДКБ на -2». Из оставшихся на расчетном счете ООО «» рублей средств осуществить частичную оплату Гончаров С.А. в размере рублей, пояснив, что оставшаяся сумма Гончаров С.А., а это рублей, будет переведена ему позже как будут деньги. Также она предупредила, что после 20-ых чисел августа 2018 года поступит еще один платеж от НУЗ «ДКБ на -2» за поставку медицинских изделий для отделения , указанный платеж поступил ДД.ММ.ГГГГ. Итого с расчетного счета № «» на расчетный счет № открытого в ПАО «Сбербанк» на имя Гончаров С.А. заведующего отделением ею по указанию К.Н.Г. были перечислены денежные средства в сумме рублей. Расчет сумм, изложенный в протоколе допроса, подтвердила.
Будучи дополнительно допрошенной в суде свидетель Т.Е.В. показала, что со свидетелем М. она познакомилась когда работали с ДКБ и всеми предприятиями К. Она договоров от ООО «М» применительно к отделению не готовила, С, ей сообщал о том, что либо Г.П.В., либо заведующий отделением сделали заявку, нужно подготовить счет. По ранее данным показаниям, качающимся периода ее встреч с К и Сорокупудом в , показала, что относительно времени, дат встреч с К она могла ошибаться, в то время велось дело по ФИО238, К в какой то период находилась под домашним арестом, она к ней приезжала, в какой точно период были встречи и постоянные звонки К.Н.Г. может ошибаться. Фактически встреча между ней, С и К в квартире последней по Чите была. От кого впервые она услышала фамилию Гончаров С.А. от К или С точно пояснить не может. О Гончаров С.А. услышала как о человеке, с которым ООО «М» будет работать по отделению . У больницы с ООО «М» был заключен общий договор, согласно спецификации должны поставить только то, что указано в спецификации, но на каждую поставку должен был проводиться конкурс. Реквизиты Гончаров С.А. для перечисления ему денежных средств в качестве вознаграждения ей передал С,. К является фактическим учредителем и директором ООО «М», о перечислении Гончаров С.А. 5% от перечисленных НУЗ денежных средств за вычетом расходов ей сообщила К в телефонном разговоре. Все три перечисления Гончаров С.А. произведены были ею по указанию К.Н.Г. В связи с чем после августа 2018 г. не было больше перечислений от ООО «М» Гончаров С.А. ей неизвестно. Руководителю ООО «М» Б.Н.Б. информация о перечислении Гончаров С.А. денежных средств не сообщалось, поскольку его, как руководителя, интересовала только заработная плата и вопросы поставок в стоматологические клиники.
Дополнила, в период нахождения уголовного дела в отношении Гончаров С.А. в суде следователем изъят ее телефон, на котором содержатся разговоры между ней и К о произведении платежей доктору Гончаров С.А.. В связи с ранее данными показаниями относительно встречи с К в феврале 2018 может пояснить, что, скорее всего, встречи не было, считает, что ошиблась, однако разговор указанный ею между ней, К и С состоялся. Б.Н.Г., как директор ООО «М» ей каких-либо указаний по бухгалтерии ООО «М» не давал, все решала К, она распоряжалась всеми финансовыми операциями и оплатами. Заявления Гончаров С.А. она не видела.
Согласно показаниям свидетеля К.Л.О. в суде следует, что с подсудимым Гончаров С.А. знакома с 2018 года, с момента вступления его в должность. С 2007 года она работает заместителем директора по экономике НУЗ ДКБ. В НУЗ на основании приказа директора Г.П.В. создана конкурсная комиссия, которая проводится каждую среду, решением комиссии принимаются поставщики, у которых более низкие цены, либо это единственный поставщик. Принимались с начала 2018 года на заседаниях конкурсной комиссии решения о закупках в отделении пояснить не может, с давностью времени. Работа по открытию отделения в 2017-2018 гг. велась. НУЗ в своей работе не руководствовалось ФЗ №. В рамках заключенного договора с поставщиком документы на конкурсную комиссию не направляются.
Г.П.В., допрошенный в суде в качестве свидетеля показал, что Гончаров С.А. является его подчиненным НУЗ является некоммерческой организацией, поэтому в своей работе не руководствуется положениями федеральных законом № и №, в НУЗ действует положение о конкурсной комиссии, которая создана для упорядочивания работы и минимизации расходов. В комиссию входили: заместитель по экономике К.Л.О., главный бухгалтер П.Н.Н., секретарь, заведующая аптекой, заведующая пищеблоком, начальники отделов, которые курируют свои направления деятельности. Поставщик определяется коллегиально. Для открытия в 2018 году отделения , где на должность заведующего был принят Гончаров С.А., оборудование поставлялось по инвестиционной программе. До назначения на должность заведующего отделением, Гончаров С.А. был трудоустроен по совместительству. В 2018 году были заключены ряд договоров с различными поставщиками. Для отделения ООО «М» производило поставку расходных материалов в рамках действующего договора на 2018 г. Гончаров С.А. к нему с предложением о поставке расходных материалов ООО «М» не обращался. Не все поставки согласно положению проходят через конкурсную комиссию. В рамках заключенного договора с ООО «М» могли закупаться дополнительные расходные материалы без проведения конкурса. Гончаров С.А. мог самостоятельно определять необходимые расходные материалы. Заведующим отделениями не запрещается контактировать с поставщиками. Он лично указаний Гончаров С.А. о работе с поставщиком ООО «М» не давал. Проведение закупок для отделения без конкурсных процедур не является нарушением. Ему известно, что Гончаров С.А. в 2018 г. ездил для повышения квалификации, командировочные расходы оплачиваются за счет средств работодателя либо за счет самого сотрудника, при наличии у него денежных средств. Имелись ли финансовые сложности в НУЗ в сентябре 2018 г. по статье расходов, предусматривающей оплату командировочных расходов, пояснить не может.
Из оглашенных показаний свидетеля Г.П.В.) усматривается в должности руководителя ЧУЗ «КБ «РЖД - Медицина» » он работает с ДД.ММ.ГГГГ. В период с апреля 2015 года он работал в должности директора НУЗ «ДКБ на -2» ОАО «РЖД». В период 2017 года НУЗ «ДКБ на -2 ОАО «РЖД» инициировало перед дирекцией здравоохранения ОАО «РЖД» вопрос о возможности поставки в их НУЗ медицинского оборудования – , после был решен вопрос об организации отделения на базе НУЗ. В дальнейшем он начал заниматься организацией работы отделения, на должность заведующего вновь открываемого отделения им был приглашен врач хирургического отделения Краевой клинической больницы Гончаров С.А. Его предложение Гончаров С.А. принял. В это время уже было поставлено медицинское оборудование. Он попросил Гончаров С.А. оказать консультационную помощь в подготовке технического задания по комплектованию оборудованием создаваемого отделения и перепланировке помещения, тот согласился. Гончаров С.А. к открытию отделения, планируемому в марте 2018 года, необходимо было определиться с расходными материалами для открываемого отделения, их наименованием и количеством. Определившись с необходимыми расходными материалами, Гончаров С.А. принес ему рапорт с их перечнем, на котором он поставил резолюцию «разрешить». На основании данного рапорта должна была произойти конкурсная процедура закупки. В дальнейшем Гончаров С.А. был принят с ДД.ММ.ГГГГ по совместительству с основным местом работы на должность врача отделения НУЗ «ДКБ на -2 ОАО «РЖД». Приобретение лекарственных препаратов и медицинских изделий для нужд их медицинской организации производится по результатам рассмотрения вопросов об их приобретении конкурсной комиссией НУЗ «ДКБ на -2», созданной на основании приказа «О создании конкурсной комиссии». Данная комиссия создается в целях обеспечения рационального использования финансовых средств, своевременного и обоснованного приобретения медикаментов, медицинского оборудования, медицинских изделий. Согласно Положению о конкурсной комиссии НУЗ «ДКБ на -2 может осуществлять следующие виды закупок: запрос котировок, запрос коммерческих предложений, осуществление закупки у единственного поставщика. В случае проведения запроса котировок или предоставления коммерческих предложений, необходимо предоставить договоры на поставку, оформленные в соответствии с Положением «О договорной работе», а также справку на конкурсную комиссию. В справках на конкурсную комиссию, подготавливаемых в 2018 году М.И.А. перечислялись наименования лекарственных препаратов и медицинских изделий, сравнительный анализ цен на них от 3-х фирм поставщиков, а также сами коммерческие предложения этих фирм поставщиков. Победителем конкурса признавался поставщик, который смог предложить наименьшую цену на лекарственные препараты и медицинские изделия. Коммерческих организаций, занимающихся поставками лекарственных препаратов и медицинских изделий достаточно много, среди данных коммерческих организаций была организация ООО «», с которой на период 2018 года уже был заключен договор на поставку медицинских изделий. В данном договоре не предусмотрен, перечень поставляемых медицинских изделий, поскольку он дополняется спецификациями поставляемых изделий в случае необходимости закупки у данной коммерческой организации. С момента подачи Гончаров С.А. первого рапорта о проведении закупки расходных материалов для отделения , еще до момента его официального трудоустройства, равно как и в последующем, в момент его работы по совместительству и при трудоустройстве на должность заведующего отделения он определял потребности подчиненного ему отделения в расходных материалах, указывая в своих рапортах их наименование и количество. Данные рапорты он всегда передавал для согласования, он ставил на них разрешающие резолюции, после чего передавал данные рапорты в приемную для последующей передачи их заведующей аптекой М.И.А. для организации закупок, т.е. проведения конкурса путем запросов коммерческих предложений. В дальнейшем ему поступали счета на оплату закупаемых у ООО «» расходных материалов для отделения , которые им подписывались к оплате. В моменты подписания им в период 2018 года данных счетов, он знал, что регулярно проводятся конкурсные комиссии. Поэтому он не проводил сравнение содержания протоколов заседаний конкурсных комиссий и счетов, предполагая, что раз ему поступают счета, то все конкурсные процедуры соблюдены. Лишь после поступления запроса следственных органов о предоставлении протоколов конкурсных комиссий, содержащих сведения о принятии конкурсной комиссией решений о приобретении медицинских изделий (расходных материалов) для отделения в период 2018 года, ими было установлено, что на конкурсных комиссиях данные решения не принимались. Причиной этому послужило то, что Гончаров С.А. определяя потребности своего отделения, напрямую общался с поставщиками необходимых ему медицинских изделий, с ООО «». Гончаров С.А. изучал предлагаемые представителем данной коммерческой организации прайс-листы, делал из этого выборку необходимых ему расходных материалов, после чего просил предоставить ему счета на оплату. Получая данные счета, Гончаров С.А. передавал их М.И.А., поясняя, что данные счета необходимо передать в бухгалтерию НУЗ для оплаты по заключенному с ООО «» договору. М., введенная в заблуждение словами Гончаров С.А. об оплате медицинских изделий поставленных ООО «» по заключенному договору, минуя все конкурсные процедуры, отдавала счета напрямую в бухгалтерию, без их проведения. Когда счета передавались ему на подпись, то он естественно их подписывал к оплате, поскольку считал, что уже выполнены все необходимые конкурсные процедуры, предоставление ему счетов на подпись это завершающая стадия закупки. Позже он выяснял у Гончаров С.А., почему сложилась такая ситуация, на что тот ему пояснил, что в период 2018 года не знал о порядке проведения закупок в НУЗ, членом конкурсной комиссии он не являлся, думая, что раз заключен договор между НУЗ и ООО «», то никаких более процедур, помимо выставления счетов и их оплаты для приобретения в его отделение расходных материалов, не требуется. С процедурами проведения закупок в НУЗ Гончаров С.А. ознакомлен не был. За период с момента трудоустройства и до конца 2018 года Гончаров С.А. в отпуске не был, он единожды в период 2018 года ездил в командировку в в период с 10 по ДД.ММ.ГГГГ, с целью участия в конференции «Целенаправленная высокоточная эмболизация». Выезд в данную командировку был осуществлен им за счет собственных средств.
Из показаний свидетеля П.Н.Н. в суде усматривается, что в НУЗ закупка медицинского оборудования, расходных материалов осуществляется согласно Положению о закупках. В 2018 году она входила в состав конкурсной комиссии. Целью конкурсной комиссии является определение лучшего поставщика. На заседаниях комиссии обсуждаются заявки, представляются предложения трех поставщиков, и выбирается поставщик, который предложит наименьшую цену. Все закупки, в том числе приобретение расходных материалов проходят через конкурсную комиссию. Проведение конкурсной процедуры, если имеется заключенный договор с поставщиком, не обязательно. По заключенному договору можно закупить лишь то, что предусмотрено данным договором, в случае, если договором не предусмотрено конкретное наименование расходного материала, оборудования подлежащего закупке, то необходимо заключить отдельный договор. В 2018 году НУЗ проводились оплаты ООО «М» по закупке для отделения , решения по заключению с ООО «М» договоров на поставку оборудования, расходных материалов для отделения на конкурсной комиссии не принимались. Если сотрудник направлен в командировку, то денежные средства в НУЗ есть. Имеется практика, что сотрудники выезжают для повышения квалификации за свой счет.
Согласно показаниям свидетеля Б.В.В. в суде следует, что в НУЗ ДКБ она занимается договорами по оказанию медицинских услуг больницей, также были вменены обязанности секретаря конкурсной комиссии. На заседании конкурсной комиссии рассматриваются вопросы закупок, по итогам проведения заседания комиссии ею на основании представленных документов составляется протокол заседания. рассматривался ли в 2018 году на заседаниях комиссии вопрос по закупкам оборудования, расходных материалов для отделения , она не помнит.
Из показаний свидетеля Б.В.В. данных ею на стадии предварительного следствия, усматривается, что в период 2018 года она работала в должности инспектора по производственным вопросам НУЗ «ДКБ на -2 ОАО «РЖД. В ее должностные обязанности, среди прочего, входило оформление протоколов заседаний конкурсных комиссий, проводимых в НУЗ, она являлась секретарем конкурсных комиссий. При оформлении ею протоколов заседаний конкурсных комиссий в период 2018 года, в данных протоколах не содержалось сведений о принятии конкурсными комиссиями решений о закупках расходных медицинских изделий для отделения у ООО «», может утверждать, что на конкурсных комиссиях данные вопросы не обсуждались.
Свидетель С, А.А., будучи допрошенным в суде показал, что в ООО «М» он работал с 2016 года по договору гражданско-правого характера. Ему стало известно о том, что планируется открытие на базе дорожной клинической больницы отделения , что будет нужно дорогостоящее оборудование. Он знал, что на начало 2018 года между больницей и ООО «М» заключен договор на поставку расходных материалов, договор заключается на небольшие поставки до руб., свыше этой суммы больницей проводится аукцион. В ДКБ проводилась работа по подготовке открытия отделения. Он как представитель компании созвонился со своим работодателем Б.Н.Б. и согласовали возможность поставки расходных материалов в НУЗ. Он узнал, что на тот момент консультировал больницу и выяснял потребности Гончаров С.А. В феврале 2018 года они договорились о встрече, он попросил Гончаров С.А. подъехать к нему по месту жительства, встречались на , в тот момент он находился под домашним арестом, Гончаров С.А. подъехал, познакомились, он спросил у него о потребности. Гончаров С.А. отнесся скептически, по документам он уже послал запрос по предварительной потребности для будущего отделения. ООО «М» была одной из компаний, которая предложила свои услуги по поставке расходных материалов, все зависело от цены, которую они предложат для больницы, они формировали свое предложение, продолжали встречаться с Гончаров С.А., он показывал ему коммерческие предложения, Гончаров С.А. говорил, что есть и другие коммерческие предложения, где цены отличались. Сделав более выгодное предложение по самой низкой цене, была сформирована первая небольшая заявка, согласно заключенному договору. В дальнейшем продолжали работать, перечень необходимых расходных материалов Гончаров С.А. представлял на бумажном носителе или по электронной почте. Сначала это было небольшими частями, примерно к концу 2018 года, 3-4 квартал, уже был объявлен аукцион, где были большие суммы и уже компания ООО «» подавала заявки на общих основаниях. В одной из первых встреч, в феврале, Гончаров С.А. обратился к нему по вопросу может ли компания ООО «» оказать возмездную финансовую помощь в прохождении обучения, это перелет, гостиница, речь шла о сумме рублей,он этот вопрос самостоятельно решить не мог, просьбу передал Б.Н.Г. и Т.. В дальнейшем Б.Н.Г. и Т. созванивались, решали вопрос, Т. запросила у него данные Гончаров С.А. ИНН, СНИЛС, номер счета, паспортные данные. Т. ему сообщила, что вопрос решен положительно, компания предоставила деньги на законных основаниях. Она взяла документы, заключила между ООО «» и Гончаров С.А. договор по поводу обучения, деньги предоставлялись Гончаров С.А. с расчетом того, что будут возвращены. Ему известно о получении Гончаров С.А. только одной суммы, весной 2018 г. К сначала 2018 года деятельность в не осуществляла, она являлась подсудимой и находилась под мерой пресечения по прописке в , если бы она руководила ООО «М» ему бы было известно, получал бы от нее указания, он работал с Б.Н.Г.. Встреч с К и Т. на в феврале 2018 года не было, он находился на домашнем аресте, К была в Москве, никакой встречи между К и Т. также не было. К никакого отношения к ООО «М» не имеет. Гончаров С.А. предоставлял ему информацию как поставщику с заключенным договором с больницей. Частота его встреч с Гончаров С.А., количество поступивших от него заявок зависит от количества выставленных счетов, перед выставлением счета он должен был изучить потребность, представить после коммерческое предложение. Вознаграждение, его размер, за предоставление Гончаров С.А. заявок в потребности последнему не обещал, под высказанной благодарностью понималось оплата ресторана вне рабочего времени, подарки в виде конфет, коньяка. Договора об обучении между Гончаров С.А. и ООО «М» он не видел, он только по просьбе Т. передал ей документы Гончаров С.А. для заключения договора. Возвратил ли Гончаров С.А. денежную сумму обществу ему неизвестно. До начала 2017 году К являлась руководителем ООО «», ООО «ФИО236 ФИО11», в которых он работал представителем по договору гражданско-правового характера.
Дополнил, что не исключает возможности передачи ему Гончаров С.А. заявления, поскольку Гончаров С.А. кроме него ни с кем из ООО «М» не контактировал, он передавал ему копии документов, а именно паспорта, ИНН, которые запрашивала Т.. Насколько помнит Гончаров С.А. поднимался вопрос по поводу литературы и какого то оборудования для отделения, он все просьбы Гончаров С.А. в содействии передавал Т.. В последующем реквизиты Гончаров С.А. передавал по требованию главного бухгалтера Т..
Из показаний свидетеля С, А.А. от ДД.ММ.ГГГГ ) оглашенных в суде следует, что во время его работы в ООО «» он тесно контактировал с другими организациями ООО «», ООО «», ООО «», у каждой организации был свой учредитель и свой директор, но общее руководство ими осуществляла К.Н.Г. В течение 2014-2016 г.г. он регулярно по работе контактировал с К.Н.Г., но в дальнейшем указанные фирмы стали распадаться. В 2017 году он согласился на предложение Б.Н.Б. работать в ООО «». В период работы в ООО «» ему стало известно, что в НУЗ «ДКБ на -2» планируется открыть новое отделение - и, что заведующим данного отделения планируют назначить Гончаров С.А. При первой встрече с Гончаров С.А. в феврале 2018 года он сообщил какую организацию он представляет и, что у них есть заинтересованность в поставке медицинского оборудования для его учреждения, они обговорили планы Гончаров С.А. в потребности отделения на расходные материалы медицинского назначения. Когда от НУЗ «ДКБ на -2» поступила соответствующая заявка на аукцион на их сайте, ООО «» зарегистрировался в качестве возможного поставщика. В итоге ООО «» выиграла данный аукцион, с больницей был заключен соответствующий договор, в ходе исполнения которого ООО «» были закуплены и в полном объеме предоставлены все расходные материалы. За получение информации он никакого материального, денежного вознаграждения Гончаров С.А. не предлагал и не обещал в дальнейшем, в случае выигрыша аукциона их фирмой. Подобный разговор у него с Гончаров С.А. состоялся только один раз, больше он у него не спрашивал о том, что отделение планирует закупить, поскольку объем расходного материала медицинского назначения уже был определен, в заявках могли быть изменены только их количественные значения. В дальнейшем он отслеживал, когда от НУЗ «ДКБ на -2» поступит соответствующая заявка, и они по аналогичной схеме выигрывали данные аукционы. Он сообщил Гончаров С.А., что ООО «» регулярно организует конференции для докторов в целях их обучения и повышения квалификации, представители которой весной 2018 года сообщили, что на сентябрь у них планируется проведение конференции в . Он об этом сообщил Гончаров С.А., который изъявил желание поучаствовать в данной конференции. Гончаров С.А. обратился к нему с вопросом, кто оплатит проезд, проживание и иные подобные текущие расходы, и может ли ООО «» как-то помочь ему в этом. На что он ответил, что не решает такие вопросы, что нужно обсудить это с руководством. Он обсудил с Б.Н.Б. возможность оплаты проезда и иных расходов Гончаров С.А. к месту проведения конференции, на что Б.Н.Г. ответил утвердительно. Т.Е.В. ему пояснила, что они заключат договор с Гончаров С.А. на его обучение и сказала ему получить у Гончаров С.А. копии его документов (СНИЛС, ИНН, и т.п.). Он приехал к Гончаров С.А., последний предоставил ему документы, которые он потом передал Т.. Когда и при каких обстоятельствах был заключен данный договор, какая сумма была по договору, когда она переводилась Гончаров С.А., ему не известно.
Согласно показаниям свидетеля П.Р.Н. в суде усматривается, что он занимает должность заместителя директора по хозяйственным вопросам ДКБ, ознакомлен с Положением о конкурсной комиссии, роль которой заключается в определении поставщика. На конкурсной комиссии рассматриваются коммерческие предложения поставщиков по закупкам для медицинской организации. По результатам рассмотрения составляется протокол заседания, после заключается договор с поставщиком. Единственный поставщик, это те организации, которые единственные могут предложить виды услуг в . Рассматривались ли в 2018 году на заседаниях конкурсной комиссии вопросы по поставке расходных материалов для отделения , он не помнит. Документы, касающиеся закупок расходных материалов, на заседаниях конкурной комиссии представляла М.. В случае, если с поставщиком заключен на год договор, то вопрос о поставках на небольшие суммы не рассматривается на комиссии.
Из оглашенных в судебном заседании показаний свидетеля П.Р.Н. от ДД.ММ.ГГГГ ( следует, что помимо него, в конкурсную комиссию входили: М.В.С. - начальник технической службы; К.Л.О. - заместитель директора по экономическим вопросам; П.Н.Н. - главный бухгалтер; М.И.Ю. - главная медсестра; М.А.И. - заведующая аптекой; Ш.Е.В. - заведующая производством и председатель комиссии - Г.П.В. В период 2018 года НУЗ осуществляло закупки медицинских изделий и лекарственных средств путем запросов коммерческих предложений, которые оценивались М.А.И., а затем на их основе она готовила справки на конкурсную комиссию, в которых перечисляла наименования лекарственных препаратов и медицинских изделий, сравнительный анализ цен на них от 3-х фирм поставщиков, а также сами коммерческие предложения данных фирм. Победителем конкурса признавался поставщик, который смог предложить наименьшую цену на лекарственные препараты и медицинские изделия, за исключением случаев закупок у единственного поставщика. Насколько он помнит, в период 2018 года на заседаниях конкурсных комиссий ими не принимались решения о закупках расходных медицинских изделий для отделения у каких-либо коммерческих организаций, несмотря на тот факт, что данное отделение начало работу в 2018 году и ему требовались расходные материалы.
Свидетель Б.Н.Б. в суде показал, что с Гончаров С.А. он не знаком, неприязненных отношений к нему не имеется. С 2016-2017 гг. он является руководителем ООО «М». На 2018 год имелся заключенный между ООО «М» и больницей на -2 договор поставки товаров медицинского назначения. Все расчеты и сверки по ООО «М» в вела Т.Е.В. К.Н.Г. никакого отношения к ООО «М» не имела. С, А.А. работал по агентскому договору, осуществлял переговоры с клиентами, вел логистику, он осуществлял переговоры с клиентом по потребностям, получал заявки. Про Гончаров С.А. ему стало известно в 2018 – 2019 году, точный период не помнит, при проверки базы 1С, сверке платежек и выписок с банка, в нескольких выписках были оплаты, связанные с Гончаров С.А., в документах было обнаружено заявление Гончаров С.А. о выдаче в кредит денежных средств на обучение, которые обязался вернуть. Договор об обучении Гончаров С.А. им, как руководителем ООО «М» и Гончаров С.А. не заключался. О перечислении Гончаров С.А. денежных средств тремя платежами ему стало известно из выписок с банка. Все платежи были осуществлены Т.Е.В. без его разрешения на перечисление денежных средств и упоминания о них. Он лично сам не запрашивал и не давал указаний сотрудникам о запросе у Гончаров С.А. документов, а именно реквизитов банковской карточки, СНИЛС, ИНН. Оплат налогов, отчислений в пенсионный фонд по договору обучения с Гончаров С.А. в 2018-2019 гг. не производились. Между ним и С.А.А в свое время был разговор о возможности обучения докторов, однако данный разговор был без упоминания имен докторов, в том числе имени Гончаров С.А.. ООО «М» в своей деятельности докторам обучение не оплачивала, кредитной организацией не является. Оплата, произведенная Гончаров С.А. без его ведома осуществлена ООО «М» впервые. Все финансовые движения ООО «М» осуществлялись им, но Т. воспользовавшись доверием начала делать это от себя без уведомления его как руководителя, в 2019 году на действия Т. по обвинению в злоупотреблении должностными обязанностями в следственные органы подано заявление.
Оценивая показания свидетелей М., М.В.С., К.Л.О., Г.П.В., П.Н.Н., Б.В.В., суд принимает их как допустимые и достоверные доказательства, поскольку они последовательны, пояснили лишь те обстоятельства, которые им были известны, очевидцами которых они являлись, оснований не доверять свидетелям у суда не имеется, оснований для оговора подсудимых со стороны свидетелей судом не установлено. При этом показания данных свидетелей, по сути, не находятся в противоречии между собой и в целом дополняют картину произошедшего.
Анализируя показания свидетеля Т.Е.В. суд также принимает их как допустимые и достоверные доказательства, поскольку они в целом не находятся в противоречии с показаниями свидетелей М., М.В.С., К.Л.О., Г.П.В., П.Н.Н., Б.В.В. и согласуются с иными доказательствами, имеющимися в материалах уголовного дела. Неточности в показаниях свидетеля Т. в части, касающейся периода ее встречи с К.Н.Г. и С А.А. по вопросам поставок для отделения , уточнений в суде о том, что в феврале встречи не было, о том, что основание перевода Гончаров С.А. платежей ей сообщал С, (первоначальные показания) судом расцениваются, связанными с давностью времени и частотой общения с К.Н.Г. и С А.А. по финансовым вопросам организаций, руководством которых фактически занималась К.Н.Г. Оснований не доверять показаниям свидетеля Т.Н.Г. о том, что фактическое руководство ООО «М» осуществляла К.Н.Г., а Б.Н.Б. являлся лишь номинальным директором у суда не имеется, показания Т. в данной части косвенно подтверждаются и показаниями С.А.А, согласно которым в период его работы в ООО «» ему стало известно, что в других организациях, с которыми он контактировал в работе имелись свои учредители и директора, но общее руководство ими фактически осуществляла К.Н.Г. То обстоятельство, что в рамках рассматриваемого уголовного дела на следствии и в суде не допрошена сама К.Н.Г., наряду со всеми представленными по уголовному делу доказательствами, не ставит под сомнение показания Т.Е.В. Тот факт, что руководитель ООО «М» Б.Н.Б. обращался в следственные органы с заявлением по ее обвинению, связанному со злоупотреблением должностными обязанностями, не свидетельствует в отсутствие вступившего в законную силу судебного решения, о ее личной заинтересованности в исходе дела и дачи ею заведомо ложных показаний. Изменение показаний Т. в части наличия, отсутствия встреч между ней, К и С в феврале 2018 года, по сути, не свидетельствует об отсутствии самого обсуждения и согласования между ними по вопросам работы, взаимодействия по отделению и с Гончаров С.А..
Неточности в первоначальных показаниях Т. том, что ООО «М» с открытия отделения выигрывало конкурсы не нашли своего подтверждения в суде, расцениваются связанными с пониманием свидетелей указанного в связи поставками расходных материалов в отделение, в суде установлено, что на заседаниях конкурсных комиссий коммерческие предложения по приобретению расходных материалов для отделения не рассматривались, согласно ответам директора Г.П.В. на запросы видно, что протоколы таких заседаний конкурсной комиссией в учреждении отсутствуют. Данное подтверждается и показаниями Т. о том, что К сообщала, что фактически конкурсы НУЗ проводиться не будут.
Показания Т. о том, что К говорила С., что он при разговоре с Гончаров С.А. должен будет ему сообщить о том, что ООО «М» отблагодарит его за помощь в организации поставок, согласуется с показаниями свидетеля С и подсудимого Гончаров С.А. из которых видно, что фактически разговор между ними о «благодарности» состоялся. То, что ООО «М» продолжит благодарить Гончаров С.А. в случае продолжения закупок отделением подтверждается и материалами дела, из которых следует, что закупки для отделения продолжались, денежные средства периодически Гончаров С.А. перечислялись.
То обстоятельство, что перечисленные Гончаров С.А. суммы в виде трех платежей не являются точной величиной 5 % от поступивших денежных средств от НУЗ на счет общества, за вычетом расходов, то суд считает, что данному обстоятельству свидетелем Т. дано логичное пояснение, более того, при договоренности точные суммы благодарности (вознаграждения) между Гончаров С.А. и С не обсуждались.
При этом показания С, А.А. о том, что К.Н.Г. не касалась деятельности ООО «М», организацией не руководила, судом отклоняются, как ненашедшие своего подтверждения в суде, более того, к показаниям свидетеля С в данной части суд относится критически, поскольку что К, что С, в спорный период времени находились под следствием, в дружеских отношениях (из показаний С, отношения с К нормальные в плане дружбы). То обстоятельство, что в отношении К избрана мера пресечения не свидетельствует о невозможности руководства деятельностью организации иным способом, из дополнительных показаний Т. усматривается, что указания по ООО «М» К давала Т., в том числе о перечислении денежных средств Гончаров С.А., с помощью телефонных переговоров, что не исключает ее фактического участия данной организацией. Не нашли своего подтверждения в ходе рассмотрения дела и показания С, А.А. о том, что он по вопросу обучения Гончаров С.А. он сообщал Б.Н.Г., поскольку из показаний Б.Н.Г. усматривается, что разговора между ним и Сорокуподом об оплате обучения доктора с упоминанием его имени не было, об оплате Гончаров С.А. денежных средств ему стало известно после передачи дел Т.. Показания С, А.А. об отсутствии договоренности на дачу взятки Гончаров С.А. за совершение действий в его пользу, как представителя ООО «М» опровергаются показаниями самого Гончаров С.А., данными им в ходе предварительного расследования, из которых видно, что за совершение им действий, С, А.А. пообещал ему передавать деньги в качестве взятки, С, выражался не напрямую, а вуалировал деньги таким словом как благодарность, однако из всего контекста разговора ему было понятно, что речь идет именно о передаче ему денег, сумма денежных средств, которую С, А.А. планировал ему передавать, ими при достижении договоренности не обсуждалась. Сам С, в суде факта разговора между ним и Гончаров С.А. о благодарности не оспаривал.
Оценивая показания свидетеля Б.Н.Б. в части касающейся его руководства деятельностью ООО «М», а не К, в совокупности с показаниями Т.Е.В. и С А.А., судом с учетом его же показаний о том, что по бухгалтерии по сверкам с выписками были обнаружены неуплаты налогов и отчислений в пенсионный фонд, свидетельствует о руководстве Б.Н.Б. организацией в неполном объеме, что не исключает фактического руководства К.Н.Г. деятельностью ООО «М».
Кроме того, факт совершения инкриминируемого преступления Гончаров С.А. подтверждается и письменными доказательствами, исследованными судом, а именно:
- рапортом об обнаружении признаков преступления от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий установлен факт получения взяток на общую сумму руб. заведующим отделения НУЗ «Дорожно-клиническая больница» на станции ОАО «РЖД» Гончаров С.А.;
- рапортом об обнаружении признаков преступления от ДД.ММ.ГГГГ, из которого видно, что в действиях Гончаров С.А. усматриваются признаки преступления, предусмотренного п. «г» ч. 7 ст.
204 УК РФ
;
- выпиской из протокола № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой создано негосударственное учреждение здравоохранения «Дорожная клиническая больница на станции -2 открытого акционерного общества «Российские железные дороги»;
- уставом негосударственного учреждения здравоохранения «Дорожная клиническая больница на станции Чита-2 открытого акционерного общества «Российские железные дороги», утвержденным распоряжением ОАО «РЖД» от ДД.ММ.ГГГГ №р, из которого следует, что учредителем Учреждения является открытое акционерное общество «Российские железные дороги», учреждение является некоммерческой организацией, источниками формирования имущества и финансовых ресурсов учреждения являются, в частности, регулярные и своевременные поступления от учредителя. Учреждение распоряжается денежными средствами в соответствии с бюджетом и финансовым планом, утвержденными учредителем, локальные акты учреждения не могут противоречить законодательству Российской Федерации, уставу и внутренним документам учредителя;
- постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О создании ОАО «РЖД» создано ОАО «РЖД» и утвержден его устав, согласно постановлению доля принадлежащих Российской Федерации акций в общем количестве акций указанного акционерного общества составляет 100 процентов; согласно Уставу ОАО «РЖД» учредителем общества является Российская Федерация;
- приказом директора НУЗ «ДКБ на -2 ОАО «РЖД» № от ДД.ММ.ГГГГ «О создании и работе конкурсной комиссии», согласно которому в целях обеспечения рационального использования финансовых средств, своевременного и обоснованного приобретения, в частности, медикаментов, медицинского оборудования, медицинских изделий, производства работ и услуг, выбора подрядных организаций создана конкурсная комиссия в составе: председателя Г.П.В., членов комиссии: К.Л.О., П.Р.Н., П.Н.Н., М.И.Ю., М.И.А., М.В.С., Ш.Е.В., секретаря Б.В.В., ответственным лицом за подготовку документации, необходимой для заседания конкурсной комиссии по приобретению лекарственных средств (медикаменты, реактивы, тесты, медицинские изделия) назначена М.И.А., заведующая аптекой, по приобретению медицинского оборудования назначена ответственным Блохина В.В
- положением о конкурсной комиссии НУЗ «ДКБ на -2 ОАО «РЖД», утвержденным ДД.ММ.ГГГГ директором НУЗ «ДКБ на -2 ОАО «РЖД», согласно которому предусмотрены виды закупок путем запроса котировок, коммерческих предложений, осуществление закупки у единственного поставщика; задачами комиссии, в частности, является выбор поставщика в целях обеспечения эффективного и качественного приобретения товара, обеспечение рационального использования финансовых средств и денежных потоков, обеспечение добросовестной конкуренции. Комиссия осуществляет работу на основе анализа текущих цен различных поставщиков одноименной продукции, качества товара, наличие преимуществ у поставщика согласно договору. (п. 4.4). Не требуется проведение запроса котировок, коммерческих предложений цен на товары предмет, которых является обеспечение текущих потребностей учреждения, сумма закупки по которым не превышает тыс.руб., при этом суммарная цена закупок не дорлжна превышать 5% прогнозируемого лимита на прочие общепроизводственные, общехозяйственные расходы текущего года. Разрешается осуществление закупки товара у единственного поставщика в случаях наличия закупаемой продукции только у какого-либо конкретного поставщика (договор поставки товаров, которые входят в сферу деятельности субъектов естественных монополий; у какого-либо конкретного поставщика, который является обладателем исключительных прав в отношении данной продукции. По результатам заседания комиссии оформляется протокол т
- приказами о приеме на работу от ДД.ММ.ГГГГ №, о прекращении трудового договора от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которым следует, что Гончаров С.А. принят с ДД.ММ.ГГГГ на должность врача по рентгенэндоваскулярным диагностики и лечению в стационара № (на станции Чита-1) по совместительству, постоянно; уволен ДД.ММ.ГГГГ
- приказом о приеме на работу от ДД.ММ.ГГГГ №, согласно которому Гончаров С.А. назначен на должность заведующего отделением - врача стационара № (на станции Чита-1)
- согласно должностной инструкции заведующего отделением - врача отделения , утвержденной ДД.ММ.ГГГГ директором НУЗ «ДКБ на -2 ОАО «РЖД» Гончаров С.А. наделен полномочиями по осуществлению общего руководства отделением; планированию работы отделения; предоставлению заявок на медицинскую аппаратуру, инструменты, оборудование, жесткий и мягкий инвентарь
- рапортом от ДД.ММ.ГГГГ Гончаров С.А. на имя директора Г.П.В. о закупке расходных материалов для выполнения операции: стента внутрисосудистого, устройства для защиты мозга;
- счетами на оплату выставленные поставщиком ООО «» покупателю НУЗ «ДКБ на -2 ОАО «РЖД» за поставку медицинских изделий в ОРХМДиЛ в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, а именно:
- выпиской операций по лицевому счету ООО «» за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой НУЗ «ДКБ на -2 ОАО «РЖД» произведена оплата по счетам выставленным ООО «» за поставку медицинских изделий в ОРХМДиЛ, а именно по счету
Кроме того, согласно выписки со счета ООО «М» произведены оплаты Гончаров С.А.: ДД.ММ.ГГГГ на сумму руб. за обучение по договору № от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ на сумму руб. за обучение по договору № от ДД.ММ.ГГГГ за литературу, ДД.ММ.ГГГГ на сумму руб. за авиабилеты по договору № от ДД.ММ.ГГГГ
. Чита-2 ОАО «РЖД» по счетам выставленным ООО «» за поставку медицинских изделий в ОРХМДиЛ, а именно по счету
- согласно детализации операций по карте принадлежащей Гончаров С.А., ДД.ММ.ГГГГ поступило руб. зачисление зарплаты, руб. прочие выплаты, ДД.ММ.ГГГГ поступило руб. зачисление заплаты, руб. прочие выплаты, ДД.ММ.ГГГГ поступило руб. прочие выплаты;
- приказом о направлении работника в командировку от ДД.ММ.ГГГГ №-к, согласно которому Гончаров С.А. заведующий отделением- врач по ренгенэндоваскулярной диагностике и лечению направлен в для участия в конференции сроком на 4 дня с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ за счет собственных средств;
- согласно договору поставки № от ДД.ММ.ГГГГ усматривается, что между НУЗ «Дорожно-клиническая больница на станции -2 ОАО «РЖД» и ООО «М» заключен договор поставки изделий медицинского назначения, количество и наименование товара определяется в спецификации, настоящий договор вступает в силу с момента его заключения и действует до ДД.ММ.ГГГГ, в части расчетов до полного исполнения сторонами своих обязательств;
Анализируя совокупность представленных доказательств, суд считает, что представленные стороной обвинения доказательства являются допустимыми, а в совокупности достаточными для квалификации деяния подсудимого Гончаров С.А. по п. «в» ч.5 ст.
290 УК РФ
.
Установленные судом обстоятельства, в совокупности с показаниями свидетелей, письменных доказательств, свидетельствуют о наличии подсудимого Гончаров С.А. сформировавшегося умысла в получении взяток через посредников.
Вывод о виновности подсудимого Гончаров С.А. суд основывает не только на стабильных и непротиворечивых показаниях подсудимого на стадии предварительного следствия, и на согласующихся с ними показаниях свидетелей обвинения, письменных доказательствах исследованных судом, которые согласуются между собой как в части основных событий, так и в деталях.
Приведенные доказательства и принятые судом за основу приговора, суд признает относимыми, допустимыми и достаточными для постановления обвинительного приговора.
Судом установлено, что подсудимый Гончаров С.А. совершил получение взятки, являясь заведующим отделением – врачом отделения НУЗ «Дорожно-клиническая больница» на станции – 2 ОАО «РЖД», то есть должностным лицом выполняющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в НУЗ «ДКБ» на -2 ОАО «РЖД».
Согласно примечанию 1 к ст.
285 УК РФ
должностными лицами в статьях настоящей главы признаются лица, постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющие функции представителя власти либо выполняющие организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, государственных корпорациях, государственных компаниях, государственных и муниципальных унитарных предприятиях, акционерных обществах, контрольный пакет акций которых принадлежит Российской Федерации, субъектам Российской Федерации или муниципальным образованиям, а также в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках и воинских формированиях Российской Федерации.
Из материалов дела видно, что учредителем НУЗ «Дорожно-клиническая больница» на станции – 2 ОАО «РЖД», является открыток акционерное общество «Российские железные дороги», в котором доля принадлежащих Российской Федерации акций составляет 100%. Согласно должностной инструкции в обязанности Гончаров С.А., как заведующего отделением – врача , входит выполнение организационно-распорядительных и административно-хозяйственных функций, в том числе предоставление заявок на медицинскую аппаратуру, инструменты, оборудование, жесткий и мягкий инвентарь, то есть, сведений о наименованиях и количестве медицинских изделий, которые необходимо закупить для отделения.
Доводы стороны защиты о том, что на НУЗ ДКБ на -2 ОАО «РЖД» не распространяются требования закона «О закупках», приобретение расходных материалов осуществляется в рамках заключенных с поставщиками договоров, судом отклоняются как несостоятельные. Представленные защитой в ходе рассмотрения дела письмо ФАС России содержит разъяснения касающееся таких хозяйственных субъектов как ООО, АНО. В силу ч. 2 ст. 1 Закона о закупках хозяйственные общества, в уставном капитале которых доля участия Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в совокупности превышает пятьдесят процентов обязаны руководствоваться положениями Закона о закупках, Положением о закупках. В силу изложенного, то, что ДКБ является некоммерческим учреждением здравоохранения не свидетельствует об обратном. В соответствии с уставом НУЗ ДКБ на -2» в своей деятельности руководствуется, в частности, федеральными законами, иными нормативными актами Российской Федерации, локальными актами учреждения. Основной целью деятельности учреждения не является извлечение прибыли, а охрана здоровья граждан посредством медицинских работ и оказания медицинской помощи по соответствующим медицинским специальностям. Решение Управления ФАС по , по мнению суда, не является доказательством, согласно которому установленные решением обстоятельства являются неподлежащими доказыванию по делу.
Суд не соглашается и с доводами защиты в части отсутствия необходимости проведения конкурсных процедур в соответствии с Положением о конкурсной комиссии НУЗ ДКБ в связи с наличием заключенного договора с поставщиком, поскольку обоснованность этому подтверждена материалами уголовного дела. Так, согласно Положению о конкурсной комиссии закупки проводятся путем запроса котировок, коммерческих предложений, осуществлением закупок у единственного поставщика. При этом не требуется проведение запроса котировок, коммерческих предложений цен на товары предметом, которых является обеспечение текущих потребностей учреждения сумма закупок по которым не превышает тысяч рублей. ООО «М» не является единственным поставщиком, поскольку не относится к поставщику обладающими исключительными правами в отношении закупаемой продукции, а также и не является поставщиком, договор поставки с которым входит в сферу деятельности субъектов естественных монополий.
Из показаний свидетелей, входящих в состав конкурсной комиссии, усматривается, что на заседаниях вопрос по приобретению расходных материалов для отделения с февраля и по август 2018 г. не рассматривался, из показаний свидетеля М. следует, что она полагала, что если поступают счета, то уже все юридически оформлено.
Не ознакомление Гончаров С.А. с Положением о конкурсной комиссии учреждения при приеме на работу не свидетельствует об отсутствии в действиях Гончаров С.А. противоправного деяния. Более того, Гончаров С.А., как врач с многолетним стажем, не мог не знать о процедуре закупок расходных материалов. Кроме того, будучи заинтересованным в скорейших поставках расходных материалов и открытия отделения даже после упоминания того, что Иное лицо возьмет на себя вопросы по выигрышу конкурсов ООО «М» мер не предпринял.
Таким образом, оснований полагать, что Гончаров С.А. не является субъектом преступного деяния, отсутствуют.
То обстоятельство, что фактически на должность заведующего отделением – врача Гончаров С.А. был назначен лишь ДД.ММ.ГГГГ, а согласно предъявленному обвинению вменяется получение взяток из расчета оплат по счетам в период с ДД.ММ.ГГГГ, то есть когда Гончаров С.А. еще не был назначен на указанную должность не свидетельствует о наличии оснований для исключения данного периода, поскольку Иное лицо обратилось к нему как к заведующему учреждением, зная, что после открытия отделения именно Гончаров С.А. будет назначен на должность заведующего отделением и именно он будет определять потребность отделения в расходных материалах.
Согласно показаниям свидетеля Г.П.В. Гончаров С.А. с момента подачи первого рапорта о проведении закупки расходных материалов для отделения рентгенохирургических методов диагностики и лечения, еще до момента его официального трудоустройства, равно как и в последующем, в момент его работы по совместительству и при трудоустройстве на должность заведующего отделения определял потребности подчиненного ему отделения в расходных материалах, указывая в своих рапортах их наименование и количество.
Будучи назначенным на должность заведующего отделением Гончаров С.А. продолжил действия, которые входили в его должностные полномочия, а именно те же действия, сообщать Иному лицу сведения о наименованиях и количестве медицинских изделий закупку которых отделение планирует производить. Более того, получение Гончаров С.А. денежных средств в виде трех платежей совершено уже в период, когда он являлся должностным лицом.
Доводы подсудимого Гончаров С.А. об отсутствии у него умысла на получение взяток, поскольку добросовестно полагал, что денежные средства перечисленные ему в апреле, мае, августе 2018 г. поступили в связи с его обращением по вопросу об оказании помощи, связанной с обучением, на приобретение литературы, авиабилетов не нашли своего подтверждения в ходе рассмотрения уголовного дела и опровергаются показаниями свидетеля Т.Е.В., согласно которым следует, что при перечислении Гончаров С.А. ею по указанию фактического директора К.Н.Г. денежных средств указывалось мнимое назначение платежа, договор на обучение с Гончаров С.А. не заключался, что также подтверждается показаниями свидетеля Б.Н.Б., являющемуся руководителем ООО «М», которому не только не было известно о перечислении Гончаров С.А. со счета общества денежных средств, а более того, никто с ним поименно об этом не разговаривал. Более того, на стадии предварительного расследования Гончаров С.А. о возмездном получении денежных средств на обучение при его неоднократных допросах не пояснял.
Доводы подсудимого о том, что дача показаний носила вынужденный характер судом отклоняются, так из показаний допрошенного в суде следователя К.М.С. при допросе Гончаров С.А. какого-либо давления на него не оказывалось, с самого начала Гончаров С.А. давал признательные показания, следственные действия проводились в присутствие защитников, с разъяснением прав и обязанностей.
Оснований не доверять свидетелю Т.Е.В., на что ссылаются защитники, с учетом изменения ею показаний в суде несмотря на наличие в деле постановления от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении Т. по признакам преступления, предусмотренного п. «б» ч. 3 ст.
291.1 УК РФ
в связи с отсутствием в ее действиях состава преступления, у суда не имеется, мотив для оговора подсудимого со стороны свидетеля в ходе рассмотрения дела не подтвержден и не установлен.
При этом о правдивости показаний свидетеля Т. свидетельствуют представленный протокол осмотра предметов (документов) от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому из разговора между Т. и К.Н.Г. ФИО240 (К) видно о договоренности указания назначения платежа о том, что «ФИО9 (Б.Н.Г.) на обучение какого-нибудь врача напишем, сделаем, оплата обучения врача, а там отдал, да отдал» и том, что «К.Н.Г. позвонит и скажет ФИО241, чтобы он взял у врача реквизиты карточки».
Период получения у Гончаров С.А. реквизитов согласно выше указанному разговору от ДД.ММ.ГГГГ совпадает и с первоначальными показаниями самого Гончаров С.А. относительно того, что реквизиты и документы им были переданы в период с ДД.ММ.ГГГГ и до ДД.ММ.ГГГГ.
Анализируя представленный протокол осмотра предметов, суд, вопреки доводам защиты, и показаний свидетеля Б.Н.Г. относительно участия К, который мог и не владеть полной информацией о деятельности общества, находит состоятельными показания Т. о том, что К.Н.Г. являлась фактическим руководителем ООО «М». То обстоятельство, что согласно ответу на запрос суда номер телефона, указанный в протоколе как с которого разговаривала К по телефону с Т. не официально не зарегистрирован на К, еще не свидетельствует о его не нахождении в пользовании у последней.
Оснований для признания настоящего доказательства недопустимым доказательством, о чем заявлено в ходатайстве защитника, по доводам, изложенным в нем, в совокупности с иными доказательствами, представленными с данным протоколом осмотра документов, не имеется. Отсутствуют основания полагать, что протокол получен с нарушением действующего законодательства.
Представленное руководителем ООО «М» по запросу суда заявление Гончаров С.А. об оказании материальной помощи в размере тыс. руб. в связи с планированием обучения и об обязательстве возврата финансовых средств в сроки или по требованию от ДД.ММ.ГГГГ в отсутствие заключенного договора на обучение не подтверждает факта получения Гончаров С.А. со счета ООО «М» денежных средств в виде трех перечислений фактического их перечисления по договору об обучении от ДД.ММ.ГГГГ, на авиабилеты и литературу.
То обстоятельство, что Гончаров С.А. в соответствии с приказом о направлении в командировку участвовал в конференции в в сентябре 2018 года за счет собственных средств, понеся расходы по приобретению авиабилетов, по оплате расходов гостиницы, в апреле 2019 года прошел профессиональную переподготовку в , приобрел необходимые в работе устройства, приобрел литературу не свидетельствуют о неполучении им взяток деньгами от фактического директора ООО «М», в отношении которого предварительное следствие приостановлено, через посредников Иного лица и Т..
Доказательств, подтверждающих отсутствие у работодателя денежных средств по статьям данных расходов, в материалах дела не имеется. Согласно должностной инструкции заведующий отделением – врач обязан постоянно повышать свою профессиональную квалификацию, однако ни один локальный акт учреждения не содержит положений о повышении квалификации только за счет собственных денежных средств сотрудников. Как следует из показаний свидетеля Б.Н.Б. ООО «М» не является кредитной организацией и ранее когда-либо договоры на обучение с врачами не заключало. Согласно показаниям подсудимого, несмотря на его обязательства в заявлении о возврате денежных средств, их до настоящего времени не возвратил. Более того, согласно заявлению об оказании материальной помощи речь о каком либо обучении в 2019 г. не идет, что наряду с вышеизложенными и исследованными доказательствами свидетельствует о корыстном намерении на получение от фактического директора ООО «» Иного лица, в отношении которого постановлением от ДД.ММ.ГГГГ производство предварительного следствия приостановлено, через посредников Иного лица, Т. денег в качестве взятки за совершение действий в интересах ООО «М», которые входят в его служебные полномочия должностного лица.
То обстоятельство, что переводы со счета ООО «М» Гончаров С.А. после августа 2018 г. прекратились, суд расценивает, связанными с официальным проведением в последующем конкурсных процедур, что следует из показаний свидетелей и самого подсудимого.
Оснований для постановления оправдательного приговора в отношении Гончаров С.А. с учетом вышеизложенного не имеется.
Исходя из выше изложенного, учитывая материалы дела, суд действия Гончаров С.А. квалифицирует по п. «в» ч. 5 ст. ст.
290 УК РФ
, как получение должностным лицом через посредника взятки в виде денег за совершение действий в пользу взяткодателя, если указанные действия входят в служебные полномочия должностного лица, в крупном размере.
Данное преступление Гончаров С.А. совершил умышленно, из корыстных побуждений, с целью личного незаконного обогащения, в полной мере осознавая общественную опасность своих деяний, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения нормальной деятельности и дискредитации авторитета НУЗ ДКБ на – 2 ОАО «РЖД, причинения ущерба его репутации и желал их наступления, формируя в сознании граждан представление о возможности получения взяток должностными лицами, будучи должностным лицом, наделенным соответствующими полномочиями, выполняющим административно-хозяйственные и организационно-распорядительные функции систематически (три раза) получал взятки от одного и того же взяткодателя через посредников за совершение одних и тех же действий, выразившихся в сообщении сведений о наименованиях и количестве медицинских изделий, закупку которых отделение планирует произвести, указанные действия были объединены единым умыслом, будучи заинтересованным в скорейших поставках медицинских изделий в отделение. Указание в назначении платежа: оплата за обучение по договору по договору, оплата за авиабилеты, литературу не свидетельствует об обратном, а принятие денежных средств тремя платежами представляет собой эпизоды единого продолжаемого преступления.
Квалифицирующий признак получение взятки в крупном размере нашел свое подтверждение в суде, поскольку размер всего полученных денежных средств рублей.
С учетом данных о личности подсудимого, принимая во внимание, что его действия носили последовательный, целенаправленный характер, учитывая его адекватное поведение на следствии и в суде, на учете у врача психиатра он не состоит, у суда не имеется оснований сомневаться в психическом состоянии подсудимого, в связи с чем, суд признает подсудимого вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
При исследовании личности Гончаров С.А. установлено, что он ранее не судим, впервые совершил преступление, относящееся к категории особо тяжких преступлений, социально адаптирован, работает, имеет постоянное место жительства, женат, у него на иждивении находятся один несовершеннолетний ребенок, двое малолетних детей, нуждающаяся в помощи мать, согласно представленным в материалы дела характеристикам по месту работы характеризуется с положительной стороны, имеет ряд благодарностей за многолетний добросовестный труд и высокий профессионализм, положительные отзывы от пациентов, на учетах в специализированных учреждениях не состоит.
В соответствии со ст.
61 УК РФ
, суд признает смягчающими Гончаров С.А. наказание обстоятельствами полное признание вины, раскаяние в содеянном на стадии предварительного расследования, наличие на иждивении одного несовершеннолетнего ребенка, двух малолетних детей, нуждающейся в его помощи матери, положительные характеристики.
Отягчающих наказание обстоятельств, предусмотренных ст.
63 УК РФ
, судом не установлено.
С учетом положений ст.
60 УК РФ
, целей наказания, конкретных обстоятельств совершения преступления коррупционной направленности Гончаров С.А., тяжести содеянного, роли и фактического участия его в совершении преступления, учитывая данные о личности подсудимого, наличия иждивенцев, его семейного и материального положения, суд полагает, что цель наказания, исправление подсудимого Гончаров С.А. предупреждения совершения им новых преступлений возможно только при назначении наказания по п. «в» ч. 5 ст.
290 УК РФ
в виде лишения свободы со штрафом, размер которого судом определяется с учетом уровня дохода его семьи в целом, наличие на иждивении одного несовершеннолетнего и двоих малолетних детей, требующих расходов на их воспитание, нахождение супруги в отпуске по уходу за ребенком, наличие нуждающейся в материальной помощи матери.
Суд оснований для применения положений ч. 3 ст.
46 УК РФ
с учетом уровня дохода осужденного, наличия обязательств финансового характера, отсутствия кредитных обязательств, его намерений в любое время возвратить полученные денежные средства, не усматривает. Наличие у Гончаров С.А. иждивенцев судом учтено при определении размера штрафа.
Учитывая, что подсудимый Гончаров С.А. совершил впервые преступление, позицию, занятую на стадии следствия, снижающую его общественную опасность, учитывая положительные характеристики по месту работы и отзывы пациентов, наличие ряда благодарностей, связанных именно с осуществлением трудовой деятельности, суд считает возможным не назначать подсудимому Гончаров С.А. дополнительный вид наказания в виде лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной детальностью, предусмотренный в качестве альтернативного санкцией статьи.
Принимая во внимание поведение подсудимого до и после совершения преступления, также учитывая данные о личности Гончаров С.А., отсутствие обстоятельств, отягчающих наказание, суд полагает, что достижение целей наказания, восстановления социальной справедливости, исправления подсудимого и предупреждения совершения им новых преступлений, возможно без реального отбытия основного наказания. Вследствие чего, применяет к назначенному наказанию в виде лишения свободы положения ст.
73 УК РФ
.
Исходя из фактически установленных обстоятельств преступлений и степени общественной опасности, несмотря на наличие обстоятельств, смягчающих наказание и отсутствие отягчающих, суд не усматривает оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую, на основании ч. 6 ст.
15 УК РФ
.
С учетом вышеизложенного, данных о личности Гончаров С.А. обстоятельств инкриминируемых преступлений, оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, суд не усматривает.
Вещественных доказательств по делу не имеется.
Вопрос о процессуальных издержках в судебном заседании не разрешался.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст.
296
-
299
,
307
-
309 УПК РФ
суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
Признать Гончаров С.А. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч. 5 ст.
290 УК РФ
и назначить наказание в виде 7 (семь) лет 3 (три) месяцев лишения свободы со штрафом в размере в сумме рублей.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное Гончаров С.А. наказание в виде лишения свободы считать условным, с испытательным сроком в 4 (четыре) года. Возложить на условно осужденного Гончаров С.А. исполнение следующих обязанностей: в период установленного судом испытательного срока не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, систематически, не реже одного раза в течение двух месяцев проходить регистрацию в данном государственном органе.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд через Центральный районный суд г. Читы в течение 10 суток со дня провозглашения приговора.
В случае подачи апелляционных жалоб или представления, осуждённый в течение десяти дней со дня получения их копий вправе ходатайствовать о своём участии при рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
В течение 3 суток со дня провозглашения приговора осужденный вправе обратиться с заявлением об ознакомлении с протоколом и аудиозаписью судебного заседания, а ознакомившись, в последующие 3 суток подать замечания. Осужденный также вправе дополнительно ознакомиться с материалами дела.
По вступлении в законную силу приговор может быть обжалован в кассационном порядке.
Председательствующий судья Н.И. Савченко
Суд:
Центральный районный суд г. Читы (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Савченко Наталья Ивановна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ