63RS0№-83
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
27 мая 2020 года Красноглинский районный суд в составе:
председательствующего судьи Гиниятуллиной Л.К.,
с участием помощника прокурора Балахневой Ю.А.
при секретаре Зацепиловой А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № по иску КарташовойЛидии П. к Осетрову М. В. о возмещении морального вреда
УСТАНОВИЛ:
ИстицаКарташова Л.П. обратилась в суд с исковым заявлением к Осетрову М.В.о взыскании компенсации морального вреда, указав в заявлении, что зарегистрирована и проживает в по адресу: , , . Более 8 лет из ,собственником и жильцом которой является Осетров М.В., в дневное и ночное время суток раздается шум, который исходит от стоматологической установки (кресла), которую владелец квартиры используетдля производства зубных протезов (сверлят, пилят, нагревают пластмассу,грохотметалла, шумно работает вентиляция и раздаются иные громкиезвуки,особеннослышимые в ночное время). Шум от производства протезовОсетровМ.В.заглушает громкой музыкой, в результате чего происходитсильнаявибрацияокнам. По данному факту ее супруг – Карташов В.А. неоднократно обращался с заявлениями в полицию.
22.12.2019г. в 20.10 час.она, вместе с супругом – Карташовым В.А., находилась у себя в квартире по вышеуказанномуадресу,к нимвквартиру пришел Осетров М.В.,ее супругвышелналестничнуюплощадку, где Осетров М.В. стал предъявлять ему претензиипоповодутого,чтоКарташов Л.П.обращается с жалобами в отношении него, приэтомвразговореОсетровМ.В.неоднократно высказал оскорбления, выраженныевнеприличнойформе,унижающие честь и достоинство, называя ееиее супруга нецензурными выражениями, а также высказывалугрозы причинения вреда жизни и здоровью.
23.12.2019г. в 00.38 часов Осетров М.В. повторно явился к ним, стал стучатьвдвери, она с мужем не открыли дверь, однако Осетров М. В., стоял перед дверьюналестничной площадке, при этом в разговоре Осетров М.В. неоднократновысказалоскорбления, выраженные в неприличной форме, унижающиечестьидостоинство, называяее и ее супруга нецензурнымивыражениями, а также высказывал угрозы причинениивредажизнииздоровью.
Постановлением по делу об административном правонарушении, принятым мировым судьей судебного участка № Красноглинского судебного района по делу № от 05.03.2020г. Осетров М.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 руб.
Постановлением по делу об административном правонарушении, принятым мировым судьей судебного участка № Красноглинского судебного района по делу № от 05.03.2020г. Осетров М.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 руб. Руководствуясь ст.
1099 ГК РФ
истицауказала, что ей был нанесен моральный вред, который просит взыскать с Осетрова М.В. в размере 20000 рублей.Кроме того, просит суд взыскать с Осетрова М.В. судебные расходы, состоящие из оплаты услуг представителя в размере8000 руб.
Истица Карташова Л.П. в судебное заседание не явилась, о дате и времени рассмотрения дела была извещена.
Представитель истицы, действующая на основании доверенности Постнова Н.Л.,в судебном заседании исковые требования поддержала и просила их удовлетворить, пояснив, что истица является пенсионером, ветераном труда, страдает заболеванием сердечно-сосудистой системы – гипертонической болезнью 2 степени, стенокардией, сахарным диабетом 2 типа, артрозом и другими хроническими заболеваниями. Поведение Осетрова М.В. пагубно сказалось на состоянии здоровья истицы, после инцидентов она испытала стресс, головную боль, до утра она не могла заснуть, при встречи с Осетровым М.В. испытывает волнение, нервное напряжение.
Ответчик Осетров М.В., исковые требования не признал, просил в их удовлетворении отказать, поскольку истицей не представлено никаких доказательств, свидетельствующих о причинении ей нравственных и физических страданий. Он истицу не оскорблял, ничего не высказывал.
Выслушав стороны, заключение прокурора, полагавшего исковые требования подлежащими частичному удовлетворению, проверив имеющиеся в деле документы, суд считает исковые требования истицы обоснованными и подлежащим частичному удовлетворению по следующим основаниям.
В силу статей
21
,
23 Конституции
Российской Федерации достоинство личности охраняется государством, каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени.
В соответствии с положениями статьи
29 Конституции
Российской Федерации в Российской Федерации каждому гарантируется свобода мысли и слова.
Из данных конституционных норм в их взаимосвязи следует, что право на выражение своего мнения не допускает употребление в нем оскорбительных выражений, унижающих защищаемое конституционными нормами достоинство личности гражданина.
Оскорбление является злоупотреблением правом на свободу слова и выражения мнения и в силу статьи
10
Гражданского кодекса Российской Федерации не допустимо.
В соответствии со статьей
150
Гражданского кодекса Российской Федерации жизнь, здоровье, достоинство личности, честь и доброе имя, иные личные неимущественные права и другие нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, подлежат защите в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.
На основании статьи
151
Гражданского кодекса Российской Федерации моральный вред, причиненный гражданину действиями, нарушающими его личные неимущественные права или посягающими на принадлежащие ему нематериальные блага, подлежат возмещению в денежном выражении за счет нарушителя.
В соответствии со статьей
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации размер компенсации морального вреда определяется в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
В силу правовой позиции, изложенной в абзаце 6 пункта 9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц" если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением.
Степень нравственных или физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий (пункт 8 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от N 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда").
Судом установлено, что постановлением по делу об административном правонарушении, принятым мировым судьей судебного участка № Красноглинского судебного района по делу № от 05.03.2020г. Осетров М.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 руб. Постановлением по делуоб административном правонарушении, принятым мировым судьей судебного участка № Красноглинского судебного района по делу № от 05.03.2020г. Осетров М.В. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 руб.
Факт оскорблений, нанесенных ответчиком истице, подтвержден вступившими в законную силу постановлениями мирового судьи судебного участка № Красноглинского судебного района от 05.03.2020г., имеющими преюдициальное значение для настоящего дела.
Установлено, что ответчиком в адрес истца высказывались выражения в неприличной форме, носящие оскорбительный характер, что является нарушением права на уважение чести и достоинства личности, в результате чего ответчиком истице причинен моральный вред, что у суда сомнений не вызывает.
Вопреки доводам ответчика, оскорбление личности и не опровергнутые ответчиком доводы потерпевшего о возникновении в связи с этим нравственных страданий, являются достаточным основанием для компенсации морального вреда.
При определении конкретного размера компенсации подлежащего взысканию в пользу истицы суд, полагает, что требования Карташовой Л.П. о компенсации ей морального вреда в сумме 20 000 рублей являются завышенными. Учитывая характер нравственных страданий, с учётом требований разумности и справедливости, суд считает необходимым снизить размер компенсации морального вреда, подлежащего взысканию в пользу истицы до 10 000 рублей.
В силу части 1 статьи
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Поскольку Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях не определяет порядок возмещения расходов на оплату представителя потерпевшего по административному делу, то такие расходы, в силу пункта 2 статьи
15
Гражданского кодекса РФ, следует отнести к убыткам лица, которые он вынужден был произвести для защиты принадлежащего ему права и которые подлежат взысканию с лица, привлеченного к административной ответственности.
Установлено, что истцом понесены расходы по оплате услуг адвоката Постновой Н.Л. в размере 8 000 рублей, что подтверждается квитанцией N 000 092 от , согласно пояснениям представителя истца в суде, данная сумма уплачена за ведение настоящего гражданского дела.
Учитывая объем оказанных юридических услуг, время на подготовку материалов, количество состоявшихся судебных заседаний, сложность дела, суд считает необходимым снизить размер требований о взыскании судебных расходов подлежащего взысканию в пользу истицы до 5000 руб.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования Карташовой Л. П. – удовлетворить частично.
Взыскать с Осетрова М. В. в пользу Карташовой Л. П. моральный вред в размере 10000 руб., судебные расходы на оплату услуг представителя в размере 5000 руб., а всего 15000 руб.
В остальной части иска-отказать.
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд через Красноглинский районный суд в течение месяца со дня изготовления мотивированного решения, т.е. .
Судья: Л.К.Гиниятуллина
Суд:
Красноглинский районный суд г. Самары (Самарская область)
(подробнее)
Истцы:
Карташова Л.П.
(подробнее)
Ответчики:
Осетров М.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Гиниятуллина Л.К. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 июля 2020 г. по делу № 2-1074/2020
Решение от 22 июля 2020 г. по делу № 2-1074/2020
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 2-1074/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2-1074/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 2-1074/2020
Решение от 20 апреля 2020 г. по делу № 2-1074/2020
Решение от 28 февраля 2020 г. по делу № 2-1074/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
