Дело № 12-83/2020
УИД21MS0025-01-2020-000419-40
РЕШЕНИЕ
по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении
26 мая 2020 года гор. Цивильск
Судья Цивильского районного суда Чувашской Республики Ильин В.Г., рассмотрев жалобу защитника Васильевой М.Л. на постановление мирового судьи судебного участка №2 Цивильского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении Романовой Ираиды Ивановны к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Цивильского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ Романова И.И. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, и подвернута административному штрафу в размере 1 000 рублей.
Защитник Романовой И.И.- адвокат Васильева М.Л. обжаловала постановление мирового судьи, указав в ней, что рассмотрением дела в период действия Постановления Верховного Суда РФ и Совета судей РФ от 08 апреля 2020 года № 821 в отсутствии Романовой И.И. и её защитника были нарушены процессуальные права подзащитной. Также, защитник Васильева М.Л. полагает, что в действиях Романовой И.И. отсутствует состав вменённого правонарушения.
В судебном заседании Романова И.И. и защитник Васильева М.Л. жалобу поддержали и просили отменить обжалуемое постановление. Романова И.И. уточнила, что согласие на рассмотрение дела без её участия она не давала.
Извещенная надлежащим образом, потерпевшая А., в судебное заседание не явилась и не просила об отложении судебного разбирательства.
Выслушав помощника прокурора Цивильского района Чувашской Республики Козлову О.А., полгавшей, что постановление мирового судьи является законным и обоснованным, судья приходит к следующему выводу.
Согласно ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
ДД.ММ.ГГГГ заместителем прокурора Цивильского района Чувашской Республики возбуждено дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ, в отношении Романовой И.И. по факту оскорбления А., допущенного около 11 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ в доме, расположенном по адресу: Чувашская Республика, .
Постановление прокурора и другие материалы дела об административном правонарушении ДД.ММ.ГГГГ переданы для рассмотрения мировому судье судебного участка №2 Цивильского района Чувашской Республики.
Определением мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ рассмотрение дела в отношении Романовой И.И. назначено на ДД.ММ.ГГГГ.
В ходе рассмотрения дела ДД.ММ.ГГГГ мировой судья, удовлетвори ходатайство защитника Васильевой М.Л., отложил судебное разбирательство на 10 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей дело об административном правонарушении рассмотрено в отсутствие Романовой И.И., защитника Васильевой М.Л. и потерпевшей А. и вынесено постановление о назначении Романовой И.И. административного наказания по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Согласно ч. 2 ст.
25.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствие указанного лица дело может быть рассмотрено лишь в случаях, если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела и если от лица не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Из материалов дела видно, что Романова И.И. и защитник Васильева М.Л. были извещены о времени и месте рассмотрения дела ДД.ММ.ГГГГ.
Вместе с тем, мировым судьей не учтены следующие обстоятельства.
Распоряжением Главы Чувашской Республики от 18 марта 2020 года № 113-рг в связи с угрозой распространения на территории Чувашской Республики новой коронавирусной инфекции (COVID-2019) на территории Чувашской Республики введен режим повышенной готовности с 18 марта 2020 года до особого распоряжения. Согласно подп.3 пункта гражданам в возрасте старше 60 лет рекомендовано соблюдать режим самоизоляции по месту проживания указанных лиц либо в иных помещениях, в том числе в жилых и садовых домах.
Постановлением Президиума Верховного Суда РФ и Президиума Совета судей РФ от 08 апреля 2020 года № 821 в целях противодействия распространению на территории Российской Федерации новой коронавирусной инфекции (COVID-19) рекомендовано рассматривать дела и материалы безотлагательного характера, в том числе о защите конституционных прав граждан на свободу и личную неприкосновенность, охрану здоровья и собственности (об избрании, продлении, отмене или изменении меры пресечения; о защите интересов несовершеннолетнего или лица, признанного в установленном порядке недееспособным, в случае отказа законного представителя от медицинского вмешательства, необходимого для спасения жизни; об административных правонарушениях, предусмотренных частями 3 - 5 статьи
29.6
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях; о грубых дисциплинарных проступках при применении к военнослужащим дисциплинарного ареста и об исполнении дисциплинарного ареста; об обеспечении иска и другие), дела в порядке приказного и упрощенного производства, дела, всеми участниками которых заявлены ходатайства о рассмотрении дела в их отсутствие, если их участие при рассмотрении дела не является обязательным (пункт 3). С учетом обстоятельств дела, мнений участников судопроизводства и условий режима повышенной готовности, введенного в соответствующем субъекте Российской Федерации, суд вправе самостоятельно принять решение о рассмотрении дела, не указанного в пункте 3 настоящего постановления (пункт 4). В соответствии с пунктом 9 данный документ действовал с 8 по 30 апреля 2020 года включительно.
Дела об административных правонарушениях, предусмотренных 5.61 КоАП РФ, не были отнесены к делам безотлагательного характера.
В связи с чем, дело об административном правонарушении в отношении Романовой И.И. не подлежало рассмотрению без её участия в отсутствие ходатайства об этом.
В материалах дела отсутствуют сведения о выяснении мировым судьей мнения Романовой И.И. о возможности рассмотрения дела без её участия.
Кроме того, мировым судьей не учтено, что Романова И.И., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в силу введённого на территории режима повышенной готовности, должна была соблюдать режим самоизоляции по месту проживания.
Следовательно, невозможность участия Романовой И.И. в рассмотрении дела об административном правонарушении вызвана уважительными причинами.
В силу ст.
24.1 КоАП
РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
Рассмотрение дела мировым судьей в отсутствие Романовой И.И. без её ходатайства об этом повлекло нарушение прав заявителя на защиту прав и законных интересов.
Допущенное по настоящему делу нарушение требований Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях является существенным, повлияло на всесторонность, полноту и объективность рассмотрения дела, а также законность принятого постановления.
В связи с чем, обжалуемое постановление подлежит отмене.
В соответствии с ч. 1 ст.
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ, составляет три месяца.
В силу пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ истечение срока давности привлечения к административной ответственности является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении.
Поскольку на момент рассмотрения жалобы срок давности привлечения к административной ответственности истек, производство по делу об административном правонарушении в отношении Романовой И.И. подлежит прекращению на основании пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ,
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка №2 Цивильского района Чувашской Республики от ДД.ММ.ГГГГ о привлечении Романовой Ираиды Ивановны к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ отменить, производство по делу прекратить на основании пункта 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности.
Судья Ильин В.Г.
Суд:
Цивильский районный суд (Чувашская Республика )
(подробнее)
Судьи дела:
Ильин Вадим Геннадьевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 12-83/2020
Решение от 26 мая 2020 г. по делу № 12-83/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 12-83/2020
Решение от 17 апреля 2020 г. по делу № 12-83/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
