Мотивированное
решение
составлено 25 мая 2020 г. Дело № 2-448/2020
УИД 76RS0021-01-2020-000251-83
ЗАОЧНОЕ РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
18 мая 2020 г. г. Тутаев, Ярославская область
Тутаевский городской суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Д. М. Бодрова,
при секретаре А. В. Караваевой,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Киршиной В.Б. к Киршину А.В. о взыскании компенсации морального вреда,
установил:
Киршина В.Б. обратилась в суд с иском к Киршину А.В. о возмещении морального вреда, причиненного ей оскорблением 11.06.2019 г., в размере 20000 рублей.
В обоснование исковых требований указано, что постановлением мирового судьи судебного участка № Тутаевского судебного района Ярославской области от 19.07.2018 г., оставленным без изменения решением Тутаевского городского суда Ярославской области от 10.12.2019 г. Киршин А.В. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Киршиной В.Б.
Высказанными ответчиком в адрес истца оскорблениями в неприличной форме, унижающей ее честь и достоинство, последней был причинен моральный вред, оцененный ею в указанном размере.
В судебном заседание истец Киршина В.Б. заявленные требования поддержала, пояснила, что после того, как ответчик высказал в ее адрес оскорбления, она испытывала сильные переживания, что негативно сказалось на ее состоянии здоровья.
Ответчик Киршин А.В. в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен своевременно и надлежащим образом, возражений относительно исковых требований не представил.
Дело рассмотрено судом в отсутствии ответчика в порядке заочного судопроизводства.
Суд, выслушав истца, исследовав материалы дела, представленные письменные доказательства, оценив представленные по делу доказательства в их совокупности, сопоставив доводы участников процесса с фактическими обстоятельствами дела, установленными в судебном заседании, приходит к следующим выводам.
В силу ст.
150 ГК РФ
нематериальные блага, в том числе, достоинство личности, честь, доброе имя, деловая репутация защищаются в соответствии с Гражданским кодексом РФ и другими законами в случаях и в порядке, ими предусмотренных.
Статья
151 ГК РФ
предусматривает, что, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В соответствии с п. 2 ст.
1099 ГК РФ
моральный вред, причиненный действиями (бездействием), нарушающими имущественные права гражданина, подлежит компенсации в случаях, предусмотренных законом.
Согласно ч. 2 ст.
1101 ГК РФ
размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Анализ приведенных правовых норм свидетельствует о том, что право на компенсацию морального вреда возникает при нарушении личных неимущественных прав гражданина или посягательстве на иные принадлежащие ему нематериальные блага.
По смыслу разъяснений, содержащихся в пункте 2 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 1994 года N 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право пользования своим именем, право авторства), либо нарушающими имущественные права гражданина.
Положения ст.
151 ГК РФ
распространяются лишь на случаи причинения гражданину морального вреда действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага. В иных случаях компенсация морального вреда может иметь место при наличии указания об этом в законе.
В силу норм гражданского закона обязательным условием наступления ответственности за причинение вреда является вина причинителя вреда, за исключением случаев, прямо предусмотренных законом.
Часть 1 статьи
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях устанавливает административную ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Постановлением мирового судьи судебного участка № Тутаевского судебного района Ярославской области от 10.09.2018 г., вступившим в законную силу, Киршин А.В. был признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ и ему было назначено административное наказание в виде штрафа в размере 1500 рублей.
Указанным постановлением установлено, что Киршин А.В. 11.06.2019 г. в 13.30 часов во дворе высказал в адрес Киршиной В.Б. оскорбление в неприличной форме, а также в целях унижения чести и достоинства последней облил ее водой.
Решением Тутаевского городского суда от 10.12.2019 г. указанное выше постановление мирового судьи о привлечении Киршина А.В. к административной ответственности по ч.1 ст.
5.61 КоАП
РФ оставлено без изменения, а жалоба Киршина А.В. – без удовлетворения.
В соответствии с ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
, с учетом разъяснений, содержащихся в п. 8 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении", данное постановление носит преюдициальный характер для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого оно вынесено по вопросам о том, имели ли место эти действия (бездействие) и совершены ли они данным лицом.
На основании изложенного суд признает установленным, что Киршин А.В. 11.06.2019 г. высказал в адрес Киршиной В.Б. оскорбления в неприличной форме, унижающей ее честь и достоинство.
Также суд соглашается с доводами истицы о причинении ей морального вреда, подлежащего денежной компенсации, поскольку в результате высказанных Киршиным А.В. в ее адрес оскорблений, посягающих на принадлежащие ей нематериальные блага и унижающих ее честь и достоинство, ей были причинены нравственные страдания. Из-за высказанных ей оскорблений истица испытывала переживания, что тяжело отразились на ее нравственном состоянии.
Оценив фактические обстоятельства дела, индивидуальные особенности истицы, характер и степень ее нравственных страданий, принцип разумности и справедливости, суд приходит к выводу о том, что компенсацию морального вреда, подлежащую взысканию с ответчика в пользу истца, следует определить в размере 3000 руб.
При определении размера компенсации морального вреда суд учитывает фактические обстоятельства дела, степень тяжести и характер нравственных переживаний Киршиной В.Б., связанных с ее индивидуальными особенностями, ее возраст, наличие родственных отношений между истцом и ответчиком, которые являются по отношению друг к другу матерью и сыном.
Поскольку в процессе рассмотрения дела установлены нарушения ответчиком личных неимущественных прав истца, то исковые требования подлежат частичному удовлетворению.
Расходы истца по уплате государственной пошлины при подаче иска в размере 300 рублей подтверждены квитанцией, на основании ч. 1 ст.
98 ГПК РФ
, подлежат взысканию с ответчика в пользу истца.
Руководствуясь ст. ст.
194
-
199
,
233
-
235 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Киршиной В.Б. удовлетворить частично.
Взыскать с Киршина А.В. в пользу Киршиной В.Б. компенсацию морального вреда в размере 3000 рублей, расходы по оплате государственной пошлины в размере 300 рублей.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья Д. М. Бодров
Суд:
Тутаевский городской суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Бодров Дмитрий Михайлович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 10 июля 2020 г. по делу № 2-448/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 2-448/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 2-448/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 2-448/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
