По 1-й инст. – судья Татаринов А. В. Дело № 22-2289/2022
76RS0022-01-2022-002474-86
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
Город Ярославль «19» октября 2022 года
Ярославский областной суд в составе
председательствующего Чугунова А. Б.
при ведении протокола помощником судьи Коноваловой Е. В.
рассмотрел в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционным жалобам осуждённого Глухова В. А. и его защитника – адвоката Ковалёвой Н. В. на приговор Заволжского районного суда
г. Ярославля от 29 августа 2022 года, которым
Глухов Виталий Андреевич,
судимый:
05.02.2020 года Заволжским районным судом
г. Ярославля по п. «г» ч. 3 ст.
158 УК РФ
к штрафу в размере 10 000 рублей,
осуждён по ч. 1 ст.
264
-
1 УК РФ
к 8 месяцам лишения свободы в колонии-поселении с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, на срок 2 года 10 месяцев; постановлено к месту отбывания осуждённому следовать за счёт государства самостоятельно в соответствии с выданным территориальным органом уголовно-исполнительной системы предписанием; срок отбывания основного наказания исчислен со дня прибытия Глухова В. А. в колонию-поселение, зачтено в срок лишения свободы время следования к месту отбывания наказания из расчёта один день за один день; решён вопрос о вещественном доказательстве.
Заслушав выступления осуждённого Глухова В. А. и его защитника – адвоката Рыбаковой В. С. в поддержание апелляционных жалоб, мнение прокурора Розовой Н. Е. об отсутствии оснований отмены либо изменения судебного решения, суд
УСТАНОВИЛ:
Глухов В. А. осуждён за управление 11 июня 2022 года в состоянии опьянения скутером, будучи по постановлению мирового судьи судебного участка № 6 Заволжского судебного района г. Ярославля от 22 ноября 2021 года подвергнутым административному наказанию по ч. 3 ст.
12.8 КоАП
РФ за управление транспортным средством в состоянии опьянения.
В апелляционной жалобе осуждённый просит приговор отменить и назначить более мягкое наказание. Отмечает неуказание судом вида рецидива и немотивированность выводов о виде и размере наказания, обращает внимание на то, что совершил преступление небольшой тяжести, не причинившее реального ущерба и вреда, проживает со страдающей гипертонической болезнью женой, имеет на иждивении шестилетнего сына, нуждающегося в постоянном приёме препаратов и обследованиях. Сообщает, что его супруга работает посменно, он должен водить ребёнка в детский сад. Считает назначенное наказание чрезмерно суровым, не соответствующим принципам гуманизма и справедливости, не отвечающим задачам исправления и предупреждения совершения им новых преступлений.
Адвокат Ковалёва Н. В. в апелляционной жалобе просит изменить судебное решение и смягчить наказание с применением ст.
64 УК РФ
и ст.
73 УК РФ
. Полагает, что назначенное Глухову В. А. наказание чрезмерно сурово и несправедливо, ссылается на наличие у виновного супруги и малолетнего ребёнка, постоянного места жительства, работы, на его признательные показания и раскаяние в содеянном.
Старшим помощником прокурора Заволжского района г. Ярославля Погуляевым И. В. на апелляционные жалобы принесены возражения, в которых государственный обвинитель выражает несогласие с доводами осуждённого и защитника.
Проверив по апелляционным жалобам законность, обоснованность и справедливость приговора, суд апелляционной инстанции находит его подлежащим отмене ввиду существенного нарушения уголовно-процессуального закона.
Гарантируемое каждому обвиняемому право на судебную защиту (статья
123 Конституции
РФ) предполагает судебные процедуры, обеспечивающие справедливое судебное разбирательство и позволяющие участникам судопроизводства возможность реализации своих прав и интересов.
Закреплённые в ст. 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод от 04 ноября 1950 года стандарты справедливого судебного разбирательства включают право обвиняемого иметь достаточное время и возможность для подготовки своей защиты.
Согласно ч. 3 ст.
47 УПК РФ
и ч. 4 ст.
231 УПК РФ
для защиты своих прав и законных интересов подсудимый вправе иметь достаточное время и возможность для подготовки к защите и должен быть извещён о месте, дате и времени судебного заседания не менее чем за 5 суток до его начала.
По смыслу уголовно-процессуального закона, суд первой инстанции обязан проверять, извещён ли обвиняемый о дате, времени и месте заседания в названный срок, а при несоблюдении этого срока должен выяснить, имел ли обвиняемый достаточное время для подготовки к защите, и если признает, что времени было явно недостаточно, а также в иных случаях по просьбе обвиняемого должен объявить перерыв в судебном заседании либо отложить его на определённый срок.
Вынесенным без проведения судебного заседания и участия сторон постановлением Заволжского районного суда г. Ярославля от 26 июля 2022 года рассмотрение уголовного дела по существу было назначено на 26 августа 2022 года в 14 часов 00 минут в помещении Заволжского районного суда г. Ярославля (л. д. 98).
Копия названного постановления и извещение о назначении судебного заседания должны были быть направлены Глухову В. А. 09 августа 2022 года, но сведений о направлении и получении их подсудимым в материалах дела нет (л. д. 99).
Тем не менее суд первой инстанции проигнорировал это и не выяснил, имел ли Глухов В. А. достаточное время и готов ли обвиняемый к своей защите (л. д. 103).
В соответствии с п. 4 ст.
307 УПК РФ
в описательно-мотивировочной части обвинительного приговора суду необходимо привести мотивы решения всех вопросов, относящихся к назначению уголовного наказания.
Однако районный суд, признавая отягчающим наказание Глухова В. А. обстоятельством рецидив преступлений, копию постановления судебного пристава-исполнителя об окончании исполнительного производства в связи с уплатой штрафа не исследовал, источник получения документа дознавателем не уточнил, выводы о неприменимости к осуждённому норм ч. 3 ст.
68 УК РФ
и ст.
73 УК РФ
ничем не обосновал (л. д. 58, 103-оборот и 109).
Кроме того, из протокола судебного заседания нельзя понять происхождение изложенных судом первой инстанции в приговоре данных о совместном проживании с Глуховым В. А. двадцатиоднолетнего и обучающегося в среднем профессиональном учебном заведении сына супруги виновного (л. д. 103-оборот и 108).
Посему суд апелляционной инстанции, отменяя обжалуемое судебное решение, передаёт дело на новое рассмотрение.
Аргументы авторов апелляционных жалоб о чрезмерной суровости наказания суд апелляционной инстанции в силу п. 4 ч. 4 ст.
389
-
19 УПК РФ
не оценивает, они будут проверены при новом судебном разбирательстве.
Руководствуясь ст.ст.
389
-
13
,
389
-
20
и
389
-
28 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Приговор Заволжского районного суда г. Ярославля от 29 августа 2022 года в отношении Глухова Виталия Андреевича отменить и передать уголовное дело на новое рассмотрение в Заволжский районный суд
г. Ярославля иным его составом.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47-1 УПК РФ, в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Председательствующий А. Б. Чугунов
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Чугунов Андрей Борисович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ