
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ
Шатковский районный суд Нижегородской области в составе: председательствующего судьи Лапаева А.В.,
с участием государственного обвинителя - зам.прокурора Шатковского района Роньжина А.В.,
подсудимого Алексеева Ю.В., его защитника - адвоката Птицына С.Е., представившего удостоверение № и ордер №,
при секретаре Увакиной Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело № в отношении:
Алексеева Ю.В., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного по адресу: , фактически проживающего по адресу: , , ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
,
у с т а н о в и л:
Алексеев Ю.В., заведомо зная о том, что действующим законодательством Российской Федерации наркотические средства запрещены к свободному обороту на территории Российской Федерации, совершил умышленное преступление, связанное с незаконным оборотом наркотических средств, при следующих обстоятельствах:
Согласно ст. 2.1 Федерального закона №3 от 08.01.1998 года "О наркотических средствах и психотропных веществах" наркосодержащие растения, подлежащие контролю в Российской Федерации, включаются в Перечень растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации. К хранению, перевозке, пересылке, реализации, приобретению, использованию, ввозу (вывозу) наркосодержащих растений и частей таких растений, которые не включены в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, применяются меры контроля, аналогичные мерам, применяемым в отношении содержащихся в них наркотических средств, психотропных веществ или их прекурсоров.
Согласно ст. 20 Федерального закона №3 от 08.01.1998 года "О наркотических средствах и психотропных веществах" хранение наркотических средств, психотропных веществ и внесенных в Список I прекурсоров осуществляется юридическими лицами в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в специально оборудованных помещениях при наличии лицензии, предусмотренной законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности. Хранение наркотических средств, психотропных веществ и внесенных в Список I прекурсоров в любых количествах в целях, не предусмотренных настоящим Федеральным законом, запрещается.
В один из дней ДД.ММ.ГГГГ, Алексеев Ю.В., являясь потребителем наркотических средств, находился на участке местности, расположенном на расстоянии около 100 метров в западном направлении от двора № комплекса животноводческих ферм в селе , с географическими координатами и , где увидев произрастающее на указанном участке местности кусты растений конопля, у него возник преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и незаконное хранение без цели сбыта для личного потребления частей наркосодержащих растений конопля (растений рода Cannabis) в крупном размере.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконное приобретение и незаконное хранение без цели сбыта для личного потребления частей наркосодержащих растений конопля (растений рода Cannabis), в один из дней ДД.ММ.ГГГГ, Алексеев Ю.В., в нарушение ст.ст.
2.1
,
20
Федерального закона РФ № 3-ФЗ от 08.01.1998 «О наркотических средствах и психотропных веществах» действуя умышлено, без цели сбыта, для личного потребления, незаконно приобрел части наркосодержащего растения конопля (растения рода Сannabis), сорвав их руками с кустов растений - конопля, произрастающих на участке местности, расположенном на расстоянии около 100 метров в западном направлении от двора № комплекса животноводческих ферм в селе , с географическими координатами и , которые привез на земельный участок, расположенный по адресу: , находящийся в его пользовании, где расфасовав по различным упаковкам, незаконно хранил в расположенных на указанном земельном участке помещении уличного туалета и автомобильном фургоне, без цели сбыта, до момента их обнаружения и изъятия сотрудниками полиции.
ДД.ММ.ГГГГ в ходе обыска, проведенного на земельном участке, расположенном по адресу: , находящемся в пользовании Алексеева Ю.В., сотрудниками полиции Отдела МВД России в присутствии понятых у Алексеева Ю.В., в расположенных на указанном земельном участке помещении уличного туалета и автомобильном фургоне, были обнаружены и изъяты части наркосодержащего растения конопля, общей массой 550 грамм в высушенном виде, которые согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, являются частями наркосодержащего растения конопля (растения рода Cannabis).
Наркосодержащие растения конопля (растения рода Cannabis) являются растениями, содержащими наркотические средства и входят в Перечень растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 27 ноября 2010 года № 934 «Об утверждении перечня растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации, крупного и особо крупного размеров культивирования растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, для целей статьи
231
Уголовного кодекса Российской Федерации, а также об изменении и признании утратившими силу некоторых актов Правительства Российской Федерации по вопросу оборота растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры».
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ масса изъятых ДД.ММ.ГГГГ из незаконного оборота частей наркосодержащего растения конопля (растения рода Cannabis) составила 550 граммов, что согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 01 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является крупным размером.
Вина подсудимого в полном объеме предъявленного обвинения подтверждается показаниями свидетелей, заявлениями,протоколами осмотра места происшествия и выемки, а также осмотра предметов, заключением экспертизы, и другими доказательствами.
В судебном заседании подсудимый Алексеев Ю.В. виновным в предъявленном обвинении себя признал полностью, от дачи показаний отказался.
По ходатайству государственного обвинителя, на основании п.3 ч.1 ст.
276 УПК РФ
, в связи с отказом от дачи показаний подсудимого Алексеева Ю.В. оглашен протокол допроса Алексеева Ю.В. в качестве обвиняемого от ДД.ММ.ГГГГ. (), из содержания которого следует, чтосвою вину по ч. 2 ст.
228 УК РФ
он признал и в присутствии своего защитника показал, что по адресу: , у него имеется участок, где ранее был расположен деревянный дом, который в ДД.ММ.ГГГГ сгорел. Внутри участка он установил два автомобильных фургона представляющих собой металлические контейнеры, один из которых пригоден для проживания в летнее время. Он оборудовал его бытовой техникой и спальным местом. Кроме того, на его участке имеется уличный туалет, в части которого он также хранит личные вещи. Ключи от забора, от металлических контейнеров, уличного туалета имеются только у него.
В один из дней ДД.ММ.ГГГГ в дневное время он проезжал на своем велосипеде мимо животноводческих ферм в . Тогда он увидел, что за одним из зданий фермы среди сорняка растет растение конопля. Было видно, что конопля растет самостоятельно, как дикорастущая. Он знал о том, что растение конопля является наркотическим растением и что его листья можно сушить и употреблять как наркотик. Тогда он остановился и сорвал себе с нескольких кустов листья и макушки растения конопля, с целью дальнейшего употребления, так как ранее он употреблял коноплю путем курения высушенных листьев и знает, что от нее имеется опьяняющий эффект. Точное количество сорванной им конопли он указать не может.
Он положил сорванные листья и макушки конопли в пакет, после чего отвез ее на свой участок в , где стал сушить в уличном туалете. После того, как он высушил сорванные им ранее листья конопли и они стали готовыми для их употребления, он сложил часть высушенных листьев конопли в полиэтиленовый пакет, который повесил к потолку уличного туалета, а часть высушенных листьев конопли поместил в две стеклянных банки емкостью по три литра каждая, одну из которых оставил храниться в уличном туалете между 2 матрацами, а вторую убрал в диван, который находится в металлическом контейнере оборудованным для проживания. Сам он стал периодически употреблять собранную им коноплю. Коноплю он курит примерно раз в полгода, чаще не употребляет из-за проблем с артериальным давлением. Сам он коноплю никогда не выращивал, ее культивацией никогда не занимался. Найденную у него коноплю он собрал и высушил только для личного употребления, никому ее не продавал, и никого ей не угощал, употреблял ее только сам.
ДД.ММ.ГГГГ в ходе проведения обыска в его постройках и металлическом контейнере, расположенном по адресу: , у него были обнаружены: две стеклянные банки емкостью три литра и пакет с высушенной коноплей. Сотрудники полиции перед проведением обыска предложили ему выдать добровольно имеющиеся у него запрещенные вещества, но он отказался, так как посчитал, что сами они ничего не найдут. После обнаружения у него указанных предметов, он сообщил сотрудникам полиции, что указанная конопля принадлежит ему, а позднее указал на место, где ее собирал.
Ему известно о том, что употреблять и хранить наркотические средства на территории РФ запрещено и что за это предусмотрена ответственность.
В судебном заседании подсудимый Алексеев Ю.В. подтвердил оглашенные показания. Суд считает правильными показания Алексеева, данные им в ходе предварительного следствия и подтвержденные в суде.
Вина подсудимого Алексеева Ю.В. в совершении преступления также доказана материалами уголовного дела.
Сообщение о происшествии КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, поступившее в ДЧ ОМВД России по Шатковскому району от врио зам. начальника полиции по ОР ОМВД России Р., в котором он сообщает о том, что в ходе обыска по уголовному делу на участке местности по адресу: , в уличном туалете в вагончике обнаружены и изъяты: 2 стеклянные банки по 3 литра и полимерный пакет черного цвета. Участок местности принадлежит Алексееву Ю.В.
()
Рапорт об обнаружении признаков преступления КУСП № от ДД.ММ.ГГГГ, поступившее в ДЧ ОМВД России от следователя СО ОМВД России Г., в котором она сообщает о том, что ДД.ММ.ГГГГ в ходе обыска по уголовному делу у Алексеева Ю.В. было изъято 2 стеклянные банки емкостью 3 литра с веществом растительного происхождения зеленого цвета, а также изъят полиэтиленовый пакет с веществом растительного происхождения зеленого цвета. ()
Рапорт оперуполномоченного ГУР Отдела МВД России Р. от ДД.ММ.ГГГГ, в котором он сообщает о том, что в ходе исполнения поручения по уголовному делу им были проведены обысковые мероприятия по адресу: , и надворных постройках, числящихся за указанным жилищем. При проведении обыска по вышеуказанному адресу было изъято: из металлического автомобильного фургона, расположенного в 12 метрах слева от входа на земельном участке, стеклянная банка объемом 3 литра закрытая пластиковой крышкой с находящимся внутри веществом зеленого цвета растительного происхождения; из уличного туалета, расположенного в 30 метрах в правом дальнем углу от входа на земельном участке, стеклянная банка объемом 3 литра закрытая пластиковой крышкой с находящимся внутри веществом зеленого цвета растительного происхождения, один полимерный пакет черного цвета с находящимся внутри веществом зеленого цвета растительного происхождения. ()
Протокол обыска от ДД.ММ.ГГГГ, а также таблица фотоизображений к нему, в ходе которого с участием Алексеева Ю.В. был проведен обыск по адресу: , а также в надворных постройках числящихся за указанным жилищем. В ходе обыска обнаружены и изъяты: из металлического автомобильного фургона, расположенного в 12 метрах слева от входа на земельном участке, одна стеклянная банка объемом 3 литра закрытая пластиковой крышкой с находящимся внутри веществом зеленого цвета растительного происхождения; из помещения уличного туалета, расположенного в 30 метрах в правом дальнем углу от входа на земельном участке, одна стеклянная банка объемом 3 литра закрытая пластиковой крышкой с находящимся внутри веществом зеленого цвета растительного происхождения, а также полимерный черный пакет с находящимся внутри веществом зеленого цвета растительного происхождения.
()
Протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, а также таблица фотоизображений к нему, в ходе которого с участием Алексеева Ю.В. был осмотрен участок местности, расположенный по адресу: . В ходе осмотра участвующий Алексеев Ю.В. указал на металлический фургон, расположенный на осматриваемом участки местности, и пояснил, что в данном фургоне в диване он хранил стеклянную банку емкостью 3 литра с веществом растительного происхождения. Также участвующий Алексеев Ю.В. указал на уличный туалет, и пояснил, что в данном помещении между двух матрацев он хранил стеклянную банку емкостью 3 литра с веществом растительного происхождения, а также к потолку подвесил пакет с веществом растительного происхождения.
()
Протокол осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, а также таблица фотоизображений к нему, в ходе которого с участием Алексеева Ю.В. был осмотрен участок местности, расположенный на расстоянии около 100 метров в западном направлении от двора № комплекса животноводческих ферм, принадлежащих с географическими координатами и , в , где на момент осмотра обнаружены произрастающие растения визуально схожие с растениями рода «конопля». Со слов участвующего в осмотре Алексеева Ю.В., на осматриваемом участке местности в ДД.ММ.ГГГГ он нарвал себе листья и верхние части с растений, визуально схожих с растениями конопля.
()
Заключение эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому: представленное на экспертизу вещество из двух банок и свертка является частями наркосодержащего растения конопля (растения рода Cannabis). Наркосодержащее растение конопля (растения рода Cannabis) входит в Перечень растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры и подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 27 ноября 2010 г. № 934.
Масса представленных частей наркосодержащего растения конопля (растения рода Cannabis) из двух банок и свертка составила 541 грамм (125+335+81) (в высушенном виде).
Первоначально масса вещества из двух банок и свертка составила 550 грамм (128+338+84) (в высушенном виде) (согласно справке о результатах исследования № от ДД.ММ.ГГГГ специалиста ЭКЦ ГУ МВД России по Нижегородской области О.). ()
Протокол осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому были осмотрены: 2 стеклянные банки с веществом растительного происхождения, полимерный пакет с веществом растительного происхождения, изъятые в ходе обыска ДД.ММ.ГГГГ по адресу: .
()
По окончании осмотра, осматриваемые предметы приобщены в качестве вещественных доказательств к материалам уголовного дела (), хранятся в комнате хранения вещественных доказательств Отдела МВД России .
()
По ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
, оглашен протокол допроса свидетеля Л. от ДД.ММ.ГГГГ (), который не явился в судебное заседание.
Из этих показаний следует, чтоДД.ММ.ГГГГ около 14 часов он находился на , где к нему подошел молодой человек, который представились сотрудником полиции и предъявил свое служебное удостоверение, после чего попросил его принять участие при проведении следственного действия - обыска. Получив его согласие на участие в данном мероприятии, его и еще одного жителя Е., который, как и он, дал свое согласие на присутствие при производстве обыска, пригласили пройти на участок местности, расположенный на территории , где сотрудники полиции проводили обыск. Кроме них, в указанном мероприятии участвовал житель Алексеев Ю.В..
Находясь на указанном участке местности, сотрудник полиции, который вел протокол следственного действия, разъяснил всем участвующим лицам права и обязанности. Кроме того, сотрудник полиции, который вел протокол следственного действия, перед началом обыска предложил выдать Алексееву Ю.В. имеющиеся у него на участке запрещенные в гражданском обороте предметы и вещества, на что Алексеев Ю.В. пояснил, что таких предметов у него на участке нет.
В ходе обыска на указанной территории в металлическом автомобильном фургоне, расположенном на указанной территории, была обнаружена 1 банка объемом 3 литра закрытая пластиковой крышкой, в которой находилось растительное вещество зеленого цвета. Кроме того, в ходе обыска в помещении уличного туалета, расположенного указанной территории, были обнаружены 1 банка объемом 3 литра закрытая пластиковой крышкой, в которой находилось растительное вещество зеленого цвета, а также полиэтиленовый пакет черного цвета, в котором также находилось растительное вещество зеленого цвета.
Участвующий в осмотре Алексеев Ю.В. пояснил, что обнаруженное у него растительное вещество является наркотиком конопля и принадлежит ему, он его хранил для личного потребления. В их присутствии обнаруженные у Алексеева Ю.В. 2 банки и пакет с находящимся в них растительным веществом были изъяты с места производства обыска.
По ходатайству государственного обвинителя, с согласия сторон, на основании ч.1 ст.
281 УПК РФ
, оглашен протокол допроса свидетеля Е. от ДД.ММ.ГГГГ (), который не явился в судебное заседание. Е. дал показания, аналогичные с показаниями Л..
Совокупность собранных по делу доказательств дает основание суду считать вину подсудимого доказанной.
Действия Алексеева Ю.В. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
- незаконные приобретение и хранение без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, в крупном размере.
При вынесении решения по существу суд считает, что представленные стороной обвинения доказательства в своей совокупности являются относимыми, допустимыми и достаточными для вынесения обвинительного приговора по инкриминируемому преступлению.
Оснований для оговора подсудимого со стороны свидетелей не имеется, при этом перед началом допроса они были предупреждены об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, о чем дали соответствующую подписку. Данные показания свидетелей полностью согласуются как между собой, так и с показаниями подсудимого, данными им в ходе предварительного следствия при допросе в качестве обвиняемого и подтвержденными в суде.
При назначении наказания подсудимому суд учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие его наказание, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, состояние здоровья.
Учитывая поведение подсудимого в судебном заседании, а также имеющиеся в материалах дела характеризующие данные, у суда не возникает сомнений в его вменяемости, в связи с чем суд в отношении содеянного признает подсудимого вменяемым.
Алексеев Ю.В. совершил впервые одно умышленное преступление, относящееся к категории тяжких, что говорит о достаточно большой общественной опасности содеянного, на учете у психиатра не состоит, хронических заболеваний не имеет, инвалидом не является, к административной ответственности не привлекался, по месту жительства ( и ) характеризуется положительно (вежливый, трудолюбивый), жалоб на его поведение не поступало, участковым уполномоченным полиции характеризуется удовлетворительно.
По сообщению нарколога-психиатра ГБУЗ НО «Шатковская ЦРБ» по данным осмотра от ДД.ММ.ГГГГ., .
Обстоятельствами, смягчающими наказание Алексеева Ю.В. в соответствии со ст.
61
ч.1 п. «и» УК РФ суд учитывает активное способствование расследованию преступления (в ходе предварительного следствия Алексеев при допросе в качестве обвиняемого давал подробные признательные показания, при этом участвовал в проверке показаний на месте, где указал место незаконного приобретения наркосодержащих растений в , о чем органу предварительного следствия не было известно, именно на данном участке местности были обнаружены растения визуально схожие с растениями рода «конопля»); в соответствии со ст.
61
ч.2 УК РФ признание вины и раскаяние в содеянном, состояние его здоровья, перечисление денежных средств в размере 5000 рублей в качестве материальной помощи в ГБУ СРЦН для несовершеннолетних .
Обстоятельств, отягчающих наказание Алексеева Ю.В., суд не усматривает.
Суд считает, что исправление Алексеева Ю.В. возможно без изоляции от общества, ему необходимо назначить наказание в виде лишения свободы, применив положения ст.
73 УК РФ
, об условном осуждении, назначении испытательного срока и определенных обязанностей, которые будут способствовать его исправлению.
В этом случае будут достигнуты цели наказания, установленные ст.
43 УК РФ
- восстановление социальной справедливости, исправление осужденного и предупреждение совершения новых преступлений.
С учетом тяжести и характера совершенного подсудимым преступления суд не усматривает оснований для изменения категории преступлений, а также назначения наказания в максимальном или минимальном размере, кроме того, нет оснований для применения ст.
64 УК РФ
.
При назначении наказания Алексееву Ю.В. суд применяет положения ч.1 ст.
62 УК РФ
, в связи с чем назначенное наказание не может превышать двух третей от наиболее строгого вида или размера наказания.
Суд полагает возможным не назначать подсудимому дополнительные наказания в виде штрафа и ограничения свободы, как нецелесообразные.
Судьба вещественных доказательств по делу определяется на основании ст.
81 УПК РФ
.
Меру пресечения в отношении Алексеева Ю.В. - подписку о невыезде и надлежащем поведении, оставить без изменения, до вступления приговора в законную силу.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
310 УПК РФ
, суд,
п р и г о в о р и л:
Признать Алексеева Ю.В. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228
УК Российской Федерации и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 4 (четыре) годас применением ст.
73 УК РФ
, условно, с испытательным сроком на 3 (три) года.
В период испытательного срока установить Алексееву Ю.В. следующие обязанности:
- в течение 10 суток после вступления приговора в законную силу встать на учет в специализированном государственном органе, осуществляющем контроль и исправление осужденных;
- не менять без уведомления уголовно-исполнительной инспекции свое место жительства.
Меру пресечения Алексееву Ю.В. - подписку о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу, оставить без изменения.
Вещественные доказательства:
- две банки с частями наркосодержащего растения конопля весом 122 гр. и 332 гр., полимерный пакет с частями наркосодержащего растения конопля весом 78 гр., - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в 10-ти дневный срок в Нижегородский областной суд со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок со дня вручения копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, о чем он должен указать в своей апелляционной жалобе.
Судья: А.В.Лапаев
Суд:
Шатковский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Алексеев Юрий Викторович
(подробнее)
Иные лица:
Птицын Сергей евгеньевич
(подробнее)
Роньжин Алексей Владимирович
(подробнее)
Судьи дела:
Лапаев Алексей Вячеславович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 24 ноября 2021 г. по делу № 1-92/2021
Постановление от 22 июня 2021 г. по делу № 1-92/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
