Дело №
Приговор
Именем Российской Федерации
23 ноября 2021 года
Шилкинский районный суд в составе:
председательствующего судьи Бородина А.Н.
с участием государственного обвинителя Миронова В.А.
подсудимого ФИО2
защитника Ружникова А.С.,
при секретаре судебного заседания Каргаполовой В.О.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
ФИО2, родившегося ДД.ММ.ГГГГ в , проживающего в , гражданина РФ, , холостого, имеющего на иждивении двоих малолетних детей, не работающего, не военнообязанного, ранее судимого:
- ДД.ММ.ГГГГ Шилкинским районным судом по ч. 3 ст.
30
ч. 2 ст.
228
и ч. 1 ст.
228 УК РФ
(с учетом определения вого суда от ДД.ММ.ГГГГ) к 3 годам 5 месяцам лишения свободы условно с испытательным сроком 4 года.
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 2 ст.
228
и ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый ФИО1 совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере, незаконные изготовление, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ у ФИО1, находящегося по месту своего жительства, расположенного по адресу: заведомо знавшего, что каннабис (марихуана) является наркотическим средством, возник преступный умысел, направленный на незаконные приобретение, хранение без цели сбыта для личного употребления наркотических средств каннабисной группы в крупном размере.
Реализуя свой преступный умысел, ДД.ММ.ГГГГ около 07 часов 00 минут ФИО1, прошел на участок местности, расположенный на расстоянии 250 м от края, где заведомо зная, что каннабис (марихуана) является наркотическим средством, умышленно, с целью незаконного приобретения, наркотических средств каннабисной группы в крупном размере, без цели сбыта, для личного употребления, осознавая общественную опасность своих действий, направленных против здоровья населения и общественной нравственности, предвидя наступление общественно опасных последствий, и желая их наступления, путем ручного сбора верхушечных частей и листьев дикорастущей конопли незаконно приобрел наркотическое средство - каннабис (марихуану) общей массой 253,8 грамма, которое поместил в полиэтиленовый пакет.
Далее, в период с 07 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ до 07 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ ФИО1, продолжая реализовывать преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотических средств каннабисной группы в крупном размере, без цели сбыта, перенес незаконно приобретенное им наркотическое средство - каннабис (марихуану) в крупном размере общей массой 253,8 гр. в ограду своего дома по адресу: , где незаконно хранил до 20 часов 05 минут ДД.ММ.ГГГГ, то есть до момента обнаружения сотрудниками полиции.
ДД.ММ.ГГГГ в период времени с 20 часов 38 минут до 21 часов 15 минут незаконно хранящиеся по адресу: наркотическое средство - каннабис (марихуана) в крупном размере общей массой 253,8 гр. изъято сотрудниками ОМВД России по при производстве осмотра места происшествия.
Наркотическое средство - каннабис (марихуана) внесено в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской федерации» и согласно Постановления Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
», массой 253.8 гр. относится к крупному размеру.
ДД.ММ.ГГГГ около 07 часов у ФИО1, находящегося по месту своего жительства по адресу: , заведомо знавшего, что каннабис (марихуана) является наркотическим средством, свободный оборот, а также употребление которого запрещен в Российской Федерации, возник преступный умысел, направленный на незаконные изготовление, хранение без цели сбыта для личного употребления наркотических средств каннабисной группы в значительном размере.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконные изготовление, хранение без цели сбыта для личного употребления наркотических средств, ДД.ММ.ГГГГ около 07 часов 00 минут ФИО1, находясь на участке местности, расположенном на расстоянии 250 м от края, заведомо зная, что каннабис (марихуана) является наркотическим средством, умышленно, с целью незаконного приобретения, наркотических средств каннабисной группы, без цели сбыта, для личного употребления, осознавая общественную опасность своих действий, направленных против здоровья населения и общественной нравственности, предвидя наступление общественно опасных последствий, и желая их наступления, путем ручного сбора верхушечных частей и листьев дикорастущей конопли незаконно приобрел наркотическое средство - каннабис (марихуана) массой 166,3 грамма.
Незаконно приобретенное наркотическое средство ФИО1 в указанное время перенес во двор своего где по известной ему технологии, умышленно незаконно изготовил наркотическое средство в значительном размере - смесь растительного вещества общей массой более 2,280 грамм, содержащее в своем составе табак и наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) массой в высушенном состоянии более 0,661 грамма, часть которого употребил путем курения. Оставшуюся часть наркотического средства - смесь растительного вещества общей массой 2,280 грамм, содержащее в своем составе табак и наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) массой в высушенном состоянии 0,661 грамма, ФИО1 поместил в металлическую миску, которую хранил на веранде своего дома по адресу: до 20 часов 05 минут ДД.ММ.ГГГГ, то есть до момента обнаружения сотрудниками полиции
В период времени с 20 часов 38 минут до 21 часа 15 минут ДД.ММ.ГГГГ, незаконно хранящееся у ФИО1 наркотическое вещество в значительном размере - смесь растительного вещества общей массой 2,280 грамм, содержащее в своем составе табак и наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) массой в высушенном состоянии 0,661 грамма изъято сотрудниками ОМВД России по при производстве осмотра места происшествия.
Наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) внесено в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской федерации» и согласно Постановления Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ», а также значительного, крупного и особо крупного размеров растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
», смесь табака и наркотического средства масло каннабиса (гашишного масла) общей массой 2,280 грамма, где масса наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла) 0,661 грамма, относится к значительному размеру.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 вину в совершении данного преступления признал полностью, от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
Суд, исследовав представленные доказательства, считает, что вина подсудимого ФИО1 в совершении незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере, незаконного изготовления, хранения без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере установлена, доказана и подтверждается представленными и исследованными в судебном заседании доказательствами.
Показаниями подсудимого ФИО1, пояснившего в ходе следствия, что по адресу: , он проживает совместно с отцом ФИО3 ДД.ММ.ГГГГ утром, он пешком пошел в сторону , там собрал верхушечные части конопли, которые поместил их в пакет и унес домой. Пакет положил в огороде, за баней, хотел в дальнейшем изготовить из него наркотическое средство и забыл про него. ДД.ММ.ГГГГ находясь дома он снова решил собрать коноплю, он пешком пошел в сторону , придя на место, он также, голыми рукам собрал верхушечные части конопли и поместил их в пакет, и вернулся домой. Затем находясь в огороде за баней, развел костёр, с помощью металлической миски и бытового растворителя, он по известной ему технологии изготовил наркотическое средство гашишное масло, которое, он смешал с табаком и тут же в огороде употребил наркотик путём курения. Миску с остатками гашишного масла и табака, он убрал в верхний кухонный шкаф в кухне, а пакет с так называемыми «вторяками», он убрал в печь в бане. ДД.ММ.ГГГГ к нему домой прибыли сотрудники полиции, и предоставили ему постановление о проведении ОРМ, с которым он ознакомился. Сотрудник полиции спросил имеются ли у него запрещенные предметы, наркотические средства, он сказал, что у него есть миска, в которой он ранее готовил наркотическое средство, данную миску он выдал, она находилась в верхнем шкафу в кухне. Более ничего не выдавал. Сотрудники начали обследовать надворные постройки, где в бане в печи обнаружили пакет, в котором находились «вторяки». Затем, за баней в огороде, под кустами был найден еще один пакет также с коноплей. Был составлен акт, с которым он также ознакомился и им был подписан, также был подписан понятыми, которые участвовали при обнаружении. После приехали другие сотрудники полиции, которые в ходе осмотра места происшествия все было изъято, упаковано и опечатано, где участвующие лица расписались. После у него взяли смывы с рук, и он прошел освидетельствование на наличие наркотических средств. (л.д. 82-87, 145-147)
При проверки показаний на месте, подозреваемый ФИО1, полностью подтвердил свои показания данные им при допросе в качестве подозреваемого, показав их на месте преступления. (л.д. 88-95)
Данные показания подсудимый ФИО1 полностью подтвердил в судебном заседании.
Свидетель ФИО5 в ходе следствия пояснял, что он работает в должности оперуполномоченного УНК УМВД России по . В августе 2021 года, поступила оперативная информация о том, что по адресу: , гражданин ФИО1, занимается незаконным приобретением, изготовлением и хранением наркотических средств каннабисной группы. ДД.ММ.ГГГГ было вынесено постановление о проведении ОРМ по месту жительства ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ он, с сержантом полиции ФИО6, при силовой поддержке ОСН «ГРОМ» УНК УМВД России по , направились по месту жительства гр. ФИО1 По прибытию, им были приглашены двое понятых, которым он разъяснил их права и обязанности. Подойдя к дому ФИО1, они зашли в дом, где находился мужчина, которому он представился, далее тот сказал, что является ФИО1, тогда он предъявил ему постановление вого суда, с которым тот ознакомился. Он, спросил у ФИО1 есть ли у него наркотические средства, если есть, то предложил ему выдать их. ФИО1 пояснил, что в кухонном шкафу, у него находится миска, в которой он ранее приготовил наркотическое средство, а именно (гашишное масло), и что у него больше ничего нет. После, в бане в печи, был обнаружен полимерный пакет, в котором находилось вещество растительного происхождения. В огороде также был обнаружен полимерный пакет, в котором находилось вещество растительного происхождения с характерным запахом конопли. ФИО1 пояснил, что это конопля, а точнее «вторяки» и принадлежат они ему. Им был составлен акт обследования помещений, зданий, сооружений, участков местности, транспортных средств, с которым участвующие лица ознакомились и поставили свои подписи. Им было сообщено в дежурную часть ОМВД России по . Через некоторое время прибыла следственно-оперативная группа. (л.д.111-113)
Свидетель Свидетель №2, в ходе следствия пояснял, что ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время его и его соседку ФИО7 сотрудники полиции, пригласили поучаствовать в качестве понятых, при производстве ОРМ, у ФИО1, который проживает по адресу: , с целью отыскания и изъятия наркотических средств. Они согласились, им разъяснили их права и обязанности. Они совместно с сотрудниками полиции проследовали к ФИО1, сотрудники полиции предъявили ФИО11 постановление, ФИО1 с ним ознакомился и поставил свою подпись. Сотрудник полиции спросил у него, имеется ли у него, запрещенные вещества, наркотические средства, ФИО1, сказал, что у него есть миска, в которой он варил траву коноплю и показал, где она находится. Миска находилась в верхнем шкафу кухонного гарнитура в кухне, в ней находилось вещество, похожее на масло. ФИО1 сказал, что больше у него ничего нет. Далее они совместно с сотрудниками полиции прошли в баню, которая также находится на участке ФИО1, в бане стоял резкий запах растений. В печи обнаружили полимерный пакет, в котором находилось растительное вещество, после, в огороде под кустами, также был обнаружен полимерный пакет, в котором также находилось растительное вещество. ФИО1 пояснил, что это конопля и принадлежит ему. Через некоторое время приехали другие сотрудники полиции, которые обнаруженное изъяли, упаковали и опечатали, на которых он с ФИО7 расписались. (л.д.114-116)
Показания подсудимого и свидетелей объективно подтверждены телефонограммой, что ДД.ММ.ГГГГ в 20 час. 31 мин. в ходе ОРМ «Обследование» по адресу: , по месту жительства ФИО1, обнаружено вещество растительного происхождения с характерным запахом конопли. (л.д. 3), протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, осмотрена территория дома, расположенного по адресу: . В жилом доме обнаружена миска с веществом растительного происхождения, в бане обнаружен полимерный пакет с веществом растительного происхождения, в 10 м. от бани на земле обнаружен полимерный пакет с веществом растительного происхождения. Обнаруженное изъято и упаковано. (л.д. 22-30), протоколом осмотра предметов, осмотрен полимерный пакет, в котором находится миска, с веществом массой - 2,280 г, содержащее в своем составе табак и наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой - 0,661 г.; полимерный пакет с наркотическим средством - каннабис (марихуана), массой - 253,8 г., полимерный пакет, с наркотическим средством каннабис (марихуана)массой - 166,3 г., два бумажных свертка со смывами изъятыми с рук гр. ФИО1 с наркотическим средством тетрагидроканнабинол в следовом количестве. Осмотренное признаны и приобщены в качестве вещественных доказательств к материалам уголовного дела. (л.д. 101-105, 106-107, 108-110)
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, представленное на экспертизу вещество, массой - 2,280 г., находящееся в металлической миске с эмалевым покрытием белого цвета, содержит в своем составе табак и наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло). Масса наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла) в перерасчете на высушенное состояние до постоянной массы составила - 0,661 г. (л.д. 36-39)
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, представленное на экспертизу растительное вещество (образец исследования), является наркотическим средством каннабисом (марихуаной). Масса наркотического средства каннабиса (марихуаны) в перерасчете на сухое вещество составила - 166,3 г. (л.д.52-54)
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, представленный на экспертизу растительный образец является наркотическим средством - каннабисом (Марихуаной), массой - 253,8 г. (двести пятьдесят три грамма восемьсот миллиграмм). (л.д.44-47)
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, в наслоениях вещества на представленных на экспертизу смывах с рук, изъятых у гражданина ФИО1, содержится в следовом количестве наркотическое средство тетрагидроканнабинол. (л.д. 59-61)
Оценивая представленные доказательства, суд признает их допустимыми, относимыми и в своей совокупности достаточными для признания ФИО1 виновным в совершении незаконного приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере, незаконного изготовления, хранения без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, поскольку доказательства собраны в соответствии с законом, относятся к совершенному преступлению и причастности к нему подсудимого, не противоречат друг другу и устанавливают одни и те же факты и обстоятельства совершенного преступления.
Суд принимает как достоверные показания ФИО1 данные им в ходе предварительного следствия и подтвержденные в судебном заседании, поскольку они в целом не противоречат иным исследованным судом доказательствам, устанавливают одни и те же обстоятельства совершенного преступления.
Суд находит достоверными и соответствующими действительности показания допрошенных в ходе следствия свидетелей, поскольку данные показания последовательны, устанавливают одни и те же обстоятельства совершенного преступления, не противоречат иным добытым по делу доказательствам.
Оснований не доверять показаниям свидетелей у суда не имеется, так как эти показания являются достоверными, поскольку они взаимно дополняют друг друга и в совокупности представляют собой целостную картину происходящих событий, эти показания не сопряжены с искажением фактов, приданием им определенной оценки.
Суд приходит к убеждению, что действия ФИО1 носили умышленный характер, так как он осознавал общественную опасность своих действий, предвидел наступление общественно-опасных последствий и желал их наступления.
В судебном заседании государственный обвинитель просил квалифицировать действия подсудимого по ч.2 ст.
228 УК РФ
так как действия подсудимого в рамках предъявленного обвинения излишне квалифицированы по ч. 1 ст.
228 УК РФ
и действия ФИО11 охватываются одним составом, в связи с чем квалификация по ч. 1 ст.
228 УК РФ
подлежит исключению, как излишне вмененная.
Суд соглашается с позицией государственного обвинителя, поскольку действия подсудимого ФИО11 охватываются одним составом, в связи с чем квалификация по ч. 1 ст.
228 УК РФ
подлежит исключению, как излишне вмененная.
Учитывая изложенное, суд квалифицирует действия ФИО1 по ч. 2 ст.
228 УК РФ
как незаконные приобретения, хранение без цели сбыта наркотических средств, в крупном размере, незаконные изготовление, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Обстоятельствами, смягчающими наказание ФИО1 в силу ч.1 ст.
61 УК РФ
суд признает, наличие на иждивении двоих малолетних детей у виновного, а так же активное способствование расследованию преступления, так как ФИО1 в ходе допросов самостоятельно дал подробные показания о месте, дате, времени и способе совершения неочевидного преступления, с помощью которых в ходе предварительного следствия были установлены неизвестные до этого существенные обстоятельства дела, показав свои действия при проверки показаний на месте, в связи с чем, при назначении наказания подлежат применению положения ч.1 ст.
62 УК РФ
, а в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
признание вины, раскаяние в содеянном, состояние здоровья.
Обстоятельств, отягчающих наказание ФИО1. судом не установлено.
В связи с этим, учитывая наличие совокупности обстоятельств, смягчающих наказание ФИО1, которые не являются исключительными, оснований для применения при назначении наказания положений ч.1 ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
228 УК РФ
относится к категории тяжких.
Учитывая фактические обстоятельства совершения преступления, степень его общественной опасности, суд полагает невозможным применить положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменить категорию совершенного подсудимым преступления на менее тяжкую.
При назначении наказания подсудимому ФИО1 суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного умышленного преступления относящееся в силу ст.
15 УК РФ
к категории тяжких, личность подсудимого, который характеризуется удовлетворительно, имеет постоянное место жительства, не трудоустроен, ранее судимого, совершил умышленное тяжкое преступление в период испытательного срока по приговору от ДД.ММ.ГГГГ, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание и отсутствие обстоятельств его отягчающих, а также влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Суд полагает, что исправление осужденного возможно только при назначении наказания в виде лишения свободы, так как данный вид наказания достигнет цели исправления осужденного с учетом степени общественной опасности, характера совершенного преступления, при этом в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений необходимо и целесообразно назначить наказание в виде лишения свободы с отбыванием наказания в соответствии с п. «б» ч. 1 ст.
58 УК РФ
в исправительной колонии общего режима.
Дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы суд не применяет в виду имущественного положения подсудимого и нецелесообразности.
В связи с совершением ФИО1 тяжкого преступления в период испытательного срока, условное осуждение по приговору Шилкинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с ч. 5 ст.
74
УК РФ подлежит отмене, назначенное наказание частичному присоединению в соответствии со ст.
70 УК РФ
.
Поскольку подсудимому суд назначает наказание в виде лишения свободы, которое подлежит отбыванию реально, учитывая личность подсудимого, характер и степень общественной опасности совершенного преступления, полагает необходимым до вступления приговора суда в законную силу существующую меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении изменить на содержание под стражей.
В соответствии с п.4 ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства подлежат уничтожению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать ФИО2 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года, 6 месяцев, без дополнительных наказаний.
В соответствии со ст.
74
ч. 5 УК РФ условное осуждение по приговору Шилкинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ отменить.
На основании ст.
70 УК РФ
по совокупности приговоров к назначенному наказанию частично присоединить не отбытую часть наказания по приговору Шилкинского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ и окончательно назначить ФИО2 наказание в виде лишения свободы сроком на 4 года 6 месяцев, без дополнительных видов наказания.
На основании п. «б» ч.1 ст.
58 УК РФ
отбывание наказания назначить в исправительной колонии общего режима.
Меру пресечения подсудимому ФИО2 в виде подписке о невыезде и надлежащем поведении до вступления приговора в законную силу изменить на содержание под стражей, и под стражу взять в зале суда.
Срок наказания исчислять с момента вступления приговора в законную силу.
На основании ч.3.2 ст.
72 УК РФ
зачесть в срок отбывания наказания время содержания ФИО2, под стражей с ДД.ММ.ГГГГ до дня вступления данного приговора в законную силу из расчета один день содержания под стражей за один день отбывания наказания в виде лишения свободы.
Вещественные доказательства полимерный пакет, в котором находится миска, с веществом массой - 2,280 г, содержащее в своем составе табак и наркотическое средство масло каннабиса (гашишное масло) массой - 0,661 г.; полимерный пакет с наркотическим средством - каннабис (марихуана), массой - 253,8 г., полимерный пакет, с наркотическим средством каннабис (марихуана)массой - 166,3 г., два бумажных свертка со смывами изъятыми с рук гр. ФИО2 с наркотическим средством тетрагидроканнабинол в следовом количестве хранящиеся в камере вещественных доказательств ОМВД России по - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в вой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в жалобе или заявлении.
Председательствующий Бородин А.Н.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Лисичников Роман Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Ружников Алексей Сергеевич
(подробнее)
Шилкинская межрайонная прокуратура
(подробнее)
Судьи дела:
Бородин Андрей Николаевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ