(номер)
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
«23» ноября 2021 ст. Вешенская
Шолоховский районный суд Ростовской области в составе:
председательствующего судьи Паненковой Л.А.,
с участием государственного обвинителя Дергачева Е.М.
подсудимого ФИО1,
защитника-адвоката Толстик М.Л.,
при секретаре Самойловой С.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению
ФИО1 , (дата) года рождения, гражданина Российской Федерации, уроженца зарегистрированного по адресу: (адрес) проживающего по адресу: (адрес) имеющего высшее образование, женатого, имеющего малолетнего и несовершеннолетнего детей, не работающего, не судимого
в совершении преступления предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 , имея умысел на незаконные приобретение, хранение наркотического средства каннабис (марихуана) без цели сбыта, в один дней из июня 2021 года в дневное время суток, более точной даты и времени в ходе дознания не установлено, в целях личного употребления, находясь на участке местности, расположенном в 2 метрах южнее домовладения, расположенного по адресу: (адрес) произвел сбор нескольких частей дикорастущего растения конопля, которые перенес в жилой дом по указанному адресу, где в последующем высушил и измельчил, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство каннабис (марихуана) постоянной сухой массой не менее 9,59 гр.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотических средств, ФИО1 часть растительной массы зеленого цвета постоянной сухой массой не менее 4,52 гр. стал незаконно хранить в кухонной комнате жилого дома, а часть растительной массы зеленого цвета поместил в четыре бумажных свертка, постоянной сухой массой не менее 0,58гр., 0,81 гр., 1,71 гр., 1,97 гр. соответственно, и стал незаконно хранить в деревянном сундуке, расположенном под навесом во дворе домовладения до 08 часов 46 минут 22.06.2021, когда данные предметы были обнаружены и изъяты сотрудниками полиции в ходе проведения ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств». Согласно заключения эксперта (номер) от 01.07.2021 растительная масса зеленого цвета, которую незаконно хранил ФИО1 содержит наркотически активный компонент тетрагидроканнабинол и является наркотическим средством, именуемым – каннабис (марихуана) постоянной массой 9,59 гр.
Масса наркотического средства в размере 9,59 гр., на основании Постановления Правительства Российской Федерации от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного кодекса Российской Федерации», относится к значительному размеру.
Подсудимый ФИО1 вину в инкриминируемом ему деянии признал, от дачи показаний отказался в соответствии с ст.
51 Конституции
РФ, его показания, данные на предварительном следствии были оглашены, где он показал, что он не употребляет спиртное, однако для того чтобы расслабиться он периодически употребляет марихуану путем курения. Так в середине июня 2021 года он косил траву на задней части своего домовладения, где заметил за забором его домовладения куст дикорастущей конопли. Он решил сорвать несколько его частей, чтобы потом употребить путем курения для себя. Данные растения он принес к себе домой. Одну часть он поместил в бумажный сверток и оставил на шкафу. Вторую часть он положил под навес на улице, чтобы она та высохла. Через несколько дней она высохла, и он с помощью сито перетер ее и поместил в 4 бумажных свертка для того чтобы было удобно употреблять. В одни из вечеров, точного числа не помнит, он употребил немного конопли путем курения. Употребил он ее через металлическую трубку красного цвета с колпачком. То есть он засыпал немного в конопли в колпачок, поджигал ее и употреблял путем курения. Далее он стал хранить данную коноплю для себя. Употреблял он ее только когда был один, никому не продавал, никому не предлагал, и его сожительница об этом ничего не знала. 22.06.2021 в утреннее время к нему приехали сотрудники полиции, которые предъявили ему постановление о проведении розыскных мероприятий, заключающихся в обследовании его домовладения. Ему было предъявлено данное постановление, он с ним ознакомился, сотрудниками полиции были также приглашены двое понятых. Ему разъяснили порядок проведения обследования и предупредили, что будет применяться фотосъемка. Сотрудники полиции спросили у него о том, имеются ли предметы, хранение которых запрещено и предложили добровольно их выдать. Он выдал им бумажный сверток частями растения конопли, которые он хранил на шкафу в кухонной комнате. Также в кухонной комнате сотрудниками полиции на полу был произведен сбор измельчений конопли, которая рассыпалась при его измельчении конопли. Далее он указан на сундук, находившийся под навесом на улице во дворе, откуда были изъяты 4 бумажных свертка с измельченной коноплей, а также металлическое сито, через которое он перетирал коноплю, металлическая коробка из под сигарет, которую он использовал в качестве пепельницы, и металлическая трубка, через которую он употреблял коноплю. Все предметы били упакованы в полимерные пакеты и опечатаны бирками, на которых я поставил свои подписи. Нарушений со стороны сотрудников не было. После этого был составлен акт обследования, который был оглашен сотрудником полиции вслух, замечании не последовало. После чего все участники поставили там свои подписи. О том, что хранение наркотических средств запрещено ФИО1 знал. Вину в незаконном приобретении и хранении наркотического средства признает, в содеянном раскаивается.
\л.д. 76-80\
Вина подсудимого ФИО1 в инкриминируемом ему деянии подтверждается показаниями свидетелей и материалами дела.
-свидетель Ж., показания которой были оглашены в виду неявки в порядке ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон, на предварительном следствии показала, что она проживала по адресу: (адрес) совместно с ФИО1 и ее несовершеннолетней дочерью Х. 21.06.2021 она проводила уборку. В тот момент дома никого не было. В ходе уборки она нашла в сундуке бумажный сверток с измельченной растительной массой зеленного цвета с характерным запахом конопли. Ж. поняла, что это измельченная конопля, и она принадлежит ее сожителю. Однако ранее она не замечала за ним, чтобы он употреблял коноплю. Так как она стоит на учете у невропатолога и у нее сильные головные боли, она решила употребить часть конопли с целью расслабиться. Употребила она путем курения, а именно она высыпала табак из сигареты, засыпала туда немного растительной массы. Об этом своему сожителю ничего не сказала. 22.06.2021 в утреннее время к ним домой пришли сотрудники полиции. Они предъявили ФИО1 постановление о разрешении производства осмотра жилища и спросили у него имеются ли дома предметы, запрещенные к хранению. ФИО1 сообщил о том, что у него имеется конопля. Он провел сотрудников полиции на кухню, где со шкафа достал части растения конопля в бумажном свертке. Также на полу в кухонной комнате была рассыпана измельченная растительная масса. Сотрудниками полиции был произведен сбор данной массы. Далее из сундука также были изъяты несколько бумажных свертков с измельченной растительной массой, точного количества бумажных свертков она в настоящий момент не помнит. Также были изъяты металлическое сито, металлическая коробка, и металлическая трубка. Все предметы были упакованы в полимерные пакеты и опечатаны биркой, на которой все участники расписались в том числе и Ж. Далее был составлен акт обследования, который был оглашен вслух сотрудником полиции, после чего замечаний не последовало. Все участники поставили свои подписи в акте обследовании. За время ее проживания с ФИО1 он ей никогда наркотических средств не предлагал, посторонним лицам также не предлагал. Посторонних денежных средств от него не поступало
\л.д. 64-65\
-свидетель В., показания которого были оглашены в виду неявки в порядке ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон, на предварительном следствии показал, что 22.06.2021 в утреннее время, точнее сказать не может, он был приглашен сотрудниками полиции в качестве понятого для проведении ОРМ, заключающемся в обследовании домовладения. Он дал согласие, с ним был также приглашен другой понятой Д.. Они проехали к домовладению расположенному по пер(адрес). В данном домовладении находились ФИО1 и Ж., которые там проживали. Сотрудники полиции предоставили ФИО1 постановление о разрешении осмотра его домовладения, с которым последний ознакомился, о чем поставил отметку. Далее сотрудники полиции разъяснили всем участникам следственного действия их права и обязанности, а также порядок проведения осмотра. Предупредили, что будет применяться фотосьемка. Сотрудники полиции предложили ФИО1 добровольно выдать какие-либо предметы, хранение которых запрещено, на что ФИО1, сообщил, что желает добровольно выдать наркотическое средство – коноплю, которую он хранит для собственного употребления. После этого они прошли в жилой дом, где в кухне со шкафа он выдал бумажный сверток с частями растения зеленного цвета, пояснив, что это конопля. Далее ФИО1 указал на пол кухни, где было рассыпано измельченное растительное вещество зеленного цвета, пояснив также что это конопля. Сотрудниками полиции был произведен сбор данного вещества с пола. После чего оба предмета были помещены в два полимерных пакета. Далее ФИО1 провел нас под навес, пристроенный к дому, где из коричневого сундука извлек 4 бумажных свертка, так же с измельченным растительным веществом зеленного цвета, пояснив, что это конопля. Также сотрудниками полиции были изъяты металлическое сито, через которое, по словам ФИО1 он измельчал коноплю, металлическая коробка из под сигарет, которую, по словам ФИО1, он использовал в качестве пепельницы, и металлическая трубка красного цвета с колпачком, через которую, по словам ФИО1 он употреблял коноплю путем курения. Сотрудники полиции зафиксировали все предметы при помощи фотографирования. Указанные предметы были при них и ФИО1 упакованы в полимерные пакеты, которые были опечатаны бумажными бирками, на которых каждый участник следственного действия поставил свои подписи, в том числе и ФИО1 В ходе дальнейшего обследования иных предметов, запрещенных к хранению обнаружено не было. Обследование сотрудники полиции проводили путем визуального осмотра без нарушения целостности и порядка вещей и предметов. По окончанию мероприятия, сотрудником полиции был вслух зачитан акт обследования, замечание по нему не последовало. После чего все участники поставили свою подпись в акте.
\л.д. 85-87\
- свидетель Д., показания которого были оглашены в виду неявки в порядке ст.
281 УПК РФ
с согласия сторон, на предварительном следствии показал, что 22.06.2021 в утреннее время, он был приглашен сотрудниками полиции в качестве понятого для проведении ОРМ, заключающемся в обследовании домовладения. Он согласился, с ним был также приглашен другой понятой В. Они проехали к домовладению по (адрес) В данном домовладении находились ФИО1 и Ж., которые там проживали. Сотрудники полиции предоставили ФИО1 постановление о разрешении осмотра его домовладения, с которым последний ознакомился, о чем поставил отметку. Далее сотрудники полиции разъяснили всем участникам следственного действия их права и обязанности, а также порядок проведения осмотра, предупредили что будет применяться фотосьемка. Сотрудники полиции предложили ФИО1 добровольно выдать любые предметы, хранение которых запрещено. ФИО1, сообщил, что желает добровольно выдать наркотическое средство – коноплю, которую он хранит для собственного употребления. После этого они все прошли в жилой дом, где в кухне на шкафу он выдал бумажный сверток с частями растения зеленного цвета, пояснив, что это конопля. Далее ФИО1 указал на пол кухни, где было рассыпано измельченное растительное вещество зеленного цвета, пояснив также что это конопля. Сотрудниками полиции был произведен сбор данного вещества с пола. После чего оба предмета были помещены в два полимерных пакета. Далее ФИО1 провел их под навес, пристроенный к дому, где из коричневого сундука извлек 4 бумажных свертка, так же с измельченным растительным веществом зеленного цвета, пояснив также, что это конопля. Также сотрудниками полиции были изъяты металлическое сито, через которое, по словам ФИО1 он измельчал коноплю, металлическая коробка из под сигарет, которую, по словам ФИО1, он использовал в качестве пепельницы, и металлическая трубка красного цвета с колпачком, через которую, по словам ФИО1 он употреблял коноплю путем курения. Сотрудники полиции зафиксировали все предметы при помощи фотографирования. Указанные предметы были при нас и ФИО1 упакованы в полимерные пакеты, которые были опечатаны бумажными бирками, на которых каждый участник следственного действия поставил свои подписи, в том числе и ФИО1 В ходе дальнейшего обследования иных предметов, запрещенных к хранению обнаружено не было. Обследование сотрудники полиции проводили путем визуального осмотра без нарушения целостности и порядка вещей и предметов. По окончанию мероприятия, сотрудником полиции был вслух зачитан акт обследования, замечаний по нему не последовало. После чего все участники поставили свою подпись в акте.
\л.д. 103-105\
Вина ФИО1 также подтверждается материалами дела.
- акт обследования помещений (зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств) от 22.06.2021,а также материалами ОРМ, в ходе проведения которых по месту жительства ФИО1 по адресу: (адрес) были изъяты растительная масса зеленого цвета, которая содержит наркотически активный компонент тетрагидроканнабинол и является наркотическим средством – каннабис (марихуана), постоянной сухой массой 9,59 гр.
\л.д. 10-23\
- заключением эксперта (номер) от 25.01.2021, согласно которого растительная масса зеленого цвета, изъятая в ходе обследования домовладения ФИО1 содержит наркотически активный компонент тетрагидроканнабинол и является наркотическим средством – каннабис (марихуана), постоянной сухой массой 9,59 гр, на поверхности металлической трубки содержится наркотически активный компонент - тетрагидроканнабинол
\л.д. 37-48\
-справкой о результатах химико-токсикологического исследования Серия ЛП (номер) от 14.07.2021, согласно которой в ходе обследования биологических объектов ФИО1 было установлено наличие – тетрагидроканнабинола.
\л.д. 53\
-протокол осмотра предметов от 07.07.2021, согласно которого осматривается изъятые у ФИО1 наркотическое средство – канабис (марихуана), общей остаточной массой 8,09 гр, 6 бумажных свертка, сито в алюминиевом корпусе, металлическая коробка из-под папирос «BELOMORKANAL», металлическая трубка красного цвета
\л.д. 54-60\
-актом медицинского амбулаторного наркологического освидетельствования (номер) от 20.07.2021, согласно которого ФИО1 является потребителем каннабиноидов, у него установлен диагноз: пагубное с вредными последствиями употребление каннабиноидов, в принудительном лечении не нуждается
\л.д. 135-136\
-протокол проверки показаний на месте от 23.07.2021, согласно которому ФИО1 указывает на участок местности, расположенный в 2 метрах южнее от домовладения по адресу: (адрес) где он в середине июня 2021 года с дикорастущего растения конопли сорвал несколько частей, которые впоследствии высушил и хранил в домовладении по адресу: (адрес)
\л.д. 144-149\
-протокол осмотра места происшествия от 23.07.2021, согласно которого осматривается участок местности, расположенный в 2 метрах южнее от домовладения по адресу: (адрес) где он в середине июня 2021 года с дикорастущего растения конопли сорвал несколько частей, которые впоследствии высушил и хранил в домовладении по адресу: (адрес)
\л.д. 150-154\
-постановлением о признании и приобщении к уголовному делу вещественных доказательств: наркотическое средство каннабис (марихуана)остаточной массой 4,22гр, наркотическое средство каннабис (марихуана) остаточной массой 3,87гр, сито в алюминиевом корпусе, металлическая коробка из-под папирос «BELOMORKANAL» металлическая трубочка красного цвета, 6 бумажных свертков хранятся в камере хранения вещественных доказательств.
/л.д.61/
Анализируя и оценивая исследованные в судебном заседании доказательства в их совокупности, суд считает фактические обстоятельства дела установленными, собранные доказательства достаточными и квалифицирует деяние подсудимого ФИО1 по ч.1 ст.
228 УК РФ
, то есть незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Обстоятельством, смягчаюшим наказание ФИО1 является согласно п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
активное способствование расследованию преступления и согласно п. «г» ч.1 ст.
61 УК РФ
наличие малолетнего ребенка Б. ((дата) г.р.).
Обстоятельств отягчающих наказание ФИО1 судом не установлено.
При назначении наказания подсудимому ФИО1 суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и назначает наказание с применением ст.
73 УК РФ
.
А также в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
суд учитывает при назначении наказания ФИО1 наличие у него несовершеннолетнего ребенка Г.((дата) г.р.).
При решении вопроса о назначении наказания суд также обсуждает вопрос о возможности применения к подсудимому ФИО1 ст.
15
,
64 УК РФ
и приходит к выводу, что с учётом фактических обстоятельств совершения преступлений и личности подсудимого, применить положения указанного закона не представляется возможным
А также принимает во внимание, что подсудимый по месту проживания характеризуется удовлетворительно, не работает.
Вещественными доказательствами надлежит распорядиться в соответствии с положениями ст.ст.
81
-
82 УПК РФ
В соответствии с материалами уголовного дела на основании ст.
309
ч. 1 п. 3 УПК РФ за осуществление защиты ФИО1 защитнику Толстик М.Л. за участие в судебном заседании подлежит выплатить 6000 рублей. Подсудимый не отказался от назначенного адвоката, является трудоспособным. Предусмотренных частями 4 - 6 статьи
132 УПК РФ
оснований для освобождения от уплаты издержек не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. ст.ст.
304
,
307
,
308
,
309 УПК РФ
, суд,
П Р И Г О В О Р И Л:
ФИО1 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде лишения свободы на срок 1 год.
На основании ст.
73 УК РФ
назначенное ФИО1 наказание в виде лишения свободы считать условным, с испытательным сроком на 1 год, обязав осужденного не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно-осужденного ведающего исполнением приговора, периодически, не реже одного раза в месяц являться в учреждение, ведающее исполнением приговора, для регистрации.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить прежнюю до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства: наркотическое средство каннабис (марихуана)остаточной массой 4,22гр, наркотическое средство каннабис (марихуана) остаточной массой 3,87гр, сито в алюминиевом корпусе, металлическая коробка из-под папирос «BELOMORKANAL» металлическая трубочка красного цвета, 6 бумажных свертков хранящихся в камере хранения вещественных доказательств по вступлению приговора в силу уничтожить.
Взыскать с ФИО1 процессуальные издержки в сумме 6000 рублей за осуществление защиты по назначению адвокатом Толстик М.Л. в ходе судебного разбирательства в доход государства.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ростовский областной суд в течение десяти суток со дня его провозглашения.
Председательствующий- Л.А. Паненкова
Суд:
Шолоховский районный суд (Ростовская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Бондарчук Анатолий Александрович
(подробнее)
Иные лица:
помощник прокурора
(подробнее)
Толстик Мария Леонидовна
(подробнее)
Судьи дела:
Паненкова Лилия Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ