Дело № 1- 58/2021
УИД 26RS0035-01-2020-004963-35
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
11 марта 2021 года г. Михайловск
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Климов Е.Л.
с участием:
государственного обвинителя помощника прокурора Шпаковского района Поминова С.В.,
подсудимого Дзидаханова Н.В.,
защиты в лице адвоката адвокатской конторы Шпаковского района Акопяна Г.К., предоставившего удостоверение № выданное УМЮ/УФРС РФ по СК ДД.ММ.ГГГГ, а также ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре судебного заседания Гулько А.В.,
рассмотрев в судебном заседании в помещении суда материалы уголовного дела в отношении
Дзидаханова Николая Владимировича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, не женатого, имеющего на иждивении троих малолетних детей, работающего по найму, имеющего среднее специальное образование, не военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по , не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Дзидаханов Н.В. совершил незаконное приобретение и хранение, без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, а также незаконные изготовление, хранение, без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере. Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
В начале ДД.ММ.ГГГГ, Дзидаханов Н.В., находясь на участке местности, расположенном в , (географические координаты 45°215`90? северной широты, 42°013`44? восточной долготы), обнаружил произрастающие растения конопли, части которых решил приобрести для личного употребления без цели сбыта. После чего, в этот же день, находясь на вышеуказанном участке местности, имея умысел на незаконное приобретение, хранение и изготовление наркотических средств, для личного употребления, без цели сбыта, действуя умышленно, нарушая ст. ст.
20
,
24
Федерального закона Российской Федерации «О наркотических средствах и психотропных веществах» от ДД.ММ.ГГГГ № ФЗ, сорвал произрастающие на указанном участке местности верхушечные части дикорастущего растения, рода конопля, содержащие наркотические средства, которые принес в место своего проживания, расположенного по , где стал незаконно хранить.
Далее, не позднее ДД.ММ.ГГГГ, не позднее 17 часов 30 минут, Дзидаханов Н.В., с целью незаконного изготовления и личного употребления наркотического средства, находясь по помощью пластиковой бутылки, в которую высыпал приобретенные им в начале октября 2020 года верхушечные части дикорастущего растения рода конопля, которые залил растворителем, стал выпаривать содержимое пластиковой бутылки. Дождавшись, когда растворитель испарится, в полученную смесь добавил части растений табака, смешав их, таким образом, изготовил маслянистое вещество, содержащее в своем составе наркотическое средство – тетрагидроканнабинол, которое поместил в полимерный пакет, который стал незаконно хранить по месту своего жительства по , в хозяйственной постройке до 17 часов 30 минут ДД.ММ.ГГГГ.
Далее, ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 17 часов 30 минут до 18 часов 15 минут, в ходе проведения оперативно – розыскного мероприятия «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» оперуполномоченным ОНК ОМВД России по Шпаковскому району по , в помещении хозяйственной постройки в тумбочке напольного шкафа был обнаружен и изъят полимерный пакет с незаконно изготовленным и хранимым Дзидахановым Н.В. веществом растительного происхождения, темно-зелено-коричневого цвета, с характерным запахом, которое согласно справке об исследовании № – и от ДД.ММ.ГГГГ и заключению эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю является веществом растительного происхождения темно-зелено-коричневого цвета массой 3,700 грамм представляющее собой измельченные части растения рода Конопля (Cannabis L.) и части растения табака, пропитанные маслянистым веществом, содержащими в своем составе наркотическое средство – тетрагидроканнабинол, что в соответствии с постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства и психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
и
229
и
229.1 УК РФ
», является крупным размером для данного вида наркотического средства.
Подсудимый Дзидаханов Н.В. в судебном заседании заявил о признании вины в совершении инкриминируемого деяния, суду показал, что в начале октября 2020 в районе мусорной свалки увидел несколько кустов дикорастущей конопли, сорвал с них верхушечные части растений и принес к себе домой по , где стал хранить для дальнейшего приготовления «химии». ДД.ММ.ГГГГ используя растворитель и части растений конопли, изготовил наркотическое средство «химия» которое положил в тумбочку в хозяйственной постройке для последующего личного употребления. ДД.ММ.ГГГГ в вечернее время к нему домой приехали сотрудники полиции, которые провели обыск и обнаружили в хозяйственной постройке наркотическое средство. В содеянном раскаивается, просит учесть, что он является единственным кормильцем в семье, на его иждивении находятся трое малолетних детей.
Кроме признания вины подсудимым Дзидахановым Н.В., его вина в совершении инкриминируемого деяния подтверждается представленными стороной обвинения и исследованными в ходе судебного разбирательства доказательствами.
Показаниями допрошенного в судебном заседании свидетеля Б.А.В. из которых следует, что он работает оперуполномоченным ОНК ОМВД России по Шпаковскому району. ДД.ММ.ГГГГ он совместно с оперуполномоченным Д.Р.Х. в рамках ОРМ «обследование зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» в домовладении, расположенном по , с участием понятых П.П.В. и С.С.В. было обнаружено и изъято наркотическое средство, а также фрагмент полимерной бутылки с налетом вещества коричневого цвета.
Показаниями свидетеля Д.Р.Х., данными при производстве предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в порядке установленном ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, аналогичными показаниям допрошенного в судебном заседании свидетеля Б.А.В. (том 1 л.д. 89-92).
Показаниями свидетеля С.С.В., данными при производстве предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в порядке установленном ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, из которых следует, что ДД.ММ.ГГГГ он и П.П.В. были приглашены участвовать при проведении ОРМ в . Прибыв на место, сотрудники полиции ознакомили Дзидаханова Н.В. с постановлением о проведении ОРМ, а также ему было предложено добровольно выдать запрещенные в гражданском обороте вещества и предметы, на что Дзидаханов Н.В. ответил, что таковых у него не имеется. В ходе обследования домовладения, в хозяйственной постройке в напольном шкафу был обнаружен и изъят полимерный сверток с веществом растительного происхождения, а также фрагмент полимерной бутылки с налетом коричневого цвета. (том 1 л.д. 83-85).
Показаниями свидетеля П.П.В., данными при производстве предварительного расследования и оглашенными в судебном заседании в порядке установленном ч. 1 ст.
281 УПК РФ
, аналогичными показания свидетеля С.С.В. (том 1 л.д. 96-98). Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которого, вещество растительного происхождения, изъятое в ходе ОРМ от ДД.ММ.ГГГГ у Дзидаханова Н.В. массой 3 700 г., является частями растений рода Конопля (растения рода Cannabis L.), содержащими наркотическое средство – тетрагидроканнабинол. На внутренней поверхности, представленной на экспертизу полимерной бутылки, выявлены следовые количества наркотического средства - тетрагидроканнабинола. (том 1 л.д. 68-77).
Протоколами следственных действий:
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, был произведен осмотр участка местности, расположенного в 500 метрах от домовладения № по , (45°215`90? с.ш. 42°013`44? в.д.), на котором Дзидаханов Н.В. сорвал растения дикорастущей конопли. (том 1 л.д. 33-37).
Протоколом проверки показаний на месте от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому, подозреваемый Дзидаханов Н.В. указал место, на котором он обнаружил и сорвал растения дикорастущей конопли, а также указал место где хранил наркотическое средство, и фрагмент полимерной бутылки, с помощью которой изготавливал наркотическое средство для личного употребления, без цели сбыта. (том 1 л.д. 108-112, фототаблица том 1 л.д. 113-115).
Протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому был произведен осмотр объектов: вещество растительного происхождения темно-зелено-коричневого цвета; наркотическое средство - тетрагидроканнабинол массой 3,450 г.; две тканевые салфетки со следами смывов с обеих рук Дзидаханова Н.В.; фрагмент полимерной бутылки. (том 1 л.д. 99-104).
Иными документами:
Протоколом ОРМ «Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности, автотранспортных средств» от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому сотрудниками ОНК Отдела МВД России по Шпаковскому району у Дзидаханова Н.В., по , в хозяйственной постройке в тумбочке, было обнаружено и изъято незаконно хранимое наркотическое средство, которое содержит в своем составе наркотическое средство – тетрагидроканнабинол. (том 1 л.д. 10-16).
Справкой об исследовании № – и от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которой предоставленные на исследование вещества растительного происхождения, являются частями растений рода Конопля (растения рода Cannabis L.), содержащими наркотическое средство-тетрагидроканнабинол, массой после высушивания, с учетом расчетной массы израсходованного вещества, 3,650 гр. (том 1 л.д. 25-27).
Допросив подсудимого, свидетелей, исследовав материалы дела, оценив относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, суд приходит к выводу о доказанности вины подсудимого Дзидаханова Н.В. в совершении инкриминируемого ему деяния.
В основу обвинительного приговора суд кладет признательные показания подсудимого Дзидаханова Н.В., показания свидетелей обвинения, а также исследованные в судебном заседании заключение эксперта, протоколы следственных действий, иные документы, которые согласуются между собой, получены в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства, оснований для признания их недопустимыми не установлено.
Действия подсудимого Дзидаханова Н.В. суд квалифицирует по ч. 2 ст.
228 УК РФ
, поскольку он совершил незаконное приобретение и хранение, без цели сбыта частей растений, содержащих наркотические средства, а также незаконные изготовление, хранение, без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
При назначении наказания Дзидаханову Н.В., суд на основании статьи 6 и на основании статьи
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства дела, личность виновного, обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Дзидаханова Н.В. на основании п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает наличие малолетних детей у виновного; на основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Дзидаханова Н.В., на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает совершение преступления впервые, раскаяние в содеянном, признание вины в совершении инкриминируемого преступления, положительную характеристику по месту жительства,
Обстоятельства, предусмотренные ст.
63 УК РФ
, отягчающие наказание подсудимого Дзидаханова Н.В., судом не установлены.
Наказание Дзидаханову Н.В. назначается с учетом ограничений, установленных положениями ч. 1 ст.
62 УК РФ
.
Анализируя все обстоятельства по делу в их совокупности, учитывая характер и степень общественной опасности совершенного Дзидахановым Н.В. преступления, искреннее раскаяние в совершении преступления, данные о личности подсудимого Дзидаханова Н.В., который работает по найму и является единственным кормильцем в семье, на учете у врачей нарколога и психиатра не состоит, суд приходит к выводу о возможности исправления Дзидаханова Н.В. без реального отбывания наказания в виде лишения свободы с применением к нему в соответствии со ст.
73 УК РФ
условного осуждения.
Обстоятельства, исключающие преступность и наказуемость деяния подсудимого, судом не установлены. Обстоятельства, которые могут повлечь за собой освобождение подсудимого от уголовной ответственности, а также обстоятельства, существенно уменьшающие степень общественной опасности преступления, судом не установлены, в связи с чем, оснований для применения ст.
64 УК РФ
, при вынесении приговора у суда не имеется.
При наличии смягчающих наказание обстоятельств и отсутствии отягчающих наказание обстоятельств, в соответствии с ч. 6 ст.
15 УК РФ
, судом обсуждался вопрос об изменении категории совершенного подсудимым преступления, однако, учитывая фактические обстоятельства этого преступления и степени его общественной опасности, суд не находит оснований для изменения категории преступления на менее тяжкую.
Суд, с учётом данных о личности подсудимого Дзидаханова Н.В., его материального и семейного положения, считает необходимым не назначать дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в порядке ст. ст.
81
,
82 УПК РФ
.
Гражданский иск по уголовному делу не предъявлен.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Дзидаханова Николая Владимировича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 3 (три) года 6 (шесть) месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Дзидаханову Николаю Владимировичу наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 3 (три) года 6 (шесть) месяцев.
Обязать Дзидаханова Николая Владимировича в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения осужденному Дзидаханову Николаю Владимировичу до вступления приговора в законную силу оставить прежней – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественное доказательство по уголовному делу: наркотическое средство тетрагидроканнабинол массой 3,450г.; фрагмент полимерной бутылки с налетом коричневого цвета; бумажный конверт с двумя тканевыми салфетками со следами смывов с обеих рук Дзидаханова Н.В., хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шпаковскому району, - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, через Шпаковский районный суд.
Судья: Е.Л. Климов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Климов Е.Л. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 11 марта 2021 г. по делу № 1-422/2020
Постановление от 14 июля 2020 г. по делу № 1-422/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
