Дело №
Приговор
Именем Российской Федерации
04 марта 2021 года
Шилкинский районный суд в составе:
председательствующего судьи Бородина А.Н.
с участием государственного обвинителя ФИО2
подсудимого Яковлева В.Н.
защитника Тимакова М.А.,
при секретаре судебного заседания Каргаполовой В.О.
рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело в отношении:
Яковлева Вячеслава Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженца , проживающего по адресу: , гражданина РФ, , состоящего в фактических брачных отношениях с Яковлевой А.А., имеющего на иждивении малолетнего ребенка, работающего ПМС-225 монтером пути, военнообязанного, не судимого.
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Подсудимый Яковлев В.Н. совершил незаконные изготовление, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств совершенные в крупном размере при следующих обстоятельствах.
11 ноября 2020 года около 17 часов 00 минут (точное время в ходе следствия не установлено) у Яковлева В.Н., находящегося в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, у себя дома, расположенном по адресу: , заведомо знавшего, что незаконный оборот наркотических средств в Российской Федерации запрещен, с целью личного употребления, без цели сбыта, возник преступный умысел на незаконные приобретение, изготовление и хранение наркотических средств каннабисной группы в крупном размере.
Реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение, изготовление, хранение наркотических средств каннабисной группы в крупном размере, в тот же день и время, Яковлев В.Н., будучи в состоянии опьянения, вызванного употреблением алкоголя, пришел на участок местности, расположенный на территории его домовладения, на расстоянии 30 м с левой стороны от края, где умышленно, осознавая общественно опасный характер своих преступных действий, предвидя наступление общественно опасных последствий и желая их наступления с целью незаконного приобретения наркотических средств в крупном размере, без цели сбыта, для личного употребления, путем ручного сбора листьев и верхушечных частей дикорастущей конопли, незаконно приобрел наркотическое средство - каннабис (марихуана) общей массой более 153,8 гр., которое поместил в полимерную бутылку объемом 5000 мл.
Далее, в вышеуказанное время, в тот же день, Яковлев В.Н., продолжая реализовывать преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотических средств каннабисной группы в крупном размере, без цели сбыта, перенес незаконно приобретенное им наркотическое средство каннабис (марихуану) в крупном размере общей массой более 153,8 гр. в «сарай», расположенный на территории его домовладения, по адресу: ,где незаконно хранил по вышеуказанному адресу.
В продолжении своего преступного умысла, в период времени с 17 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ по 12 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ Яковлев В.Н., находясь в «сарае», расположенном по вышеуказанному адресу, осознавая общественно опасный характер своих преступных действий, предвидя наступление общественно опасных последствий и желая их наступления, из ранее незаконно приобретённого им наркотического средства - каннабиса (марихуаны) массой более 153,8 гр. по известной ему технологии, умышленно незаконно изготовил наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) в значительном размере массой более 0,540гр., часть которого употребил путем курения. Оставшуюся часть наркотического средства - каннабис (марихуану) в крупном размере массой 153,8 грамма, наркотического средства - масло каннабиса (гашишное масло) в значительном размере массой 0,540 гр. и наркотического средства - смесь растительных частиц общей массой 0,026 грамм, содержащее в своем составе табак и наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) массой в высушенном состоянии 0,006 грамма, умышленно незаконно хранил в «сарае», расположенном на территории его домовладения, по адресу: до 12 часов 00 минут ДД.ММ.ГГГГ, то есть до момента обнаружения сотрудниками полиции.
В период времени с 12 часов 00 минут до 13 часов 10 минут ДД.ММ.ГГГГ наркотическое средство - каннабис (марихуана) в крупном размере массой 153,8 гр., наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) в значительном размере массой 0,540 гр. и наркотическое средство – смесь растительных частиц общей массой 0,026 грамм, содержащее в своем составе табак и наркотическое средство — масло каннабиса (гашишное масло) массой в высушенном состоянии 0,006 грамма изъято сотрудниками ОМВД России по в ходе проведения осмотра места происшествия.
Наркотическое средство - каннабис (марихуана), а также наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) внесены в «Список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации». Согласно Постановления Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей ст.
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
», наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,540 грамма относится к значительному размеру, наркотическое средство - каннабис (марихуана) массой 153,8 грамм относится к крупному размеру.
В судебном заседании подсудимый Яковлев В.Н. вину в совершении данного преступления признал полностью, от дачи показаний отказался, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ.
Суд, исследовав представленные доказательства, считает, что вина подсудимого Яковлева В.Н. в совершении незаконного изготовления, хранения без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, приобретения, хранения без цели сбыта наркотических средств совершенные в крупном размере установлена, доказана и подтверждается представленными и исследованными в судебном заседании доказательствами.
Показаниями подсудимого Яковлев В.Н., пояснившего в ходе следствия, что ДД.ММ.ГГГГ около 17.00 час. пошел в огород своего дома, на участок местности, расположенный на расстоянии 30 метров от его дома, расположенного по адресу: , где голыми руками собрал верхушечные части дикорастущей конопли, которые произрастают в принадлежащем ему огороде, коноплю он сложил в заранее приготовленную полимерную бутылку, объемом 5 литров. Далее приобретенное наркотическое средство он перенес в принадлежащий ему «сарай», где из части собранной им конопли, он изготовил наркотическое средство - «Химку», которое в этот же день употребил путем курения, а оставшуюся часть наркотического средства, он хранил там же в «сарае». Миску, в которой он изготавливал наркотическое средство, он занес в дом и оставил возле печи. Отрезок полимерной бутылки, с помощью которого он употреблял наркотическое средство, он выбросил в печь. На следующий же день ДД.ММ.ГГГГ около 12.00 час. к нему домой приехали сотрудники полиции, так как ранее он писал заявление в полицию, о потери принадлежащего ему сотового телефона. По приезду сотрудники полиции обнаружили у него наркотическое средство. В дальнейшем миску, в которой он изготавливал наркотическое средство, отрезок полимерной бутылки, с помощью которого он употреблял наркотическое средство и полимерную бутылку с наркотическим средством сотрудники полиции в присутствии понятых изъяли, упаковали в разные полимерные пакеты. Горловины данных пакетов перевязали нитями, концы которых оклеили фрагментами листа белой бумаги с пояснительной надписью, на которых участвующие лица поставили свои подписи. Он приобрел наркотическое средство для личного употребления, без цели сбыта. (л.д. 102-106, 139-141)
При проверки показаний на месте, подозреваемый Яковлев В.Н., полностью подтвердил свои показания данные им при допросе в качестве подозреваемого, показав их на месте преступления. (л.д. 116-122)
Данные показания подсудимый Яковлев В.Н. полностью подтвердил в судебном заседании.
Свидетель ФИО5 на предварительном следствии пояснял, что ДД.ММ.ГГГГ, около 12.00 час. он был приглашен сотрудниками полиции в качестве понятого для проведения ОМП у Яковлева В.Н., по адресу: . Вторым понятым был Измайлов Юрий. Они прошли по указанному адресу. Дверь им открыл Яковлев В.Н., в доме он находился один. Он пригласил их в дом. При входе сотрудники представились, разъяснили всем присутствующим права. Перед осмотром у В.Н. было получено разрешение на осмотр его дома и придомовой территории. В ходе осмотра на кухне дома, на полу у печи была обнаружена металлическая миска с наслоением вещества темного цвета. В печи был обнаружен фрагмент полимерной бутылки, с полиэтиленовым пакетом на дне бутылки. Затем они прошли в ограду дома В.Н., где в «сарае» сотрудники обнаружили полимерную бутылку объемом 5000 мл, внутри которой находилось вещество темного цвета. На вопрос сотрудников, что в бутылке кому принадлежит, В.Н. ответил, что в бутылке собранная им дикорастущая конопля, которую он собрал для собственного употребления и принадлежит она ему. Далее все обнаруженное сотрудники изъяли в присутствии их, упаковали в полимерные пакеты темного цвета, все по отдельности, получилось 3 пакета. Горловины данных пакетов перевязали нитями, оклеили пояснительными записками, на которых они поставили свои подписи. (л.д. 108-111)
Свидетель ФИО6 на предварительном следствии дал аналогичные показания показаниям свидетеля ФИО5 (л.д. 113-115)
Свидетель ФИО7 на предварительном следствии поясняла, что она работает в должности участкового УУП ОМВД России по . Так, ДД.ММ.ГГГГ она заступила на суточное дежурство в составе СОГ. В утреннее время, в дежурную часть ОМВД России по обратился Яковлев В.Н. с заявлением, в котором он просит оказать помощь в поиске принадлежащего ему сотового телефона. По данному факту, ей совместно с о/у ОУР ФИО8 и о/у ОУР Бакшеевым АЛО. был осуществлен выезд по месту жительства Яковлева В.Н. Ими были приглашены двое понятых, для участия в осмотре места происшествия. Дверь им открыл сам Яковлев В.Н., в доме он находился один. Всем присутствующим были разъяснены права. Перед осмотром у Яковлева В.Н. было получено согласие на осмотр принадлежащего ему дома. Затем она приступила к осмотру. В ходе осмотра в кухне, было обнаружено, возле печи на полу находится металлическая миска, с наслоениями на ее стенках вещества темного цвета. Далее в печи был обнаружен фрагмент полимерной бутылки объемом 1,5 литра, на нижнем основании которой имелся полимерный пакет. В «сарае» на земле была обнаружена полимерная бутылка, объёмом 5 литров, внутри которой находилось вещество растительного происхождения темного цвета. На вопрос, что находится в полимерной бутылке и кому принадлежит, Яковлев В.Н. ответил, что в бутылке находится наркотическое средство - конопля, и принадлежит она ему. Все обнаруженное было изъято в присутствии понятых и Яковлева В.Н., упаковано и опечатано. Затем Яковлев В.Н. был доставлен в ОМВД России по для дачи объяснения. В ходе которого он пояснил, что обнаруженное вещество является коноплей, которую он собрал для собственного употребления, без цели сбыта и принадлежит ему. Затем у Яковлева В.Н. получили образцы для сравнительного исследования, а именно смывы с рук. Также Яковлев В.Н. был направлен на медицинское освидетельствование. (л.д. 72-74)
Свидетель ФИО8 на предварительном следствии дал аналогичные показания показаниям свидетеля ФИО7 (л.д. 75-77)
Показания подсудимого и свидетелей объективно подтверждены протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, осмотрен дом, а также придомовая территория, расположенные по адресу: . При производстве осмотра места происшествия в доме обнаружено и изъято: металлическая миска с наслоением вещества темного цвета и фрагмент полимерной бутылки. В «сарае», расположенном на придомовой территории обнаружена полимерная бутылка объемом 5 л с веществом растительного происхождения внутри. Все обнаруженное каждое по отдельности упаковано в пакеты темного цвета. (л.д. 6-15), протоколом осмотра предметов от ДД.ММ.ГГГГ, осмотрен пакет из полимерного материала черного цвета с находящейся в нем полимерной бутылкой в которой содержится наркотические средства каннабис (марихуана) массой 153,8 гр. и масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,540 г.; пакет из полимерного материала черного цвета с металлической миской, с наслоениями растительных частиц табака массой 0,020 г. и маслом каннабиса (гашишным маслом) массой 0,006 г.; пакет из полимерного материала черного цвета с находящейся в нем фрагментом бутылки с наслоениями наркотического средства - тетрагидроканнабинол, в следовых количествах; два самодельных бумажных свертка белого цвета со смывами с кистей рук Яковлева В.Н. (л.д. 78-83) протоколом осмотра места происшествия, осмотрен участок местности, расположенный на территории его домовладения, на расстоянии 30 м с левой стороны от края. На данном участке обнаружено произрастание растения, внешне схожего с растением дикорастущей конопли. На данных растениях отсутствуют верхушечные части. (л.д. 123-127), протоколом осмотра места происшествия, осмотрен края, а также придомовая территория данного дома. В ходе визуального осмотра, веществ, схожих с наркотическими средствами не обнаружено. (л.д. 128-134)
Согалсно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, представленное на экспертизу вещество, находящееся в полимерной бутылке, содержит в своем составе наркотические средства каннабис (марихуану) и масло каннабиса (гашишное масло). Масса наркотического средства каннабиса (марихуаны) составляет 153,8 наркотичексого средства масла каннабиса (гашишного масла) составляет 0,540 г. (л.д. 41-43)
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, наслоения, находящиеся на внутренней поверхности металлической миски, содержат в своем составе растительные частицы табака и наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), массой в перерасчете на сухое вещество 0,006 частиц табака составляет 0,020 г. (л.д. 49-50)
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, и в наслоениях вещества на внутренней поверхности фрагмента бутылки содержится наркотическое средство - тетрагидроканнабинол в следовых количествах. (л.д. 56-57)
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, в наслоениях вещества на салфетках из нетканого материала - смывах с кистей рук гражданина Яковлева В.Н. и контрольном образце - наркотические средства, психотропные и сильнодействующие вещества отсутствуют. (л.д. 63-64)
Оценивая представленные доказательства, суд признает их допустимыми, относимыми и в своей совокупности достаточными для признания Яковлева В.Н. виновным в совершении незаконного изготовления, хранения без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, приобретении, хранении без цели сбыта наркотических средств совершенные в крупном размере, относятся к совершенному преступлению и причастности к нему подсудимого, не противоречат друг другу и устанавливают одни и те же факты и обстоятельства совершенного преступления.
Суд принимает как достоверные показания Яковлева В.Н. данные им в ходе предварительного следствия и подтвержденные в судебном заседании, поскольку они в целом не противоречат иным исследованным судом доказательствам, устанавливают одни и те же обстоятельства совершенного преступления.
Суд находит достоверными и соответствующими действительности показания допрошенных в ходе следствия свидетелей, поскольку данные показания последовательны, устанавливают одни и те же обстоятельства совершенного преступления, не противоречат иным добытым по делу доказательствам.
Оснований не доверять показаниям свидетелей у суда не имеется, так как эти показания являются достоверными, поскольку они взаимно дополняют друг друга и в совокупности представляют собой целостную картину происходящих событий, эти показания не сопряжены с искажением фактов, приданием им определенной оценки.
Суд приходит к убеждению, что действия Яковлева В.Н. носили умышленный характер, так как он осознавал общественную опасность своих действий, предвидел наступление общественно-опасных последствий и желал их наступления.
Учитывая изложенное, суд квалифицирует действия Яковлева В.Н. по ч. 2 ст.
228 УК РФ
как незаконные изготовление, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств совершенные в крупном размере.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Яковлеву В.Н. в силу ч.1 ст.
61 УК РФ
суд признает наличие на иждивении одного малолетнего ребенка у виновного, активное способствование расследованию преступления, так как Яковлев В.Н. в ходе допросов самостоятельно дал подробные показания о месте, дате, времени и способе совершения неочевидного преступления, с помощью которых в ходе предварительного следствия были установлены неизвестные до этого существенные обстоятельства дела, показав свои действия при проверки показаний на месте, а в силу ч.2 ст.
61 УК РФ
признание вины, раскаяние в содеянном.
Учитывая характер и степень общественной опасности совершенного умышленного тяжкого преступления, конкретные обстоятельства его совершения, данные о личности Яковлева В.Н., влияние состояния опьянения на его поведение, обуславливающее побуждение подсудимого к совершению преступления, снизившее его самоконтроль, суд полагает необходимым признать отягчающим наказание Яковлеву В.Н. обстоятельством совершение преступления в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя. Нахождение Яковлева В.Н. в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя в момент совершения преступления следует из предъявленного ему обвинения и подтверждается исследованными судом доказательствами.
В связи с этим, учитывая наличие совокупности обстоятельств, смягчающих наказание Яковлеву В.Н., которые не являются исключительными, оснований для применения при назначении наказания положений ч. 1 ст.
62
и ч.1 ст.
64 УК РФ
суд не усматривает.
В соответствии со ст.
15 УК РФ
, преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
228 УК РФ
относится к категории тяжких.
Учитывая фактические обстоятельства совершения преступления, степень его общественной опасности, суд полагает невозможным применить положения ч. 6 ст.
15 УК РФ
и изменить категорию совершенного подсудимым преступления на менее тяжкую.
При назначении наказания подсудимому Яковлеву В.Н. суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного умышленного преступления относящееся в силу ст.
15 УК РФ
к категории тяжких, личность подсудимого, который характеризуется положительно, имеет постоянное место жительства, трудоустроен, не судимого, в том числе обстоятельства, смягчающие наказание и наличие обстоятельств его отягчающих, а также влияние назначаемого наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Суд полагает, что исправление осужденного возможно при назначении наказания в виде лишения свободы без реального отбывания наказания, с применением ст.
73 УК РФ
. Иной вид наказания, предусмотренный санкцией статьи, не достигнет цели исправления осужденного с учетом степени общественной опасности и характера совершенного преступления.
Дополнительное наказание в виде штрафа и ограничения свободы суд не применяет в виду имущественного положения подсудимого и нецелесообразности.
В соответствии с п.4 ч.3 ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства подлежат уничтожению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
302
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Яковлева В.Н. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года 2 месяца, без дополнительных наказаний.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 3 года возложив обязанность не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения подсудимому Яковлеву В.Н. до вступления приговора в законную силу оставить прежней подписку о невыезде и надлежащем поведении затем отменить.
Вещественные доказательства – пакет из полимерного материала черного цвета с находящейся в нем полимерной бутылкой в которой содержится наркотические средства каннабис (марихуана) массой 153,8 гр. и масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,540 г.; пакет из полимерного материала черного цвета с металлической миской, с наслоениями растительных частиц табака массой 0,020 г. и маслом каннабиса (гашишным маслом) массой 0,006 г.; пакет из полимерного материала черного цвета с находящейся в нем фрагментом бутылки с наслоениями наркотического средства - тетрагидроканнабинол, в следовых количествах; два самодельных бумажных свертка белого цвета со смывами с кистей рук Яковлева В.Н. хранящиеся в камере вещественных доказательств ОМВД России по - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в вой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей – со дня получения копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, указав об этом в жалобе или заявлении.
Председательствующий Бородин А.Н.
Суд:
Шилкинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Бородин А.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ