УИД 26RS0035-01-2020-005304-79
дело 1-77/2021
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
г.Михайловск СК 03 марта 2021 года
Шпаковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Марьева А.Г.,
с участием государственного обвинителя, помощника прокурора Шпаковского района Ставропольского края Рогозина А.В.,
подсудимого Корытова А.Н.,
защитника подсудимого, в лице адвоката Ставропольской краевой коллегии адвокатов Наумовой Е.В., представившей удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре Касьяновой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании, в порядке особого производства, в помещении суда, уголовное дело в отношении:
Корытова Александра Николаевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, образование среднее, холостого, работающего по найму, военнообязанного, не судимого, зарегистрированного и проживающего по
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
установил:
Корытов Александр Николаевич совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Корытов Александр Николаевич в августе 2019 года, в вечернее время суток, точные дата и время не установлены, находясь на участке местности, с точными координатами 44.98579 с.ш. 42.03737 в.д., расположенном на территории административного участка , действуя умышленно, с целью незаконного приобретения наркотического средства и его последующего хранения без цели сбыта, незаконно приобрел, а именно сорвал верхушечные части растения рода конопля, содержащего наркотическое средство, которые поместил в бумажный сверток и перенес в помещение домовладения по месту своего проживания, расположенного по , где несколько раз употребил наркотические средства, путем курения, а оставшуюся часть наркотических средств, находящуюся в бумажном свертке поместил в прозрачный полимерный пакет, после чего незаконно хранил на деревянном шкафу в помещении домовладения, расположенного по вышеуказанному адресу, в целях дальнейшего употребления, без цели сбыта, при этом, имея реальную возможность выдать его сотрудникам полиции и умышлено не делая этого.
ДД.ММ.ГГГГ, в период с 12 часов 15 минут до 13 часов 00 минут, в ходе проведения гласного оперативно - розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» сотрудниками ОНК ОМВД России по , в ходе обследования домовладения, расположенного по , где проживает Корытов А.Н., на деревянном шкафу был обнаружен и изъят полимерный пакет, в котором находился бумажный сверток с веществом растительного происхождения серо-зеленого цвета, которое согласно справке об исследовании № - и от ДД.ММ.ГГГГ и заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю, представленные измельченные части растений серо-зеленого цвета, являются наркотическим средством - «каннабис» (марихуана), массами после высушивания 13, 730 г., что согласно постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является значительным размером, которое он незаконно приобрел и хранил без цели сбыта, для личного употребления, с августа 2019 года до ДД.ММ.ГГГГ, то есть момента изъятия сотрудниками полиции.
В судебном заседании подсудимый Корытов А.Н. заявил, что ему понятно обвинение, с обвинением согласен, своё ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства поддерживает. Данное ходатайство заявлено им добровольно, без принуждения, после консультации со своим защитником. Последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства ему разъяснены и понятны.
Суд пришел к выводу об удовлетворении ходатайства подсудимого Корытова А.Н. о проведении судебного заседания в особом порядке, поскольку обвинение обосновано, подтверждается собранными по делу доказательствами, подсудимый понимает существо предъявленного ему обвинения и соглашается с ним в полном объеме; он своевременно, добровольно и в присутствии защитника заявил ходатайство об особом порядке, осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, у государственного обвинителя не имеется возражений против рассмотрения дела в особом порядке. Преступление, в котором обвиняется Корытов А.Н., по ч.1 ст.
228 УК РФ
, отнесено к категории преступлений небольшой тяжести. Подсудимому Корытову А.Н. разъяснены характер и последствия заявленного им ходатайства.
Суд приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый Корытов А.Н., обоснованно, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Суд квалифицирует действия подсудимого Корытова А.Н. по ч.1 ст.
228 УК РФ
, поскольку он совершил незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При назначении наказания Корытову А.Н., суд на основании статьи
6
и статьи
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
Суд учитывает, что подсудимым Корытовым А.Н. совершено преступление, которое в соответствии со ст.
15 УК РФ
, отнесено законом к категории небольшой тяжести.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Корытова А.Н., на основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд учитывает активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Корытова А.Н., на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает признание вины в совершении инкриминируемого преступления, раскаяние в содеянном.
Вместе с тем, вышеуказанные смягчающие обстоятельства суд, не может расценивать как исключительные обстоятельства, в связи с чем, считает не возможным применение ст.
64 УК РФ
.
Обстоятельства, предусмотренные ст.
63 УК РФ
, отягчающие наказание подсудимого Корытова А.Н., судом не установлены.
Суд, обсуждая вопрос об условной мере наказания, считает возможным назначить Корытову А.Н. наказание в виде лишения свободы, с применением ст.
73 УК РФ
, возложив на осужденного определенные обязанности, поскольку суд полагает, что исправление осужденного Корытова А.Н. будет возможным без изоляции от общества, и назначенное наказание будет способствовать восстановлению социальной справедливости, а также предупреждению совершения новых преступлений.
Суд назначает наказание подсудимому Корытову А.Н. с учетом требований ч. 1 ст.
62 УК РФ
, поскольку при наличие смягчающих обстоятельств, предусмотренных п. «и» и (или), «к» ч. 1 ст.
61 УК РФ
и отсутствие отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей УК РФ.
В соответствии с ч. 5 ст.
62 УК РФ
, суд назначает подсудимому Корытову А.Н. наказание, которое не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого наказания.
Гражданский иск по делу не заявлен.
Судьбу вещественных доказательств по настоящему уголовному делу суд разрешает в порядке, предусмотренном ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
304
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд,
приговорил:
Корытова Александра Николаевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 1 (одного) года лишения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание, назначенное Корытову А.Н. считать условным с испытательным сроком на 1 (один) год.
Возложить на осужденного Корытова А.Н. обязанности: не менять место жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного.
Меру процессуального принуждения в виде обязательства о явке, до вступления приговора в законную силу, оставить прежней.
Вещественные доказательства по уголовному делу: наркотическое средство - каннабис (марихуана), массой 13,730 г. (остаточной массой 13,540 г.), фрагмент полимерной бутылки, переданные для хранения в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шпаковскому району, по вступлению приговора в законную силу, уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Ставропольского краевого суда в течение 10 суток со дня провозглашения, с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий судья подпись Марьев А.Г.
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Марьев А.Г. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ