УИД 02RS0-10
дело № 1-21/2021
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
03 марта 2021 года
Шебалинский районный суд Республики Алтай в составе председательствующего судьи Качкиновой Ч.В., при секретаре судебного заседания Мишкиной О.А., с участием государственных обвинителей прокурора ФИО10, помощника прокурора ФИО5, подсудимого Попова И.С., защитника - адвоката Каликиной Л.Г., представившей удостоверение и ордер от 20.02.2021 года, рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Попова И.С., родившегося в , зарегистрированного и фактически проживающего в , не судимого, находящегося на подписке о невыезде и надлежащем поведении,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Попов И.С. совершил незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, при следующих обстоятельствах, установленных судом.
около 23 часов Попов И.С., реализуя свой преступный умысел, направленный на незаконные приобретение, хранение наркотических средств, без разрешения компетентных государственных органов, не имея разрешения на законный оборот наркотических средств, для собственного потребления, без цели сбыта, умышленно, осознавая противоправность своих действий, находясь на открытом участке местности, расположенном на расстоянии 15 метров в южном направлении от , незаконно собрал верхушки с листьями и остатками стебля дикорастущей конопли, то есть в нарушение требований ст.ст.2, 14, 17, 20, 21, 23-25 Федерального закона Российской Федерации от - ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», незаконно приобрел наркотическое средство-марихуану массой не менее 30, 5 грамма, что является в соответствии с постановлением Правительства РФ от «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
» значительным размером для данного вида наркотического средства. Сразу после чего Попов И.С., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконный оборот наркотических средств в значительном размере, приобретённую им марихуану, в значительном размере массой не менее 30,5 грамма, незаконно храня при себе, с места приобретения около 23 часов 05 минут перенес на территорию усадьбы Кроме того в тот же день, продолжая действовать с тем же преступным умыслом, наркотическое средство – марихуану в значительном размере массой не менее 30,5 грамма, Попов И.С. незаконно храня при себе в 23 часа 50 минут перенес на территорию усадьбы , где выбросил под дерево, которая впоследующем обнаружена и изъята сотрудниками полиции в ходе осмотра места происшествия в период времени с 18 часов 00 минут до 19 часов 50 минут .
В судебном заседании подсудимый Попов И.С. вину в инкриминируемом ему деянии признал полностью, раскаялся в содеянном, воспользовавшись ст.
51 Конституции
РФ, от дачи показаний отказался.
Исследовав и оценив в совокупности представленные доказательства, суд находит вину подсудимого Попова И.С. в совершении преступления установленной и подтверждающейся следующими исследованными в судебном заседании доказательствами.
Из оглашенных показаний Попова И.С., данных им в ходе предварительного расследования в качестве подозреваемого (л.д.145-149), следует, что примерно в 23 часа на открытом участке местности расположенном возле ограды их дома по с южного направления он собрал верхушки с листьями и остатками стебля конопли, принес их в сарай на территории ограды их дома около 23 часов 15 минут, приготовив смесь, употребил путем курения, использованные верхушки с листьями и остатками стебля (сваренные) выкинул под дерево напротив входа в сарай около 23 часов 50 минут. примерно в 17 часов по телефонному звонку матери он пришел домой, где сотрудники полиции сказали об имеющейся у них информации о незаконном хранении им конопли, и на их предложение добровольно выдать незаконно хранящиеся у него дома предметы и вещества, ответил, что выдать ему нечего. Сотрудники полиции при производстве осмотра места происшествия в присутствии понятых в сарае обнаружили и изъяли фрагмент полимерной бутылки, металлическую чашку, пустую бутылку от ацетона, которым он пользовался для изготовления смеси. Далее сотрудники полиции под деревом напротив входа в сарай обнаружили коноплю, которую он выкинул туда ночью . Сотрудникам полиции пояснил, что из данных верхушек с листьями и остатками стебля конопли он готовил «химку» для личного потребления. Все вышеописанное в их присутствии сотрудниками полиции изъято, упаковано в разные полимерные пакеты, горловины которых обвязаны нитью белого цвета, свободные концы нитей обклеены бумажными бирками и подписями, составлен протокол осмотра места происшествия. В Отделении МВД России по дал объяснение по существу произошедшего и написал явку с повинной. Вину в совершении преступления, предусмотренного ст.
228 УК РФ
, признает полностью, в содеянном раскаивается.
Из протокола от (л.д.157-163) следует, что при проверке показаний Попов И.С. указал на открытый участок местности, расположенный на расстоянии 15 метров в южном направлении от усадьбы в Республики Алтай, где он около 23 часов собрал верхушки с листьями и стебли дикорастущей конопли, и на сарай, расположенный на территории усадьбы указанного дома, куда он перенес незаконно собранные верхушки с листьями и стебли дикорастущей конопли, также на дерево, расположенное на территории усадьбы в Республики Алтай, куда он около 23 часов 50 минут выкинул уже использованные им верхушки с листьями и стебли дикорастущей конопли, откуда они были изъяты в период времени с 18 часов 00 минут по 19 часов 50 минут в ходе осмотра места происшествия.
Оценивая оглашенные показания подсудимого Попова И.С., данные им в качестве подозреваемого, протокол проверки показаний на месте, суд находит их допустимыми доказательствами, поскольку ст.
51 Конституции
РФ ему разъяснена, при согласии дать показания он предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств, в том числе и при его последующем отказе от этих показаний, допрошен в присутствии защитника-адвоката, и в совокупности с другими доказательствами правдивыми и соответствующими обстоятельствам совершенного преступления, подтвержденными подсудимым в судебном заседании. Оснований для самооговора суд не усматривает.
Из протокола явки с повинной Попова И.С. от (л.д.20-24) следует, что он сорвал коноплю возле ограды своего дома в , и перенес ее в сарай на территории ограды дома, где ее употребил, сварив «химку», и использованную коноплю выкинул под дерево.
В суде подсудимый Попов И.С., оспаривая явку с повинной, пояснил, что она дана под давлением сотрудников полиции, он нуждался в услугах защитника, которого не предоставили.
Как следует из протокола явки с повинной Попова И.С., ему разъяснено право воспользоваться помощью защитника, однако у него не выяснено его намерение воспользоваться данным правом или он отказывается от него, данный протокол явки с повинной составлен без участия защитников, а в соответствии с п.3 ч.1 ст.
51 УПК РФ
участие защитника по данной категории дел является обязательным, что свидетельствует о том, что данный протокол явки с повинной Попова И.С. получен с нарушением требований УПК РФ, является недопустимым доказательством и в силу положений ст.
75 УПК РФ
подлежит исключению из числа доказательств.
Вместе с тем, такое исключение не влияет на виновность подсудимого Попова И.С. в инкриминируемом ему деянии и не исключает возможность признать его смягчающим наказание обстоятельством.
По ходатайству государственного обвинителя с согласия стороны защиты в судебном заседании оглашены показания свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №4 в соответствии со ст.
281 УПК РФ
.
Из оглашенных показаний свидетеля Свидетель №1 (л.д.60-63) следует, что около 17 часов когда она с Кажикиными П. и В. находились дома, подъехали сотрудники полиции и сказали об имеющейся у них информации о незаконном хранении ее сыном Поповым наркотических средств на территории домовладения. После ее звонка на сотовый телефон, примерно через 20 минут Попов пришел домой и сообщил сотрудникам полиции, что у него такого нет. В ходе осмотра с согласия Попова в присутствии понятых в помещении сарая на территории ограды дома Попова обнаружено и изъято полимерная бутылка без дна с веществом растительного происхождения тёмно-коричневого цвета, металлическая чашка с фрагментом ткани, похожей на тюль, со специфическим запахом и тёмным налётом, металлическая чашка с небольшим зеленым налетом, пустая бутылка объемом 0,5л., на которой была этикетка с надписью «ацетон», и под деревом напротив входа в сарай с западного направления от дома части растений зелёного цвета, которые упакованы в пакеты, опечатаны бумажной биркой с пояснительный надписью и подписями. Попов пояснил, что все изъятое принадлежит ему, он изготавливал наркотическое средство «химку». Сотрудники полиции составили протокол осмотра места происшествия, в котором они все расписались.
Из оглашенных показаний свидетеля Свидетель №2 (л.д.56-59) следует, что около 17 часов он с Поповой и его родным младшим братом ФИО11 находились дома, когда подъехавшие сотрудники полиции сообщили об имеющейся у них информации о незаконном хранении на территории домовладения наркотических средств Поповым И.С. На указанные пояснения сотрудников полиции Попов сказал, что у него такого нет и согласился на осмотр территории его дома. После разъяснения прав и обязанностей понятым и участвующим лицам осмотрено помещение сарая, где обнаружены полимерная бутылка без дна с веществом растительного происхождения тёмно-коричневого цвета, металлическая чашка, внутри которой был небольшой зеленый налет, пустая бутылка объемом 0,5л. с надписью «ацетон» и под деревом напротив входа в сарай с западного направления от дома части растений зелёного цвета. Попов пояснил, что все обнаруженное принадлежит ему, он изготавливал наркотическое средство «химку». Сотрудниками полиции составлен протокол осмотра места происшествия.
Из оглашенных показаний свидетеля Свидетель №3 (л.д.48-51) следует, что она с Свидетель №4 в Республики Алтай примерно в 17 часов 30 минут участвовали в качестве понятых при проведении осмотра места происшествия по , где с согласия Попова сотрудники полиции в помещении сарая обнаружили и изъяли полимерную бутылку без дна с металлической головкой, внутри которой было вещество растительного происхождения тёмно-коричневого цвета, фрагмент бутылки с металлической головкой, металлическую чашку с небольшим зеленым налетом, пустую бутылку объемом 0,5л. с надписью «ацетон» и под деревом напротив входа в сарай с западного направления от дома обнаружили части растений зелёного цвета, все было упаковано в пакеты и опечатаны бумажной биркой с пояснительной надписью и их подписями, сотрудники полиции составили протокол осмотра места происшествия, в котором они все расписались.
Из оглашенных показаний свидетеля Свидетель №4 (л.д.52-55) следует, что она с Свидетель №3 примерно в 17 часов 30 минут участвовали понятыми при проведении осмотра места происшествия по в , в ходе которого с согласия Попова сотрудники полиции обнаружили и изъяли из помещения сарая полимерную бутылку без дна, внутри головки которой было вещество растительного происхождения тёмно-коричневого цвета, металлическую чашку с небольшим зеленым налетом, пустую бутылку объемом 0,5л. с надписью «ацетон» и напротив входа в сарай с западного направления от дома под деревом части растений зелёного цвета, все было упаковано в пакеты, опечатаны бумажной биркой с пояснительной надписью и их подписями. После этого сотрудники полиции составили протокол осмотра места происшествия, в котором они все расписались.
Оценивая оглашенные показания свидетелей Свидетель №1, Свидетель №2, Свидетель №3, Свидетель №4, в совокупности с другими доказательствами, суд находит их правдивыми, каких-либо сведений о заинтересованности свидетелей при даче показаний в отношении подсудимого, оснований для его оговора, равно как и существенных противоречий в их показаниях о юридически значимых обстоятельствах, ставящих эти показания под сомнение, и которые могут повлиять на выводы суда о виновности Попова И.С. судом не установлено.
Протоколом от (л.д.5-16) в ходе осмотра места происшествия на территории усадьбы в Республики Алтай были обнаружены и изъяты вещество растительного происхождения, фрагмент полимерной бутылки с веществом растительного происхождения, металлическая эмалированная чашка со следами вещества растительного происхождения, стеклянная бутылка.
Протоколом от (л.д.103-117) осмотрены: вещество растительного происхождения – марихуана, массой 30, 5 грамма, фрагмент полимерной бутылки с металлическим болтом, в котором вещество растительного происхождения, металлическая эмалированная чашка со следами вещества растительного происхождения, стеклянная бутылка, изъятые в ходе осмотра места происшествия.
Из протокола освидетельствования от (л.д.26-29) следует, что у Попова И.С. изъяты смывы с кистей обеих рук и носогубного треугольника, образец чистого тампона.
Протоколом от (л.д.122-128) осмотрены изъятые у Попова И.С. смывы, в которых обнаружены в следовых количествах наркотически активный компонент – тетрагидроканнабинол и образец чистого тампона.
Из справки о результатах химико-токсикологического исследования от (л.д.102) следует, что в моче освидетельствуемого Попова И.С. обнаружен тетрагидроканнабинол.
Из заключения эксперта от следует, что представленное на экспертизу в упаковке вещество растительного происхождения является наркотическим средством - марихуаной, массой в высушенном виде – 30, 5 грамма (л.д.66-71).
Согласно заключению эксперта от в смывах с внутренней поверхности эмалированной чашки обнаружен комплекс основных каннабинноидных компонентов, в том числе наркотически активных компонентов ТГК в следовых количествах. Тетрагидроканнабинол (ТГК) действующее начало таких наркотических средств как марихуана, гашиш, гашишное масло (л.д.75-77).
Из заключения эксперта от следует, что в смывах с марлевых тампонов (упаковка , 2, 3) – обнаружен комплекс основных каннабиноидных компонентов, в том числе наркотически активных компонентов ТГК в следовых количествах. Тетрагидроканнабинол (ТГК) действующее начало таких наркотических средств как марихуана, гашиш, гашишное масло. В смывах с марлевого тампона (упаковка ) следов наркотических средств не обнаружено (л.д.87-89).
Из заключения эксперта 1/711 от следует, что в смывах с трех марлевых тампонов (упаковка , 2, 3) - обнаружен комплекс основных каннабинноидных компонентов, в том числе наркотически активный компонент ТГК в следовых количествах. Тетрагидроканнабинол (ТГК) – действующее начало таких наркотических средств как марихуана, гашиш, гашишное масло. В смывах с марлевого тампона (упаковка ) следов наркотических средств не обнаружено (л.д.81-83).
Выводы вышеуказанных экспертиз каких-либо сомнений не вызывают, суд находит их обоснованными и объективными, составленными компетентными должностными лицами, соответствуют требованиям закона, оформлены надлежащим образом.
Оценивая представленные стороной обвинения доказательства по делу, суд находит их относимыми, допустимыми и достоверными, полученными с соблюдением требований УПК РФ, а в совокупности достаточными для признания подсудимого Попова И.С. виновным в инкриминируемом ему деянии.
Совершая незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, Попов И.С. действовал с прямым умыслом, осознавал общественную опасность своих действий, предвидел неизбежность наступления общественно опасных последствий и желал их наступления, о чем свидетельствуют показания самого подсудимого, а также характер его действий, связанных с их приобретением и хранением до момента изъятия сотрудниками полиции.
Мотивом совершения Поповым И.С. незаконного приобретения и хранения без цели сбыта наркотического средства в значительном размере, явились побуждения, направленные на личное потребление наркотического средства.
Вышеуказанные обстоятельства подтверждаются показаниями самого подсудимого и свидетелей по делу, которые согласуются между собой. Кроме того, подсудимый Попов И.С. также не отрицал указанные обстоятельства совершения преступления.
На основании Постановления Правительства РФ от "Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
", размер наркотического средства - марихуаны, массой 30,5 грамма, принадлежащей Попову И.С., является значительным.
Таким образом, совокупность исследованных в суде доказательств достаточна и позволяет суду прийти к выводу о совершении Поповым И.С. незаконных приобретения и хранения без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
При установленных обстоятельствах, действия подсудимого Попова И.С. суд квалифицирует по ч.1 ст.
228 УК РФ
, как незаконные приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в значительном размере.
Из заключения комиссии судебных психиатров - экспертов от (т.1 л.д.145-149) следует, что Попов И.С. наркоманией не страдает, страдает «Пагубным употреблением каннабиноидов» (F 12.1), в связи с чем он нуждается в прохождении диагностики, применении профилактических мероприятий у нарколога, каким-либо другим психическим расстройством не страдает. Он мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими в период деяния, в котором он подозревается. Попов И.С. в период деяния, в котором он подозревается, во временном болезненном психическом состоянии не находился (у него не наблюдалось признаков расстроенного сознания и иной психотической симптоматики). Он мог осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий и руководить ими. Попов И.С. в применении к нему принудительных мер медицинского характера не нуждается.
С учетом данного заключения, оснований не доверять которому суд не усматривает, поведения подсудимого в судебном заседании адекватно ситуации, суд приходит к выводу о признании Попова И.С. вменяемым и способным нести уголовную ответственность.
При назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства, смягчающие наказание, личность виновного, его возраст, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Попов И.С. в соответствии со ст.
15 УК РФ
совершил преступление небольшой тяжести.
Подсудимый Попов И.С. характеризуется по месту жительства положительно, полицией посредственно, на учете у врачей нарколога, фтизиатра и терапевта не состоит.
Смягчающими наказание подсудимого Попова И.С. обстоятельствами суд признает полное признание вины, раскаяние в содеянном, явку с повинной, активное способствование расследованию преступления путем дачи признательных показаний и участия при проверке показаний на месте, состояние его здоровья.
Обстоятельств, отягчающих наказание Попову И.С., суд не усматривает.
Учитывая характер и степень общественной опасности преступления, конкретные обстоятельства дела, личность подсудимого, суд оснований для назначения подсудимому наказания с применением статей
64
,
53.1
,
76.2 УК РФ
не находит и назначает Попову И.С. наказание в виде лишения свободы, поскольку менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания, в пределах санкции ч.1 ст.
228 УК РФ
, при этом учитывая, что наказание подсудимому не может превышать две трети (в соответствии с ч.1 ст.
62 УК РФ
при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных п.«и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств) максимального срока наиболее строгого вида наказания.
С учетом личности подсудимого Попова И.С., обстоятельств совершения преступления, его отношения к содеянному, совокупности смягчающих обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи,суд приходит к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания и применяет в его отношении ст.
73 УК РФ
с возложением конкретных обязанностей, предусмотренных ч.5 ст.
73 УК РФ
и способствующих исправлению осужденного.
Согласно ч.6 ст.188 УИК РФ, если периодичность явки условно осужденного для регистрации не была определена судом, то указанная периодичность, а также дни явки условно осужденного устанавливаются уголовно-исполнительной инспекцией.
Суд полагает возможным в соответствии с ч.6 ст.
132 УПК РФ
от процессуальных издержек на оплату услуг защитника Каликиной Л.Г. подсудимого Попова И.С., с учетом имущественной несостоятельности и состояния здоровья, освободить.
Решая вопрос о вещественных доказательствах, суд исходит из требований ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного, руководствуясь статьями
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Попова И.С. виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
228
Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 6 месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 1 год.
Возложить на условно осужденного Попова И.С. исполнение следующих обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться в указанный орган для регистрации с периодичностью и в дни, установленные данным органом, пройти диагностику и профилактические мероприятия у врача - нарколога.
Меру пресечения Попову И.С. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении по вступлению приговора в законную силу отменить.
Освободить Попова И.С. от взыскания процессуальных издержек, компенсировав их за счет средств федерального бюджета.
Вещественные доказательства: марихуану массой 30,4 грамма, фрагмент полимерной бутылки с металлическим болтом, металлическую эмалированную чашку со следами вещества растительного происхождения, стеклянную бутылку, смывы с правой и левой рук, а также носогубного треугольника, образец чистого тампона - уничтожить по вступлению приговора в законную силу.
На приговор могут быть поданы апелляционные жалобы, представление в Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Республики Алтай через Шебалинский районный суд Республики Алтай в течение 10 суток со дня его провозглашения. В случае подачи апелляционных жалобы, представления осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции, в том числе путем использования систем видеоконференц-связи, а также поручать осуществление защиты избранному защитнику либо ходатайствовать перед судом о назначении защитника. Об указанном осужденный вправе изложить в апелляционной жалобе или в возражениях на жалобы, представления, принесенные другими участниками уголовного процесса.
Председательствующий Ч.В. Качкинова
Суд:
Шебалинский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Судьи дела:
Качкинова Ч.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ