Дело № 1-363/2021
УИД 26RS0035-01-2021-004386-36
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
22 ноября 2021 года г. Михайловск
Судья Шпаковского районного суда Ставропольского края Климов Е.Л.
с участием государственного обвинителя прокуратуры Шпаковского района Ставропольского края Степанова Э.С.,
подсудимого Николенко В.В.,
защиты в лице адвоката Ставропольской краевой коллегии адвокатов Куракина В.В., предоставившего удостоверение № выданное УМЮ/УФРС по СК ДД.ММ.ГГГГ, а также ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
при секретаре судебного заседания Гулько А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Шпаковского районного суда материалы уголовного дела в отношении:
Николенко Виталия Валерьевича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, имеющего среднее специальное образование, холостого, имеющего на иждивении малолетнего ребенка, работающего -», военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по , ранее не судимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Николенко В.В. совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере. Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
В конце июня 2021 года, Николенко В.В., находясь на участке местности, расположенном на территории лесополосы в районе в нарушение ст.
20
Федерального Закона Российской Федерации «О наркотических средствах и психотропных веществах» от 08.01.1998 года № 3 ФЗ, незаконно приобрел, а именно сорвал верхушечные части растения рода конопля, которые поместил в рюкзак и перенес в сарай по месту своего проживания по , где незаконно хранил без цели сбыта, до момента его обнаружения и изъятия – ДД.ММ.ГГГГ, в период времени с 19 часов 10 минут до 19 часов 50 минут, в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия «обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств» сотрудниками ОНК ОМВД России по Шпаковскому району.
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю, и справки об исследовании № от ДД.ММ.ГГГГ ЭКЦ ГУ МВД России по Ставропольскому краю, обнаруженное и изъятое у Николенко В.В. вещество серо-зеленого цвета является наркотическим средством – каннабис (марихуана), массой после высушивания 12,369 г., что согласно Постановления Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является значительным размером.
При выполнении требований ч. 2 ст.
225 УПК РФ
Николенко В.В. заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела в особом порядке судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Николенко В.В. свое ходатайство поддержал и пояснил, что полностью согласен с предъявленным обвинением, ходатайствует о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке, пояснив, что такое ходатайство заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником, он осознает характер и последствия заявленного ходатайства.
Защитник Куракин В.В. поддержал заявленное подсудимым Николенко В.В. ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Государственный обвинитель выразил согласие с заявленным подсудимым ходатайством о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Исходя из требований ч. 1 ст.
314 УПК РФ
, по уголовным делам о преступлениях небольшой или средней тяжести обвиняемый вправе заявить о согласии с предъявленным ему обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Согласно требованиям ч. 2 ст.
314 УПК РФ
в случае, предусмотренном ч. 1 ст.
314 УПК РФ
, суд вправе постановить приговор без проведения судебного разбирательства в общем порядке, если удостоверится, что обвиняемый осознает характер и последствия заявленного им ходатайства, ходатайство было заявлено добровольно и после проведения консультации с защитником, государственный или частный обвинитель и (или) потерпевший не возражают против заявленного обвиняемым ходатайства.
Учитывая, что обвинение, с которым согласился Николенко В.В., является обоснованным, подтверждается собранными по уголовному делу доказательствами, а также то обстоятельство, что подсудимый осознает характер и последствия заявленного ходатайства, которое заявлено добровольно, после проведения консультации с защитником, государственный обвинитель не возражает против заявленного обвиняемым ходатайства, наказание по предъявленному обвинению не превышает трех лет лишения свободы, в соответствии с требованиями ст.ст.
314
-
316 УПК РФ
, суд считает возможным постановить приговор по уголовному делу без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Действия подсудимого Николенко В.В. суд квалифицирует по ч. 1 ст.
228 УК РФ
, поскольку он совершил незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
При назначении наказания Николенко В.В., суд на основании статьи 6 и на основании статьи
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления, обстоятельства дела, личность виновного, обстоятельства, смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Николенко В.В., на основании п. «г» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает наличие малолетнего ребенка у виновного; на основании п. «и» ч. 1 ст.
61 УК РФ
суд признает активное способствование раскрытию и расследованию преступления.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимому Николенко В.В., на основании ч. 2 ст.
61 УК РФ
суд признает удовлетворительную характеристику по месту жительства и месту работы, признание вины в совершении инкриминируемого деяния, раскаяние в содеянном, а также состояние здоровья Николенко В.В.
Обстоятельства, предусмотренные ст.
63 УК РФ
, отягчающие наказание подсудимого Николенко В.В. судом не установлены.
Учитывая необходимость влияния назначаемого наказания на исправление Николенко В.В. и на условия жизни его семьи, в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений, руководствуясь принципом справедливости, учитывая тяжесть совершенного преступления и имущественного положения осужденного и его семьи, суд считает необходимым назначить Николенко В.В. наказание в виде лишения свободы.
Наказание Николенко В.В. назначается с учетом ограничений, установленных положениями ч. 1, ч. 5 ст.
62 УК РФ
.
Суд считает возможным исправление и перевоспитание Николенко В.В. без реального отбывания наказания и в соответствии со ст.
73 УК РФ
постановляет считать назначенное наказание условным.
Оснований для применения к подсудимому Николенко В.В. ст.
64 УК РФ
суд не усматривает, поскольку исключительных обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного им преступления, необходимых для применения данной нормы закона, судом не установлено.
Вопрос о вещественных доказательствах по делу подлежит разрешению в порядке ст. ст.
81
,
82 УПК РФ
.
Гражданский иск по делу не предъявлен.
Процессуальные издержки по уголовному делу, связанные с расходами на оплату труда защитника по назначению, подлежат возмещению за счет средств федерального бюджета, поскольку в соответствии с требованиями ч. 10 ст.
316 УПК РФ
процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
при применении особого порядка принятия судебного решения, взысканию с подсудимого не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
303
,
308
,
309
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Николенко Виталия Валерьевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 8 (восемь) месяцев.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное Николенко Виталию Валерьевичу наказание в виде лишения свободы, считать условным с испытательным сроком 1 (один) год.
Обязать Николенко Виталия Валерьевича в период испытательного срока не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения Николенко Виталию Валерьевичу до вступления приговора в законную силу оставить прежней – подписку о невыезде и надлежащем поведении.
Вещественные доказательства по уголовному делу: наркотическое средство каннабис (марихуана), массой 12,460 грамм (остаточная масса 12,269 грамм), фрагмент полимерной бутылки, измельчитель, мундштук со следовыми количествами наркотического средства – тетрагидроканнабинола, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Шпаковскому району, - уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Ставропольский краевой суд в течение 10 суток со дня его провозглашения, через Шпаковский районный суд.
Судья: Е.Л. Климов
Суд:
Шпаковский районный суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Николенко Виталий Валерьевич
(подробнее)
Иные лица:
Куракин В.В.
(подробнее)
Степанов Э.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Климов Е.Л. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ