Дело № 1-42/2021
УИД 75RS0028-01-2021-000237-86
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
с. Шелопугино 19 ноября 2021 г.
Судья Шелопугинского районного суда Забайкальского края Трифонов А.Г., с участием государственного обвинителя прокуратуры Шелопугинского района Селезневой А.В., подсудимого Бянкина А.С., защитника Муратова А.Г., при секретаре Скажутиной Ю.Н., рассмотрев материалы уголовного дела в отношении;
Бянкина А.С., , судимого:
,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ст.
228
ч.1, ст.
222.1
ч.1 УК РФ,
У с т а н о в и л:
Бянкин А.С. совершил незаконное хранение, без цели сбыта наркотических средств в значительном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах:
В июле 2018 года (более точная дата и время дознанием не установлены), у Бянкина А.С., находящегося на участке местности расположенного в 15 метрах, в южном направлении от дома по адресу: , возник преступный умысел, направленный на незаконное приобретение, изготовление и хранение для личного употребления, без цели сбыта, наркотического средства - масла каннабиса (гашишного масла) в значительном размере.
Реализуя свой преступный умысел Бянкин А. С., в июле 2018 года (более точная дата и время дознанием не установлены), достоверно зная о произрастании вблизи территории своего домовладения, в 15 метрах в южном направлении от дома дикорастущей конопли, взяв на территории домовладения с собой металлическую миску, растворитель, фрагмент материи, гаечную (торцевую) головку, и приспособление для курения «бульбулятор», для изготовления наркотического средства - масла каннабиса (гашишного масла), проследовал на указанный участок местности, где в свободном доступе произрастали растения дикорастущей конопли.
Находясь на указанном участке местности, в дневное время (точное время дознанием не установлено), достоверно зная, что растения дикорастущей конопли являются наркотикосодержащими, Бянкин А. С. с целью дальнейшего изготовления и хранения наркотического средства - масла каннабиса (гашишного масла), путем ручного сбора собрал листья и соцветия растения конопли, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство каннабиноидной группы.
Продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное изготовление наркотического средства масла каннабиса (гашишное масло) для личного употребления, без цели сбыта, собранные верхушечные части (листья и соцветия) дикорастущей конопли, Бянкин А. С. сразу же в выше установленный период времени перенес в лесной массив расположенный в 150 метрах в восточном направлении от дома , где незаконно по известной ему технологии, путем химической и термической обработки из заготовленных им частей растения конопля (листьев и соцветий), в нарушение законодательства Российской Федерации, выпарил наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,227 г., которое смешал с растительными частицами табака, получив растительное вещество массой не менее 0,756 г., содержащее в себе растительные частицы табака и наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), часть из которого употребил сразу же скрутив получившийся наркотик в сигарету, после чего оставшуюся часть употребил сразу же при помощи «бульбулятора» - самодельного приспособления изготовленного из полимерной бутылки для употребления наркотических средств.
Далее Бянкин А. С. продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение наркотических средств в значительном размере, сразу же в выше установленный период времени, действуя умышленно, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде нарушения общественной нравственности и здоровья населения и желая их наступления, для дальнейшего личного употребления, без цели сбыта, гаечную (торцевую) головку, с незаконно изготовленным растительным веществом массой 0,756 г., содержащее в себе растительные частицы табака и наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,227 г., перенес в помещение веранды по месту жительства, по адресу: поместив в выдвижной ящик, этажерки расположенной в помещении веранды, где незаконно хранил её до 16.06.2021 года, когда в период времени с 08 часов 30 минут до 09 часов 30 минут гаечная (торцевая) головка с растительным веществом массой 0,756 г., содержащее в себе растительные частица табака и наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,227 г., была обнаружена и изъята сотрудниками полиции в ходе проведения обыска.
16 июня 2021 года в период времени с 08 часов 30 минут до 09 часов 30 минут ОУ ГУР ПП по Шелопугинскому району МО МВД России «Балейский» капитаном полиции в ходе обыска по постановлению Шелопугинского районного суда о производстве обыска (выемки) в жилище по УД в в помещении веранды, в шкафу этажерки были обнаружены и изъяты: гаечная (торцевая) головка с маслянистым веществом темного цвета с характерным запахом конопли.
Согласно заключению эксперта от 30.06.2021 года, представленный на экспертизу образец вещества, массой 0,756 г., находящийся в головке торцевого ключа, содержит в своем составе части растения рода табак и наркотическое средство – масло каннабиса (гашишное масло), массой 0,227 г.
В соответствии с Перечнем наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.1998 № 681, масло каннабиса (гашишное масло) отнесено к наркотическим средствам, оборот которых в Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
Согласно постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1
Уголовного Кодекса Российской Федерации», масло каннабиса (гашишное масло) массой 0,756 гр., является значительным размером наркотического средства находящегося в незаконном обороте, так как количество наркотического средства масла каннабиса (гашишного масла) не превышает 5 гр.
Кроме этого, Бянкин А.С. совершил незаконное хранение взрывчатых веществ, при следующих обстоятельствах:
26 декабря 2009 года у Бянкина А.С. осведомленного о нахождении в помещении зимовья расположенного на территории домовладения по адресу: двух металлических емкостей с взрывчатым веществом метательного действия, изготовленного промышленным способом оставшихся после смерти его отца, возник умысел на их незаконное хранение.
Осуществляя свой преступный умысел, Бянкин А. С. после смерти своего отца Бянкина С.А., с 26 декабря 2009 года, осознавая общественную опасность своих действий, предвидя и желая наступления общественно-опасных последствий в виде нарушения общественной безопасности, с целью использования в личных целях, в нарушение ст. ст.
9
,
22
Федерального закона «Об оружии» от 13.12.1996 года №150-ФЗ, а так же ст.
6
, Федерального закона № 99 от 04.05.2011 года ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», не имея разрешения на приобретение, хранение и перевозку огнестрельного оружия, боеприпасов к нему и взрывчатых веществ, вопреки правил, направленных на защиту жизни и здоровья граждан, и обеспечение общественной безопасности, с целью незаконного хранения, умышленно, незаконно стал хранить в помещении зимовья на территории домовладения по месту проживания, расположенного по адресу: , промышленно изготовленное взрывчатое вещество метательного действия, пригодное для производства взрыва – бездымный порох массой 97,2 грамма и промышленно изготовленное взрывчатое вещество метательного действия, пригодное для производства взрыва – бездымный порох массой 21,8 грамм, до момента изъятия сотрудниками полиции ПП по Шелопугинскому району МО МВД России «Балейский» в ходе проведения обыска, 16 июня 2021 года в период времени с 08 часов 30 минут до 09 часов 30 минут по адресу:
Согласно заключению эксперта от 30.06.2021 года предоставленное на исследования вещество в металлической банке массой 97,2 г и второй металлической банке массой 21,8 г является промышленно изготовленным веществом метательного действия – бездымным пироксилиновым порохом типа пороха «Сокол» либо его аналогов. Порох, представленный на экспертизу, при определенных условиях, пригоден для производства взрыва.
В судебном заседании подсудимый Бянкин А.С. свою вину в предъявленном ему обвинении, в совершении преступлений, предусмотренных ст.
228
ч.1, ст.
222.1
ч.1 УК РФ признал в полном объеме, и подтвердил заявленное ходатайство об особом порядке судебного разбирательства, пояснив, что понимает, в чем состоит существо особого порядка судебного разбирательства и каковы его процессуальные последствия, ходатайство о применении особого порядка заявил добровольно, после консультации с защитником.
Защитником Муратовым А.Г. данное ходатайство поддержано.
По ходатайству подсудимого Бянкина А.С., с согласия государственного обвинителя – пом.прокурора Селезневой А.В., уголовное дело рассматривается в особом порядке без проведения судебного разбирательства.
Так как процедура особого порядка судебного разбирательства соблюдена, обвинение с которым согласился подсудимый Бянкин А.С. обоснованно и в полном объеме подтверждается собранными по делу доказательствами, оснований для прекращения уголовного преследования и освобождения подсудимого от наказания, не имеется, нарушений уголовно-процессуального законодательства в ходе расследования уголовного дела не выявлено, суд приходит к выводу о возможности постановления приговора по правилам главы 40 УПК РФ.
Действия Бянкина А.С. в рамках предъявленного обвинения, суд квалифицирует по ст.
228
ч.1 УК РФ, так как он совершил незаконное хранение, без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, а также по ст.
222.1
ч.1 УК РФ (в ред. Федерального закона от 24.11.2014 года № 370-ФЗ), так как он совершил незаконное хранение взрывчатых веществ.
Учитывая обстоятельства совершенных преступлений, личность подсудимого, и характеризующий материал на виновного, а также его поведение в ходе судебного разбирательства, не вызывающее у суда сомнения в его психической полноценности, суд признает Бянкина А.С. вменяемым и подлежащим уголовной ответственности, за содеянное.
При решении вопроса о назначении наказания виновному Бянкину А.С., суд в соответствии со ст. ст.
60
-
63 УК РФ
, учитывает характер и степень общественной опасности преступлений, личность виновного, обстоятельства смягчающие наказание и отсутствие отягчающих обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, а также иные обстоятельства дела, наряду с данными о личности подсудимого.
С учетом категории преступлений, формы вины и объектов посягательства, суд относит деяния, совершенные подсудимым к умышленным преступлениям небольшой и средней тяжести, направленным против общественной безопасности.
Как личность подсудимый Бянкин А.С. по месту жительства характеризуется удовлетворительно, женат, имеет постоянное место жительства, семью, на иждивении несовершеннолетнего ребенка, официально не трудоустроен, имеет случайные заработки, содержит подсобное хозяйство, в злоупотреблении спиртных напитков не замечен, заявлений, жалоб на Бянкина А.С. от населения не поступало, на учете в пункте полиции по Шелопугинскому району, а также у врачей психиатра и психиатра-нарколога не состоит, ранее не судим, что суд учитывает при назначении наказания (л.д. 208-219, 220, 222, 232,233).
В соответствии с п.п. «г, и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Бянкина А.С. по ст.
228
ч.1, ст.
222.1
ч.1 УК РФ, суд признает: наличие несовершенного ребенка у виновного, активное способствование расследованию преступлений, выразившееся в даче признательных показаний об обстоятельствах совершенных преступлений, в том числе при проверке показаний на месте преступлений.
Обстоятельствами, смягчающими наказание подсудимого Бянкина А.С. по ст.
228
ч.1, ст.
222.1
ч.1 УК РФ в соответствии с ч.2 ст.
61 УК РФ
, суд признает: полное признание вины и чистосердечное раскаяние в содеянном, совершение впервые преступлений небольшой и средней тяжести, состояние здоровья виновного.
Обстоятельств, отягчающих наказание Бянкина А.С. по ст.
228
ч.1, ст.
222.1
ч.1 УК РФ, судом не установлено.
Руководствуясь принципами справедливости и гуманизма, принимая во внимание характер и степень общественной опасности совершенных преступлений, и все обстоятельства по делу, суд считает справедливым назначить Бянкину А.С. наказание по ст.
228
ч.1, ст.
222.1
ч.1 УК РФ в виде лишения свободы.
Вместе с тем, учитывая совокупность смягчающих обстоятельств, которые уменьшают степень общественной опасности совершенных преступлений, личность виновного и характеризующий материал на подсудимого, что в целом свидетельствует о том, что Бянкин А.С. не представляет собой повышенной социальной опасности, требующей его изоляции от общества, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи, суд приходит к выводу о том, что исправление Бянкина А.С. возможно без реального отбытия наказания, с применением ст.
73 УК РФ
, с возложением на него определенных обязанностей, предусмотренных ч.5 ст.
73 УК РФ
.
С учетом фактических обстоятельств преступлений и степени их общественной опасности, суд не находит оснований для изменения категории преступлений, предусмотренных ст.
228
ч.1, ст.
222.1
ч.1 УК РФ на менее тяжкую (ст.
15
ч.6 УК РФ).
Принимая во внимание, что уголовное дело рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, суд при назначении наказания Бянкину А.С. по ст.
228
ч.1, ст.
222.1
ч.1 УК РФ, руководствуется требованиями ст.
62
ч.5 УК РФ, ст.
316
ч.7 УПК РФ.
Учитывая, что у Бянкина А.С. имеется смягчающее обстоятельство, предусмотренное п. «и» ч.1 ст.
61 УК РФ
, а обстоятельств, отягчающих наказание нет, суд назначает подсудимому наказание по ст.
228
ч.1, ст.
222.1
ч.1 УК РФ, с учетом требований ч.1 ст.
62 УК РФ
.
Применительно к санкции ст.
228
ч.1, ст.
222.1
ч.1 УК РФ, суд с учетом характера и степени общественной опасности этих преступлений, обстоятельств дела, оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, не усматривает.
Приговор Мирового судьи судебного участка № 63 Шелопугинского судебного района Забайкальского края от 30 августа 2021 года в отношении Бянкина А.С. оставить на самостоятельное исполнение.
Разрешая судьбу вещественных доказательств в соответствии со ст.
81 УПК РФ
, суд считает необходимым изъятые по делу и признанные вещественными доказательствами: пакет из полимерного материала, прозрачного цвета, в котором находится изделие из металла серого цвета –торцевая головка, пакет из полимерного материала, черного цвета, в котором находятся две металлические банки, находящиеся на хранении в МО МВД РФ «Балейский» Пункт полиции по Шелопугинскому району - уничтожить.
Процессуальные издержки, предусмотренные ст.
131 УПК РФ
, связанные с оплатой труда адвоката Муратова А.Г. в сумме рублей, в соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
взысканию с подсудимого Бянкина А.С. не подлежат, в связи с чем, суд считает необходимым возместить их за счет средств федерального бюджета.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Бянкина А.С. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст.
228
ч.1, ст.
222.1
ч.1 УК РФ, и назначить наказание в виде лишения свободы:
- по ст.
228
ч.1 УК РФ – 1 (один) год 4 (четыре) месяца лишения свободы;
- по ст.
222.1
ч.1 УК РФ (в ред. Федерального закона от 24.11.2014 года № 370-ФЗ) – 1 (один) год лишения свободы со штрафом 10 000 рублей.
На основании ст.
69
ч.2 УК РФ по совокупности преступлений, окончательное наказание Бянкину А.С. определить путем частичного сложения - 2 (два) года 3 (три) месяца лишения свободы со штрафом 10 000 рублей.
На основании ст.
73 УК РФ
, назначенное Бянкину А.С. наказание в виде лишения свободы считать условным, с испытательным сроком в 2 (два) года, в течение которого условно осужденный должен доказать свое исправление.
В соответствии со ст.
73
ч.5 УК РФ возложить на Бянкина А.С. исполнение следующих обязанностей: встать на учет в специализированный государственный орган, ведающий исправлением осужденных, один раз в месяц месяца являться туда для регистрации, не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа.
Контроль за поведением условно осужденного Бянкина А.С. возложить на Сретенский межмуниципальный филиал ФКУ УИИ УФСИН России по Забайкальскому краю.
Избранную в отношении Бянкина А.С. меру процессуального принуждения – обязательство о явке, по вступлении приговора в законную силу отменить.
Приговор Мирового судьи судебного участка № 63 Шелопугинского судебного района Забайкальского края от 30 августа 2021 года в отношении Бянкина А.С. оставить на самостоятельное исполнение.
Вещественное доказательство: пакет из полимерного материала, прозрачного цвета, в котором находится изделие из металла серого цвета –торцевая головка, пакет из полимерного материала, черного цвета, в котором находятся две металлические банки, находящиеся на хранении в МО МВД РФ «Балейский» Пункт полиции по Шелопугинскому району - уничтожить.
Процессуальные издержки, связанные с оплатой труда адвоката Муратова А.Г. в сумме рублей, отнести за счет средств федерального бюджета Российской Федерации.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Забайкальский краевой суд через Шелопугинский районный суд в течение десяти суток со дня провозглашения приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы, осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Осужденный имеет право на ознакомление с протоколом судебного заседания и его аудиозаписью, путем подачи в трехдневный срок заявления или ходатайства в письменной форме, а также право подачи замечаний на протокол судебного заседания в течение трех суток со дня ознакомления с ним.
Судья: А.Г. Трифонов
Копия верна: Судья
Суд:
Шелопугинский районный суд (Забайкальский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Бянкин Алексей Сергеевич
(подробнее)
Иные лица:
Муратов А.Г.
(подробнее)
Судьи дела:
Трифонов Андрей Геннадьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ