Судья Гурьева В.Л.
Дело № 22-5465/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пермь 27 августа 2020 года
Пермский краевой суд в составе председательствующего судьи Соколовой С.С.,
при секретаре Северюхиной Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи дело Г. по апелляционной жалобе адвоката Стельмах М.А. на постановление Мотовилихинского районного суда г. Перми от 24 августа 2020 года, которым
Г., родившемуся дата в ****,
продлен срок содержания под стражей на 1 месяц, всего до 3 месяцев, то есть по 26 сентября 2020 года,
заслушав объяснения Г., выступление адвоката Стельмах М.А. в его защиту, возражения прокурора Телешовой Т.В.,
УСТАНОВИЛ:
в апелляционной жалобе адвокат Стельмах М.А. поставила вопрос об отмене судебного решения и избрании ее доверителю иной более мягкой меры пресечения, указав, что сведений о том, что ее доверитель может скрыться от органов предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, воспрепятствовать производству по делу, нет. Напротив, факт нахождения Г. на свободе после совершенного деяния в течение более 2 месяцев, по мнению защитника, исключает возможность указанных действий. Считает, что суд не обсудил вопрос о применении к обвиняемому иной более мягкой меры пресечения.
Проверив материалы дела, суд считает, что апелляционная жалоба удовлетворению не подлежит.
Согласно ч. 1 и ч. 2 статьи
109 УПК РФ
содержание под стражей при расследовании преступлений не может превышать 2 месяца. В случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда или военного суда соответствующего уровня в порядке, установленном частью третьей статьи 108 настоящего Кодекса, на срок до 6 месяцев.
В деле Г. указанные положения закона соблюдены.
Согласно требованиям ч. 1 ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения изменяется на более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями 97 и 99 этого Кодекса.
Данных о том, что основания, послужившие поводом для избрания Г. меры пресечения, изменились, и необходимость в ее применении на сегодняшний день отпала, в материалах дела нет.
Г. обвиняется в тяжком преступлении против личности – умышленном причинении тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, с применением ножа.
Ранее обвиняемый неоднократно судим, в том числе за убийство, освобождался из мест лишения свободы условно-досрочно, которое отменялось, и Г. вновь направлялся в колонию.
Кроме того, обвиняемый злоупотребляет спиртными напитками, постоянного источника дохода не имеет.
При таком положении суд пришел к обоснованному выводу, что Г. может продолжить заниматься преступной деятельностью и, опасаясь назначения сурового наказания, скрыться от следствия и суда.
При решении вопроса о продлении обвиняемому срока действия меры пресечения суд учел и объем следственных действий, направленных на окончание расследования, которые необходимо произвести по делу.
Оснований для избрания обвиняемому иной более мягкой меры пресечения суд первой инстанции не усмотрел, не находит таковых и суд апелляционной инстанции.
Поэтому решение суда о продлении Г. срока содержания под стражей следует признать законным и обоснованным.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
,
ПОСТАНОВИЛ:
постановление Мотовилихинского районного суда г. Перми от 24 августа 2020 года в отношении Г. оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката Стельмах М.А. - без удовлетворения.
Судебное решение может быть обжаловано в Седьмой кассационный суд общей юрисдикции (г. Челябинск) в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Судья подпись
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Соколова Светлана Сергеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ