Судья Долматов А.О.
Дело № 22К-5466/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Пермь 27 августа 2020 года
Пермский краевой суд в составе председательствующего Воронова Ю.В.,
при секретаре Северюхиной Е.В.,
рассмотрел в судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи дело П. по его апелляционной жалобе на постановление Мотовилихинского районного суда г. Перми от 21 августа 2020 года, которым
П., дата рождения, уроженцу ****, обвиняемому в совершении двух преступлений, предусмотренных ст. 2641 УК РФ, преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 2 ст.
158
, ч. 1 ст. 2281 УК РФ, продлен срок содержания под стражей на 15 суток, а всего до 6 месяцев 22 суток, то есть по 16 сентября 2020 года.
Доложив содержание постановления, существо апелляционной жалобы, выслушав обвиняемого П. по ее доводам, мнение прокурора Жигалова Е.О. о изменении судебного решения, суд апелляционной инстанции
установил:
в апелляционной жалобе П., находя постановление незаконным и необоснованным, обращает внимание на отсутствие в ходатайстве следователя обоснования сложности уголовного дела и необходимости продления срока содержания под стражей более 6 месяцев. Просит учесть, что суд в постановлении указал на предъявление ему обвинения в совершении четырех преступлений, однако, в копии постановления, врученной ему следователем при ознакомлении с материалами уголовного дела, указано три преступления. Обвиняемый просит отменить постановление, меру пресечения изменить на подписку о невыезде или домашний арест.
Проверив материалы дела, суд апелляционной инстанции считает, что апелляционная жалоба удовлетворению не подлежат.
Согласно ч. 1 и ч. 2 ст.
109 УПК РФ
, содержание под стражей при расследовании преступлений не может превышать 2 месяца. В случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст. 108 настоящего Кодекса, на срок до 6 месяцев. Дальнейшее продление срока может быть осуществлено в отношении лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, только в случаях особой сложности уголовного дела и при наличии оснований для избрания этой меры пресечения судьей того же суда по ходатайству следователя, внесенному с согласия руководителя соответствующего следственного органа по субъекту Российской Федерации, иного приравненного к нему руководителя следственного органа.
В деле П. эти положения закона соблюдены и не нарушены иные нормы уголовно-процессуального закона Российской Федерации.
Вопреки доводам жалобы, волокиты при расследовании уголовного дела не допущено. Продление срока содержания под стражей обвиняемого вызвано необходимостью окончания производства по уголовному делу и направлении дела прокурору для утверждения обвинительного заключения.
При решении вопроса о продлении срока действия избранной в отношении П. меры пресечения суд исходил не только из факта предъявления ему обвинения в совершении двух преступлений небольшой тяжести, преступления средней тяжести и тяжкого преступления, но также из данных о его личности, а именно: ранее судимый, является наркопотребителем.
Данные об имевших место событиях преступлений и причастности к ним П. являются достаточными, на основании чего суд сделал правильный вывод о невозможности изменения обвиняемому меры пресечения на иную, более мягкую.
Согласно ст.
110 УПК РФ
, мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более мягкую, когда изменяются основания, послужившие поводом для ее избрания, в соответствии со ст.
97
и ст.
99 УПК РФ
.
Суд первой инстанции, с учетом представленных сведений, пришел к обоснованному выводу, что обвиняемый П. находясь на свободе, может скрыться от органов следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, чем может воспрепятствовать производству по уголовному делу.
Документов, свидетельствующих о наличии у П. заболеваний, препятствующих его содержанию в условиях следственного изолятора, в материалах дела не содержится, а также не представлено в суд второй инстанции.
Таким образом, существенных нарушений норм уголовно-процессуального закона, влекущих отмену судебного решения судом первой инстанции не допущено, в связи с чем оснований для отмены постановления суда, в том числе по доводам апелляционной жалобы обвиняемого, не имеется.
Вместе с тем, суд второй инстанции считает, что обжалуемое постановление подлежит изменению по следующему основанию.
Так, продлевая срок содержания П. под стражей на 15 суток, то есть по 16 сентября 2020 года, суд первой инстанции не учел апелляционное постановление Пермского краевого суда от 13 августа 2020 год, согласно которому срок окончания меры пресечения в виде заключения под стражу истекает 30 августа 2020 года.
С учетом этого обстоятельства, срок содержания под стражей обвиняемого П. следует продлить до 6 месяцев 20 суток, по 14 сентября 2020 года.
В остальной части судебное решение является законным и обоснованным, соответствующим требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.ст. 38913-
14
, 38920, 38926, 38928, 38933, 38935 УПК РФ, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Мотовилихинского районного суда г. Перми от 21 августа 2020 года в отношении П. изменить:
продлить срок содержания П. под стражей на 15 суток, всего до 6 месяцев 20 суток, по 14 сентября 2020 года.
В остальное части судебное решение оставить без изменения, а апелляционную жалобу обвиняемого П. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Седьмой кассационный суд общей юрисдикции в порядке, установленном главой 471УПК РФ.
Председательствующий
Суд:
Пермский краевой суд (Пермский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Воронов Юрий Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 27 августа 2020 г. по делу № 3/2-131/2020
Апелляционное постановление от 25 марта 2020 г. по делу № 3/2-131/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ
