
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
24 декабря 2019 года г. Нижневартовск
Нижневартовский городской суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в составе:
председательствующего судьи Латынцева А.В.,
помощник судьи Бегленок А.И.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем Мокиной С.В.,
с участием:
представителя истца Гареевой В.В.,
представителя ответчика Речкиной Э.Ш.,
представителя ответчика Сапожникова П.В.,
представителя третьего лица Абдуллаева И.К. Пашаевой И.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-47/2019 по исковому заявлению прокурора города Нижневартовска, действующего в защиту интересов Российской Федерации, к обществу с ограниченной ответственностью «Миллениум» и Федеральному государственному автономному образовательному учреждению высшего образования «Российский университете дружбы народов» о признании незаконными действий по организации проведения комплексных экзаменов, признании сертификатов недействительными, исключении записей из книги регистрации, третьи лица Орипов С. С., Абдуллаев И. К., Бойматов В. И.,
У С Т А Н О В И Л
прокурор г. Нижневартовска обратился в суд с вышеуказанным иском, мотивировав его тем, что в результате проведенной истцом проверки исполнения федерального законодательства обществом с ограниченной ответственностью «Миллениум» (далее - ООО «Миллениум») и Федеральным государственным автономным образовательным учреждением высшего образования «Российский университет дружбы народов» (далее – ФГАУ ВО «РУДН») выявлен факт незаконной выдачи гражданам Республики Узбекистан Орипову С.С., Абдуллаеву И.К. и Бойматову В.И., сертификатов о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации, предоставленных ими для получения патента. В соответствии с п. 5 приказа Минобнауки России от 29.08.2014 № 1156 между ФГАУ ВО «РУДН» и ООО «Миллениум» заключен договор № от 16.02.2015 об оказании услуг по организации и проведению комплексного экзамена по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства РФ. Срок действия договора по 16.02.2016. Согласно п. 1.1 договора ФГАУ ВО «РУДН» принимает на себя обязательства по оказанию услуг в сфере образования, соответствующих уровню и направленности дополнительных общеобразовательных программ» «Русский язык», «История» и «Юриспруденция», в соответствии с лицензией на осуществление образовательной деятельности от 23.12.2014 № 1204. По договору стороны приняли на себя обязательства по созданию Локальных центров тестирования, при этом ответственным лицом от ООО «Миллениум» определена Коготова Э.Б. По результатам сдачи комплексных экзаменов 08.06.2015, 16.02.2016, 28.10.2016 Орипову С.С., Абдуллаеву И.К. и Бойматову В.И. выданы сертификаты о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации № от 10.06.2015 (рег. №), № от 16.02.2016 (рег. №), № от 28.10.2016 (рег. №). Документы, послужившие основанием для выдачи указанных сертификатов, поступили из ООО «Миллениум». Однако, при изучении материалов уголовного дела, возбужденного в отношении руководителя ООО «Миллениум» Коготовой Э.Б., установлено, что комплексный экзамен, проводимый в виде тестирования, указанными гражданами Республики Узбекистан не сдавался. Согласно заключениям экспертов от №, от №, от № рукописные записи в текстах на имя Орипова С.С., Абдуллаева И.К. и Бойматова В.И. выполнены не указанными лицами. Допрошенные в рамках уголовного дела №, возбужденного в отношении руководителя ООО «Миллениум» Коготовой Э.Б., в качестве свидетелей Орипов С.С., Абдуллаев И.К. и Бойматов В.И. пояснили, что фактическим они экзамен не сдавали. Таким образом, истец полагает, что сертификаты № от , № от и № от о владении указанными гражданами Республики Узбекистан русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации, выданные ФГАУ ВО «РУДН», являются недействительным. Наличие у Орипова С.С., Абдуллаева И.К. и Бойматова В.И. сертификатов подтверждающих владение русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации, полученных в нарушение требований нормативных правовых актов Российской Федерации, влечет нарушение установленных отношений между иностранными гражданами, с одной стороны, и органами государственной власти, органами местного самоуправления, должностными лицами указанных органов, с другой стороны, возникающие в связи с пребыванием (проживанием) иностранных граждан в Российской Федерации и осуществлением ими на территории Российской Федерации трудовой деятельности. Указанные сертификаты предоставлен в отдел по вопросам миграции УМВД России по г. Нижневартовску в числе документов при оформлении патентов. В связи с чем, просит: признать действия ООО «Миллениум» по организации проведения комплексных экзаменов о владении Ориповым С.С., года рождения, Абдуллаевым И.К., года рождения, и Бойматовым В.И., года рождения, русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации, незаконными; признать сертификаты № от (рег. №), № от (рег. №), № от (рег. №) о владении Ориповым С.С., года рождения, Абдуллаевым И.К., года рождения, и Бойматовым В.И., года рождения, русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации, выданных Федеральным государственным автономным образовательным учреждением высшего образования «Российский университет дружбы народов», недействительными; обязать Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы наров» исключить записи в Книге регистрации и выдаче сертификатов о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации о выдаче Орипову С.С., года рождения, Абдуллаеву И.К., года рождения, и Бойматову В.И., года рождения, оригиналов сертификатов № от (рег. №), № от (рег. №), № от (рег. №), о владении русским языком, зании истории России и основ законодательства Российской Федерации.
Представитель истца Гареева В.В. в судебном заседании на заявленных требованиях настаивала в полном объеме.
Представители ответчика ФГАУ ВО «РУДН» по доверенностям Речкина Э.Ш. и Сапожников П.В. в судебном заседании с исковыми требованиями не согласились, в удовлетворении иска просили отказать.
Ответчик ООО «Миллениум» своего представителя в судебное заседание не направил, о дате и времени слушания дела извещен путем направления заказных писем с уведомлением по адресу указанному в иске и подтвержденного выпиской из ЕГРЮЛ. Конверты с извещениями возвращены в суд с отметкой организации почтовой связи – «истек срок хранения».
Третьи лица Орипов С.С. и Бойматов В.И. в судебное заседание не явились, о месте и времени которого извещены надлежащим образом, представили заявления о рассмотрении дела в их отсутствие, при этом пояснили, что с заявленными требованиями не согласны, поскольку экзамен они сдавали самостоятельно, им никто не помогал, необходимыми знаниями они владеют.
Третье лицо, Абдуллаев И.К. в судебное заседание не явился, о дате и времени слушания дела извещался по последнему известному адресу проживания. Учитывая, что в материалах дела отсутствуют сведения об иных адресах места жительства или пребывания Абдуллаева И.К., суд пришел к выводу о том, что его место жительства неизвестно, в связи с чем, в порядке ст.
50
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представителем Абдуллаева И.К. назначена адвокат Пашаева И.А., которая в судебном заседании с исковыми требованиями не согласилась, в удовлетворении иска просила отказать в полном объеме.
Выслушав объяснения представителей сторон, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно п. 1 ст.
15.1
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее – Закон «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»), если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации и настоящей статьей, иностранный гражданин при обращении за получением разрешения на временное проживание, вида на жительство, разрешения на работу либо патента, указанного в статье 13.3 настоящего Федерального закона, обязан подтвердить владение русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации, в том числе сертификатом о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации.
Сертификат, указанный в подпункте 1 пункта 1 указанной статьи, выдается образовательными организациями на территории Российской Федерации, либо за ее пределами, включенными в перечень образовательных организаций, проводящих экзамен по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации, иностранным гражданам, сдавшим указанный экзамен. Сведения о сертификатах, указанных в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, вносятся выдавшими их образовательными организациями в федеральную информационную систему "Федеральный реестр сведений о документах об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении" (п. 2 п. 1 ст. 15.1 Закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»).
Исходя из пункта 2 Порядка проведения экзамена по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации, утвержденного приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 29.08.2014 № 1156, комплексный экзамен проводится в целях подтверждения владения иностранными гражданами русским языком, знания истории России и основ законодательства Российской Федерации в соответствии с требованиями к минимальному уровню знаний, необходимых для сдачи указанного комплексного экзамена, утверждаемыми Министерством образования и науки Российской Федерации.
Комплексный экзамен в целях определения знаний по русскому языку проводится в сочетании устной (в виде собеседования) и письменной (в виде тестирования) формах, по истории России и основам законодательства Российской Федерации - в письменной форме (в виде тестирования), в том числе с использованием компьютерных и дистанционных технологий (пункт 3 Порядка).
Комплексный экзамен проводится в целях подтверждения владения иностранными гражданами русским языком, знания истории России и основ законодательства Российской Федерации в соответствии с требованиями к минимальному уровню знаний, необходимых для сдачи указанного комплексного экзамена, утверждаемыми Министерством образования и науки Российской Федерации (далее - требования к минимальному уровню знаний).
В случае если комплексный экзамен проводится за пределами организации, проводящей комплексный экзамен, она вправе организовать проведение комплексного экзамена в части приема документов, информационного обеспечения, консультирования иностранных граждан по вопросам проведения комплексного экзамена, подготовки иностранных граждан к проведению комплексного экзамена, организационно-технического обеспечения процедуры проведения комплексного экзамена, а также вручения сертификатов о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации иностранным гражданам через иную организацию на основании соответствующего соглашения (пункт 5 Порядка).
Приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 02.12.2014 № 1533 ФГАУ ВО «РУДН» включено в перечень образовательных организаций, проводящих экзамен по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации.
В соответствии с п. 5 Приказа Министерства образования и науки РФ от 29.08.2014№1156 «Об утверждении формы, порядка проведения экзамена по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации и требований к минимальному уровню знаний, необходимых для сдачи указанного экзамена», в случае, если комплексный экзамен проводится за пределами организации, проводящей комплексный экзамен, она вправе организовать проведение комплексного экзамена в части приёма документов, информационного обеспечения, консультирования иностранных граждан по вопросам проведения комплексного экзамена, подготовки иностранных граждан к проведению комплексного экзамена, организационно-технического обеспечения процедуры проведения комплексного экзамена, а также вручения сертификатов о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации иностранным гражданам через иную организацию на основании соответствующего соглашения.
Как следует из искового заявления и не оспаривается сторонами, 16.02.2015 между ФГАУ ВО «РУДН» и ООО «Миллениум» (организация) заключен договор № об оказании услуг по организации и проведению комплексного экзамена по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации. Согласно п. 1.8 Договора ответственным лицом за выполнение обязательств по договору от ООО «Миллениум» определена Коготова Э.Б. Обязанность организовать проведение комплексного экзамена и контролировать ход проведения комплексного экзамена возложена на ООО «Миллениум» (раздел 4 Договора).
Порядок проведения Комплексного экзамена предусмотрен Методической инструкцией, являющейся Приложением к указанному договору (п. 1.4 договора).
Так, в соответствии с п. 4.2 Методической инструкции по организации и проведению Комплексного экзамена, в день проведения Комплексного экзамена, до начала его проведения, ответственные представители Локального центра тестирования в аудитории проводят идентификацию иностранных граждан и их инструктаж на русском языке.
По завершению экзамена оформляется протокол проведения экзамена, который подписывается ответственным за его проведение. Протокол предоставляется в Университет по электронной почте и через организации, оказывающие услуги почтовой экспресс связи общего пользования.
Основанием для выдачи сертификата иностранному гражданину является протокол, утвержденный Председателем комиссии либо ответственным представителем РУДН. Подписывается протокол непосредственно после полной проверки всех контрольных работ, а так же прослушивания аудиозаписи устного ответа субтеста «Говорение» председателем комиссии.
В судебном заседании установлено, подтверждается материалами дела, что по итогам комплексного экзамена, проведенного 08.06.2015 в локальном центре тестирования РУДН, созданном на базе ООО «Миллениум», на имя иностранного гражданина Орипова С. С. выдан сертификат о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации № от (рег. №).
Кроме этого, по итогам комплексных экзаменов, проведенных 16.02.2016 и 28.10.2016 в локальном центре тестирования РУДН, созданном на базе ООО «Миллениум», аналогичные сертификаты № от (рег. №), № от (рег. №) выданы на имя Абдуллаева И. К. и Бойматова В. И..
В силу ч. 2 ст.
55
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.
Доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу решения суда (ч.2 ст.
55
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы. Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (ч.1 – ч. 3 ст.
67
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Как следует из материалов дела в производстве СО по г. Нижневартовск СУ СК РФ по ХМАО-Югре находилось уголовное дело №, возбужденное по ч.3 ст.
30
п. «б» ч.4 ст.
291
Уголовного кодекса Российской Федерации. В рамках указанного уголовного дела назначены почерковедческие экспертизы.
Согласно заключению эксперта № от рукописные записи в документах, в которых отражен результат сдачи экзамена Ориповым С.С., выполнены не Ориповым С.С., а иным лицом.
В соответствии с заключением эксперта № от рукописные записи в представленных тестах на имя Абдуллаева И.К. выполнены не Абдуллаевым И.К., а иным лицом (лицами).
Из заключения эксперта № от следует, что рукописные записи в представленных тестах на имя Бойматова В.И., а также записи результатов тестов, вероятно выполнены не Бойматовым В.И., а другим лицом.
Указанные заключения экспертов послужили основанием для обращения прокурора города Нижневартовска в суд с настоящим иском.
Из приговора Нижневартовского городского суда от следует, что Коготова Э.Б. обвинялась в совершении преступлений предусмотренных п. «в» ч. 7 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации и п. «б» ч.4 ст.
291
Уголовного кодекса Российской Федерации, а именно в том, что за оказание незаконных услуг в период с по Коготова Э.Б. получила от экзаменуемых 12 иностранных граждан (в том числе Орипова С.С., Абдуллаева И.К. и Бойматова В.И.) через починенного работника Общества – Гасанову М.Ю. выполняющую функцию администратора в офисе, незаконное вознаграждение в размере 5500 рублей с каждого за совершение незаконных действий в их интересах и способствование этим действиям – фальсификацию результатов Экзамена и обеспечение положительной сдачи Экзамена. Указанным приговором Коготова Э.Б. признана виновной в совершении 32 преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
204.2
Уголовного кодекса Российской Федерации (в редакции Федерального закона от № 324-ФЗ) и в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 4 ст.
291
Уголовного кодекса Российской Федерации. На основании п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
от назначенного наказания за каждое преступление Коготова Э.Б. освобождена, в связи с истечением давности уголовного преследования.
Вместе с тем, апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры приговор Нижневартовского городского суда от в отношении Коготовой Э.Б. в части ее осуждения за совершение 32 преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
204.2
Уголовного кодекса Российской Федерации (в редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 324-ФЗ) отменен, Коготова Э.Б. в этой части оправдана на оснвоании п. 3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
в связи с отсутствием в ее деяниях состава преступлений и признано за ней право на реабилитацию в части оправдания.
Вступившие в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом (ч. 4 ст.
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Таким образом, из приговора суда не следует, что в ходе проведения 08.06.2015, 16.02.2016 и 28.10.2016 комплексных экзаменов, тесты заполнялись не указанными гражданами Республики Узбекистан.
Как следует из положений ст.
60
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами.
Суд не может принять заключения экспертиз, проведенных в рамках указанного уголовного дела, как надлежащие доказательства по делу, поскольку из них не представляется возможным установить, какие-именно документы предоставлялись на экспертизу и каким образом они были получены.
Показания граждан Республики Узбекистан Орипова С.С., Абдуллаева И.К. и Бойматова В.И. данные в ходе предварительного расследования и в ходе судебного разбирательства являются противоречивыми и из них невозможно с достоверностью определить наличие указанных в иске обстоятельств, в том числе несамостоятельной сдачи комплексного экзамена.
Так, из объяснений свидетелей Орипова С.С. и Абдуллаева И.К., данных 21.08.2018 в судебном заседании по уголовному делу, следует, что при сдаче комплексного экзамена на вопросы теста они отвечали самостоятельно, без посторонней помощи.
Из объяснений свидетеля Бойматова В.И., данных 06.08.2018 в судебном заседании по уголовному делу, следует, что на вопрос государственного обвинителя свидетель подтвердил факт того, что самостоятельно он тесты не заполнял, однако после оглашения его показаний, данных на стадии предварительного следствия, свидетель пояснил, что ему показывали какой ответ нужно обвести.
Вместе с этим, при рассмотрении настоящего дела, третьи лица Орипов С.С. и Бойматов В.И. представили пояснения о том, что экзамен они сдавали самостоятельно, им никто не помогал, необходимыми знаниями они владеют.
Иных доказательств, подтверждающих, что Орипов С.С., Абдуллаев И.К. и Бойматов В.И. фактически не сдавали комплексный экзамен о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации, материалы дела не содержат.
Как следует из объяснений представителей ФГАУ ВО «РУДН», контрольные работы (письменные работы, записи устных ответов) по результатам комплексного экзамена по русскому языку, истории России и основам законодательства РФ за 2015 и 2016 года (проведенные ООО «Миллениум») уничтожены, в связи с истечением срока хранения.
Так же суд считает необходимым отметить, что заявляя требование о возложении на ответчика ФГАУ ВО «РУДН» обязанности об исключении записи в Книге регистрации и выдаче сертификатов о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации сведений о выдаче оригиналов сертификатов, истцом не представлено доказательств фактического наличия у ответчика такой Книги. Как установлено в ходе судебного заседания сведения о сертификатах, вносятся выдавшими их образовательными организациями в федеральную информационную систему «Федеральный реестр сведений о документах об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении».
Учитывая изложенное, оценив обстоятельства в совокупности, по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств, суд приходит к выводу, что истцом не представлено допустимых, достоверных и бесспорных доказательств свидетельствующих о том, что ООО «Миллениум» допущены нарушения при организации и проведении комплексного экзамена на предмет знаний гражданами Республики Узбекистан Ориповым С.С., Абдуллаевым И.К. и Бойматовым В.И.. русского языка, истории России и основ законодательства РФ, а также доказательств недействительности выданных сертификатов.
Кроме этого, из пояснений представителей ответчика ФГАУ ВО «РУДН» следует, подтверждается материалами дела и не оспаривается сторонами, что в 2018 году указанными гражданами Республики Узбекистан пройдены повторные тестирования и им выданы новые сертификаты, а именно Орипову С.С. от №, Абдуллаеву И.К. от № и Бойматову В.И. от №.
Таким образом, само по себе требование истца о признании недействительными сертификатов, выданных в 2015-2016 годах, без наступления правовых последствий, не является способом защиты и не влечет восстановление нарушенных прав.
Учитывая изложенное, суд не находит правовых оснований для удовлетворения заявленных требований.
Руководствуясь ст.
194
–
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л
в удовлетворении искового заявления прокурора города Нижневартовска, действующего в защиту интересов Российской Федерации, к обществу с ограниченной ответственностью «Миллениум» и Федеральному государственному автономному образовательному учреждению высшего образования «Российский университете дружбы народов» о признании незаконными действий по организации проведения комплексных экзаменов, признании сертификатов недействительными, исключении записей из книги регистрации, отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме, через Нижневартовский городской суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Судья А.В. Латынцев
Суд:
Нижневартовский городской суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Латынцев А.В. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 декабря 2019 г. по делу № 2-4393/2018
Решение от 9 ноября 2018 г. по делу № 2-4393/2018
Решение от 28 июня 2018 г. по делу № 2-4393/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
