
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
24 декабря 2019 года город Нижневартовск
Нижневартовский городской суд Ханты-Мансийского автономного округа-Югры в составе:
председательствующего судьи Свиновой Е.Е.,
при помощнике судьи Шевченко Е.А.,
при секретаре судебного заседания Пановой Н.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-53/2019 по исковому заявлению прокурора города Нижневартовска к Обществу с ограниченной ответственностью «Миллениум», Федеральному государственному автономному образовательному учреждению высшего образования «Российский университет дружбы народов» о признании незаконными действий по организации проведения комплексного экзамена, признании сертификата недействительным, исключении записи из книги регистрации,
УСТАНОВИЛ:
Прокурор города Нижневартовска обратился в суд с иском к Обществу с ограниченной ответственностью «Миллениум» (далее - ООО «Миллениум), Федеральному государственному автономному образовательному учреждению высшего образования «Российский университет дружбы народов» (далее – ФГАОУ ВО «РУДН») о признании незаконными действий по организации проведения комплексного экзамена, признании сертификата недействительным, исключении записи из книги регистрации, мотивируя требования тем, что прокуратурой проведена проверка исполнения ООО «Милениум», ФГАУ ВО «РУДН». По результатам которой выявлен факт незаконной выдачи гражданам Республики Узбекистан Касимову У.Ж., Тоштемирову Ф.Х., Умаралиеву Ш.У., Мамарахимову С.Б. сертификата о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации, представленного ими для получения патента. Сертификат выдается образовательными организациями, иностранным гражданам, сдавшим указанный экзамен. Сведения о таких сертификатах вносятся выдавшими их образовательными организациями в федеральную информационную систему Федеральный реестр сведений о документах об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении". Установлено, что приказом Минобрнауки России от № ФГАУ ВО «РУДН» включено в перечень образовательных организаций, проводящих экзамен по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации. Проверкой установлено, что в соответствии с п.5 приказа Минобрнауки России от № между ФГАУ ВО «РУДН» и ООО «Миллениум» заключен договор № № от оказания услуг по организации и проведению комплексного экзамена по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации. Срок действия договора определен по . По информации и.о. проректора по дополнительному образованию ФГАУ ВО «РУДН» ФИО на имя Касимова У.Ж., по результатам сдачи комплексного экзамена , выдан сертификат о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации № от , per. №; на имя Тоштемирова Ф.Х., по результатам сдачи комплексного экзамена , выдан сертификат о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации № от , per. №; на имя Умаралиева Ш.У., по результатам сдачи комплексного экзамена , выдан сертификат о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации № от , per. №; на имя Мамарахимова С.Б., по результатам сдачи комплексного экзамена , выдан сертификат о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации № от , per. №. Документы, послужившие основанием для выдачи указанных сертификатов, поступили из ООО «Миллениум», куда обратились Касимов У.Ж., Тоштемиров Ф.Х., Умаралиев Ш.У., Мамарахимов С.Б. Вместе с тем, как установлено при изучении уголовного дела №, возбужденного в отношении руководителя ООО «Миллениум» ФИО, комплексный экзамен, проводимый в виде тестирования, Касимовым У.Ж., Тоштемировым Ф.Х., Умаралиевым Ш.У., Мамарахимовым С.Б. фактически не сдавался. В рамках расследования вышеуказанного уголовного дела, согласно заключениям эксперта, рукописные записи в тестах Касимова У.Ж., Тоштемирова Ф.Х., Умаралиева Ш.У., Мамарахимова С.Б. выполнены вероятно не Касимовым У.Ж., не Тоштемировым Ф.Х., не Умаралиевым Ш.У., не Мамарахимовым С.Б., а иным лицом. Таким образом, указа нные сертификаты о владение Касимовым У.Ж., Тоштемировым Ф.Х., Умаралиевым Ш.У., Мамарахимовым С.Б. русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации, выданные ФГАУ ВО «РУДН», являются недействительными, в связи с тем, что Касимов У.Ж., Тоштемиров Ф.Х., Умаралиев Ш.У., Мамарахимов С.Б. комплексный экзамен в целях определения знаний по русскому языку, по истории России и основам законодательства Российской Федерации не сдавали. Учитывая, что проведение экзамена осуществлялось ООО «Миллениум», которым фактически не осуществлена идентификация иностранного гражданина, сдающего экзамен, и допущена сдача экзамена вместо Касимовым У.Ж., Тоштемировым Ф.Х., Умаралиевым Ш.У., Мамарахимовым С.Б. иным лицом работником ООО «Миллениум», это повлекло незаконное получение последними сертификатов, следовательно, действия ООО «Миллениум» по организации проведения Комплексного экзамена о владении Касимовым У.Ж., Тоштемировым Ф.Х., Умаралиевым Ш.У., Мамарахимовым С.Б. русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации являются незаконными. Более того, названные сертификаты представлены Касимовым У.Ж., Тоштемировым Ф.Х., Умаралиевым Ш.У., Мамарахимовым С.Б. в отдел по вопросам миграции УМВД России по г. Нижневартовску в числе документов при для оформлении патентов.
Просит: признать действия ООО «Миллениум» по организации проведения комплексного экзамена о владении Касимовым У. Ж., года рождения, русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации незаконными. Признать сертификат № от , per. №, о владении Касимовым У. Ж., года рождения, русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации, выданный Федеральным государственным автономным образовательным учреждением высшего образования «Российский университет дружбы народов», недействительным. Обязать Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов» исключить запись в Книге регистрации и выдаче сертификатов о владении русским, языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации о выдаче Касимову У. Ж., года рождения, оригинала сертификата № от , per. №, о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации;
признать действия ООО «Миллениум» по организации проведения комплексного экзамена о владении Тоштемировым Ф. Х. угли, года рождения, русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации незаконными. Признать сертификат № от , per. № о владении Тоштемировым Ф. Х. угли, года рождения, русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации, выданный Федеральным государственным автономным образовательным учреждением высшего образования «Российский университет дружбы народов», недействительным. Обязать Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов» исключить запись в Книге регистрации и выдаче сертификатов о владении русским, языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации о выдаче Тоштемирову Ф. Х. угли, года рождения, оригинала сертификата № от , per. №, о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации;
признать действия ООО «Миллениум» по организации проведения Комплексного экзамена о владении Умаралиевым Ш. У., года рождения, русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации незаконными. Признать сертификат № от , per. №, о владении Умаралиевым Ш. У., года рождения, русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации, выданный Федеральным государственным автономным образовательным учреждением высшего образования «Российский университет дружбы народов», недействительным. Обязать Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов» исключить запись в Книге регистрации и выдаче сертификатов о владении русским, языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации о выдаче Умаралиеву Ш. У., года рождения, оригинала сертификата № от , per. №, о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации.
признать действия ООО «Миллениум» по организации проведения Комплексного экзамена о владении Мамарахимовым С. Б.ёровичем, года рождения, русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации незаконными. Признать сертификат № от , per. №, о владении Мамарахимовым С. Б.ёровичем, года рождения, русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации, выданный Федеральным государственным автономным образовательным учреждением высшего образования «Российский университет дружбы народов», недействительным. Обязать Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Российский университет дружбы народов» исключить запись в Книге регистрации и выдаче сертификатов о владении русским, языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации о выдаче Мамарахимову С. Б.ёровичу, года рождения, оригинала сертификата № от , per. №, о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации.
Представитель истца – старший помощник прокурора г.Нижневартовска Гареева В.В. в судебном заседании, доводы, изложенные в исковом заявлении поддержала, на заявленных требованиях настаивала в полном объеме.
Представители ответчика ФГАУ ВО «РУДН» по доверенностям Речкина Э.Ш. и Сапожников П.В. в судебном заседании с исковыми требованиями не согласились, по доводам, изложенным в письменных возражения на иск, просили отказать в удовлетворении требований в полном объеме.
Ответчик ООО «Миллениум» своего представителя в судебное заседание не направил, о дате и времени слушания дела извещен путем направления заказных писем с уведомлением по адресу указанному в иске и подтвержденного выпиской из ЕГРЮЛ. Конверты с извещениями возвращены в суд с отметкой организации почтовой связи – «истек срок хранения».
Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований относительно предмета спора, Касимов У.Ж., Умаралиев Ш.У. в судебное заседание не явились, о месте и времени которого извещены надлежащим образом, представили заявления о рассмотрении дела в их отсутствие, при этом пояснили, что с заявленными требованиями не согласны, поскольку экзамен они сдавали самостоятельно, им никто не помогал, необходимыми знаниями они владеют.
Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований относительно предмета спора, Тоштемиров Ф.Х., Мамарахимов С.Б. в судебное заседание не явились, о дате и времени слушания дела извещались по адресам, указанным в иске, а также по адресам, представленным УМВД России по г. Нижневартовску.
Согласно статье
118
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации лица, участвующие в деле, обязаны сообщить суду о перемене своего адреса во время производства по делу. При отсутствии такого сообщения судебная повестка посылается по последнему известному суду месту жительства и считается доставленной, хотя бы адресат по этому адресу более не проживает или не находится.
Согласно статье 3 Закона РФ «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации» регистрационный учет гражданина по месту жительства служит определению его места жительства.
По смыслу пункта 1 статьи
165.1
Гражданского кодекса Российской Федерации юридически значимое сообщение, адресованное гражданину, должно быть направлено по адресу его регистрации по месту жительства или пребывания либо по адресу, который гражданин указал сам (например, в тексте договора), либо его представителю (пункт 1 статьи
165.1 ГК РФ
).
При этом необходимо учитывать, что гражданин, индивидуальный предприниматель или юридическое лицо несут риск последствий неполучения юридически значимых сообщений, доставленных по адресам, перечисленным в абзацах первом и втором настоящего пункта, а также риск отсутствия по указанным адресам своего представителя. Гражданин, сообщивший кредиторам, а также другим лицам сведения об ином месте своего жительства, несет риск вызванных этим последствий (пункт 1 статьи
20
Гражданского кодекса РФ). Сообщения, доставленные по названным адресам, считаются полученными, даже если соответствующее лицо фактически не проживает (не находится) по указанному адресу.
Если лицу, направляющему сообщение, известен адрес фактического места жительства гражданина, сообщение может быть направлено по такому адресу. Адресат юридически значимого сообщения, своевременно получивший и установивший его содержание, не вправе ссылаться на то, что сообщение было направлено по неверному адресу или в ненадлежащей форме (статья
10
Гражданского кодекса РФ).
Данные положения содержатся в пункте 63 Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации № от г. «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации».
Из материалов дела усматривается, что судебные извещения, направленные третьим лицам Тоштемирову Ф.Х., Мамарахимову С.Б. по адресу регистрации по месту пребывания были возвращены в адрес суда с отметкой «по истечению срока хранения», «иные обстоятельства».
По мнению суда Тоштемиров Ф.Х. и Мамарахимов С.Б., уклоняются от получения судебных извещений и не выполняют обязанность, установленную статьей
35
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в соответствии с которой лица, участвующие в деле, должны добросовестно пользоваться всеми принадлежащими им процессуальными правами.
В связи с изложенным суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие Тоштемирова Ф.Х. и Мамарахимова С.Б., считая их надлежащим образом извещенными о судебном заседании по адресу регистрации по месту пребывания.
Выслушав объяснения представителей сторон, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно п. 1 ст.
15.1
Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее – Закон «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»), если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации и настоящей статьей, иностранный гражданин при обращении за получением разрешения на временное проживание, вида на жительство, разрешения на работу либо патента, указанного в статье 13.3 настоящего Федерального закона, обязан подтвердить владение русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации, в том числе сертификатом о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации.
Сертификат, указанный в подпункте 1 пункта 1 указанной статьи, выдается образовательными организациями на территории Российской Федерации, либо за ее пределами, включенными в перечень образовательных организаций, проводящих экзамен по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации, иностранным гражданам, сдавшим указанный экзамен. Сведения о сертификатах, указанных в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, вносятся выдавшими их образовательными организациями в федеральную информационную систему "Федеральный реестр сведений о документах об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении" (п. 2 п. 1 ст. 15.1 Закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»).
Исходя из пункта 2 Порядка проведения экзамена по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации, утвержденного приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 29.08.2014 № 1156, комплексный экзамен проводится в целях подтверждения владения иностранными гражданами русским языком, знания истории России и основ законодательства Российской Федерации в соответствии с требованиями к минимальному уровню знаний, необходимых для сдачи указанного комплексного экзамена, утверждаемыми Министерством образования и науки Российской Федерации.
Комплексный экзамен в целях определения знаний по русскому языку проводится в сочетании устной (в виде собеседования) и письменной (в виде тестирования) формах, по истории России и основам законодательства Российской Федерации - в письменной форме (в виде тестирования), в том числе с использованием компьютерных и дистанционных технологий (пункт 3 Порядка).
Комплексный экзамен проводится в целях подтверждения владения иностранными гражданами русским языком, знания истории России и основ законодательства Российской Федерации в соответствии с требованиями к минимальному уровню знаний, необходимых для сдачи указанного комплексного экзамена, утверждаемыми Министерством образования и науки Российской Федерации (далее - требования к минимальному уровню знаний).
В случае если комплексный экзамен проводится за пределами организации, проводящей комплексный экзамен, она вправе организовать проведение комплексного экзамена в части приема документов, информационного обеспечения, консультирования иностранных граждан по вопросам проведения комплексного экзамена, подготовки иностранных граждан к проведению комплексного экзамена, организационно-технического обеспечения процедуры проведения комплексного экзамена, а также вручения сертификатов о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации иностранным гражданам через иную организацию на основании соответствующего соглашения (пункт 5 Порядка).
Приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 02.12.2014 № 1533 ФГАУ ВО «РУДН» включено в перечень образовательных организаций, проводящих экзамен по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации.
В соответствии с п. 5 Приказа Министерства образования и науки РФ от 29.08.2014№ 1156 «Об утверждении формы, порядка проведения экзамена по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации и требований к минимальному уровню знаний, необходимых для сдачи указанного экзамена», в случае, если комплексный экзамен проводится за пределами организации, проводящей комплексный экзамен, она вправе организовать проведение комплексного экзамена в части приёма документов, информационного обеспечения, консультирования иностранных граждан по вопросам проведения комплексного экзамена, подготовки иностранных граждан к проведению комплексного экзамена, организационно-технического обеспечения процедуры проведения комплексного экзамена, а также вручения сертификатов о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации иностранным гражданам через иную организацию на основании соответствующего соглашения.
Как следует из искового заявления и не оспаривается сторонами, между ФГАУ ВО «РУДН» и ООО «Миллениум» (организация) заключен договор № НКЭ-290 об оказании услуг по организации и проведению комплексного экзамена по русскому языку как иностранному, истории России и основам законодательства Российской Федерации. Согласно п. 1.8 Договора ответственным лицом за выполнение обязательств по договору от ООО «Миллениум» определена ФИО Обязанность организовать проведение комплексного экзамена и контролировать ход проведения комплексного экзамена возложена на ООО «Миллениум» (раздел 4 Договора).
Порядок проведения комплексного экзамена предусмотрен Методической инструкцией, являющейся Приложением к указанному договору (п. 1.4 договора).
Так, в соответствии с п. 4.2 Методической инструкции по организации и проведению Комплексного экзамена, в день проведения Комплексного экзамена, до начала его проведения, ответственные представители Локального центра тестирования в аудитории проводят идентификацию иностранных граждан и их инструктаж на русском языке.
По завершению экзамена оформляется протокол проведения экзамена, который подписывается ответственным за его проведение. Протокол предоставляется в Университет по электронной почте и через организации, оказывающие услуги почтовой экспресс связи общего пользования.
Основанием для выдачи сертификата иностранному гражданину является протокол, утвержденный Председателем комиссии либо ответственным представителем РУДН. Подписывается протокол непосредственно после полной проверки всех контрольных работ, а так же прослушивания аудиозаписи устного ответа субтеста «Говорение» председателем комиссии.
В судебном заседании установлено, подтверждается материалами дела, что по итогам комплексного экзамена, проведенного в локальном центре тестирования РУДН, созданном на базе ООО «Миллениум», на имя иностранного гражданина Узбекистана Касимова У.Ж., выдан сертификат о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации № от , per. №
Кроме этого, по итогам комплексных экзаменов, проведенных , и в локальном центре тестирования РУДН, созданном на базе ООО «Миллениум», аналогичные сертификаты № от (рег. №), № от (рег. №) и № от (рег. №) выданы, соответственно, на имя Тоштемирова Ф.Х., Умаралиева Ш.У. и Мамарахимов С.Б.
В силу ч. 2 ст.
55
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.
Доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу решения суда (ч.2 ст.
55
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно ст.
56
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы. Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (ч.1 - ч.3 ст.
67
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Как следует из материалов дела, в производстве СО по г. Нижневартовск СУ СК РФ по ХМАО-Югре находилось уголовное дело №, возбужденное по ч.3 ст.
30
п. «б» ч.4 ст.
291
Уголовного кодекса Российской Федерации. В рамках указанного уголовного дела назначены почерковедческие экспертизы.
Согласно заключению эксперта № от рукописные записи в документах, в которых отражен результат сдачи экзамена Касимовым К.Ж., выполнены не Касимовым К.Ж., а иным лицом.
В соответствии с заключением эксперта № от рукописные записи в представленных тестах на имя Тоштемирова Ф.Х. выполнены не Тоштемировым Ф.Х., а иным лицом.
Из заключения эксперта № от следует, что рукописные записи в представленных тестах на имя Умаралиева Ш.У., а также записи результатов тестов, вероятно, выполнены не Умаралиева Ш.У., а другим лицом (лицами).
По результатам заключения эксперта № от , установлено, что рукописные записи в представленных тестах на имя Мамарахимова С.Б. выполнены не Мамарахимовым С.Б., а иным лицом (лицами).
Указанные заключения экспертов послужили основанием для обращения прокурора города Нижневартовска в суд с настоящим иском.
Из приговора Нижневартовского городского суда от следует, что ФИО обвинялась в совершении преступлений предусмотренных п. «в» ч. 7 ст.
204
Уголовного кодекса Российской Федерации и п. «б» ч.4 ст.
291
Уголовного кодекса Российской Федерации, а именно в том, что за оказание незаконных услуг в период с по ФИО получила от экзаменуемых 12 иностранных граждан (в том числе: Касимова У.Ж., Тоштемирова Ф.Х., Умаралиева Ш.У. и Мамарахимова С.Б.) через подчиненного работника Общества – Гасанову М.Ю., выполняющую функцию администратора в офисе, незаконное вознаграждение в размере 5500 рублей с каждого за совершение незаконных действий в их интересах и способствование этим действиям – фальсификацию результатов экзамена и обеспечение положительной сдачи экзамена. Указанным приговором ФИО признана виновной в совершении 32 преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
204.2
Уголовного кодекса Российской Федерации (в редакции Федерального закона от № 324-ФЗ) и в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 4 ст.
291
Уголовного кодекса Российской Федерации. На основании п.3 ч.1 ст.
24 УПК РФ
от назначенного наказания за каждое преступление ФИО освобождена, в связи с истечением давности уголовного преследования.
Апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам суда ХМАО-Югры от по уголовному делу №, по апелляционной жалобе на приговор Нижневартовского городского суда ХМАО-Югры по делу № от , ФИО, являвшаяся генеральным директором ООО «Миллениум» была оправдана в части осуждения за совершение 32 преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
204.2 УК РФ
(в редакции Федерального закона № 324-ФЗ от ), в связи с отсутствием в ее деяниях состава преступлений, поскольку ООО «Миллениум» является коммерческой организацией и его целью является получение прибыли, в связи с чем в действиях ФИО отсутствует незаконное получение денег либо иного имущества от лиц, желающих сдать комплексный экзамен; в части признания ФИО виновной в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 4 ст.
291 УК РФ
, приговор от оставлен без изменения.
По смыслу вышеизложенного, ООО «Миллениум» в соответствии с условиями заключенного договора имело право организовывать проведение экзаменов и взимать за это плату, в связи с чем требования к данному ответчику не являются обоснованными и не подлежат удовлетворению.
Вступившие в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом (ч. 4 ст.
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Между тем, из постановлений судов по уголовному делу не следует, что в ходе проведения , , и комплексных экзаменов, тесты заполнялись не гражданами Республики Узбекистан Касимовым У.Ж., Тоштемироввым Ф.Х., Умаралиевым Ш.У. и Мамарахимовым С.Б.
Как следует из положений ст.
60
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами.
Суд не может принять заключения экспертиз, проведенных в рамках указанного уголовного дела, как надлежащие доказательства по делу, поскольку из них не представляется возможным установить, какие именно документы предоставлялись на экспертизу и каким образом они были получены.
Как следует из объяснений представителей ответчика - ФГАУ ВО «РУДН», подтверждается протоколами заседания экспертной комиссии от №/№, от №№, от № контрольные работы (письменные работы, записи устных ответов) по результатам комплексного экзамена по русскому языку, истории России и основам законодательства Российской Федерации за январь, февраль, март, апрель, сентябрь, октябрь 2016 года (проведенные ООО «Миллениум») уничтожены в связи с истечением срока хранения.
Показания граждан Республики Узбекистан Касимова У.Ж., Тоштемирова Ф.Х., Умаралиева Ш.У. и Мамарахимова С.Б., данные в ходе предварительного расследования и в ходе судебного разбирательства являются противоречивыми и из них невозможно с достоверностью определить наличие указанных в иске обстоятельств, в том числе несамостоятельной сдачи комплексного экзамена.
Так, из объяснений свидетеля Касимова У.Ж., данных в судебном заседании по уголовному делу, следует, что при сдаче комплексного экзамена на вопросы теста он отвечал на какие-то тесты по истории России при помощи знакомого, может его записывали на диктофон.
Из объяснений свидетеля Умаралиева Ш.У., данных в судебном заседании по уголовному делу, следует, что сдавал экзамен в 2016 году, в офисе «Миллениум» девушки ему говорили, где ставить отметки в тестах и он отмечал эти ответы.
Вместе с этим, при рассмотрении настоящего дела, третьи лица Касимов У.Ж. и Умаралиев Ш.У. представили пояснения о том, что экзамен они сдавали самостоятельно, им никто не помогал, необходимыми знаниями они владеют.
Иных доказательств, подтверждающих, что Касимов У.Ж., Тоштемиров Ф.Х., Умаралиев Ш.У. и Мамарахимов С.Б. фактически не сдавали комплексный экзамен о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации, материалы дела не содержат.
Из пункта 3 Постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 19.12.2003 № 23 «О судебном решении», следует, что решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи
55
,
59
-
61
,
67 ГПК РФ
), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В рамках рассмотрения настоящего гражданского дела таких доказательств, в подтверждение заявленных исковых требований, истцом не представлено.
Так же суд полагает необходимым отметить, что заявляя требование о возложении на ответчика ФГАУ ВО «РУДН» обязанности об исключении записи в книге регистрации и выдаче сертификатов о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации сведений о выдаче оригиналов сертификатов, истцом не представлено доказательств фактического наличия у ответчика такой книги. Как установлено в ходе судебного заседания сведения о сертификатах, вносятся выдавшими их образовательными организациями в федеральную информационную систему «Федеральный реестр сведений о документах об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении».
Кроме того, в обоснование иска указано, что полученные сертификаты граждане Республики Узбекистан Касимов У.Ж., Тоштемиров Ф.Х., Умаралиев Ш.У. и Мамарахимов С.Б предоставили в отдел по вопросам миграции УМВД России по г. Нижневартовску в числе документов при оформлении патента, однако в нарушение ст. 56 Российской Федерации истцом не представлено никаких доказательств получения указанными гражданами патентов, как и не представлено доказательств подтверждающих, что они использовали полученные сертификаты для иных целей, указанных в Федеральном законе от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и что в случае признания спорных сертификатов недействительным наступят какие-либо правовые последствия.
Само по себе требование истца о признании недействительными сертификатов, выданных в 2016 году, без наступления правовых последствий, не является способом защиты и не влечет восстановление нарушенных прав.
Учитывая изложенное, суд не находит правовых оснований для удовлетворения заявленных прокурором города Нижневартовска требований в полном объеме.
Руководствуясь ст.
194
–
199
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении исковых требований прокурора города Нижневартовска, действующего в защиту интересов Российской Федерации, к обществу с ограниченной ответственностью «Миллениум» и Федеральному государственному автономному образовательному учреждению высшего образования «Российский университете дружбы народов» о признании незаконными действий по организации проведения комплексных экзаменов, признании сертификатов недействительными, исключении записей из книги регистрации, отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам суда Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме, через Нижневартовский городской суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
Судья Е.Е. Свинова
Мотивированное решение изготовлено 27 декабря 2019 года.
Суд:
Нижневартовский городской суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра)
(подробнее)
Судьи дела:
Свинова Е.Е. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 декабря 2019 г. по делу № 2-4422/2018
Решение от 26 октября 2018 г. по делу № 2-4422/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
