УИД 11RS0008-01-2019-001210-86
Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Сосногорск Республика Коми 24 декабря 2019 года
Сосногорский городской суд Республики Коми, в составе:
председательствующего судьи Костина Е.А.,
при секретаре Мухиной Г.А.,
с участием государственного обвинителя Сурина В.Н.,
подсудимого Осацкого В.М.,
его защитника – адвоката Туркина С.А., представившего удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении:
Осацкого Василия Михайловича, ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженца , гражданина РФ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 4 ст.
291 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного следствия Осацкий В.М. обвинялся в даче взятки должностному лицу через посредника в крупном размере при следующих обстоятельствах:
ДД.ММ.ГГГГ, более точное время следствием не установлено, Осацкий В.М., являясь предпринимателем в , пользующийся услугами перевозки железнодорожным транспортом находясь на территории посредством мобильной связи, принадлежащего ему сотового телефона связался с директором ФИО6, находящимся в , по вопросу возможной кратчайшей доставки от станции дороги до станции в адрес указанной организации грузовых вагонов, а также не проведение проверок вагонов на достоверность массы грузов, грузобагажа и других сведений, указанных грузоотправителями в транспортных железнодорожных накладных в соответствии со ст.
27
ФЗ «Устав железнодорожного транспорта РФ» с лью избежания возможного штрафа в размере пятикратной платы за перевозку таких грузов в соответствии со ст.
98
ФЗ «Устав железнодорожного транспорта РФ».
В этот момент у ФИО6, в отношении которого уголовного дело выделено в отдельное производство, возник преступный умысел на посредничество во взяточничестве в крупном размере за совершение заведомо незаконных действий и действий должностного лица - ФИО1 в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство, который в силу занимаемой должности может поспособствовать продвижению вагонов и не включению этих вагонов в телеграмму на проверку в порядке ст.
27
ФЗ «Устав железнодорожного транспорта РФ», предложил Осацкому В.М. решить озвученные им вопросы за денежные средства в сумме в качестве взятки за каждый вагон, отправляемый в адрес . В свою очередь, во время указанного разговора с ФИО6, у Осацкого В.М. возник преступный умысел на дачу взятки должностному лицу , тем самым, он согласился на предложение ФИО6 о передаче денежных средств в сумме за каждый отправляемый вагон.
С целью реализации преступного умысла ФИО6, в период времени с ДД.ММ.ГГГГ, находясь на территории , более точное место следствием не установлено, встретился с ФИО1 В ходе беседы ФИО6 и ФИО1, ФИО6, имея умысел на посредничество во взяточничестве за совершение заведомо незаконных действий и бездействия ФИО1, в крупном размере, предложил ФИО1 совершать неопределенный срок заведомо незаконные действия и бездействие за денежное вознаграждение, а именно двигать вагоны со скоропортящимися грузами до станции , а также не включать вагоны, указанные ФИО6, в телеграмму для проверки данных вагонов на достоверность массы грузов, грузобагажа и другие сведения, указанные грузоотправителями в транспортных железнодорожных накладных в соответствии со ст. 27 Федерального закона «Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации» от 10.01.2003 № 18-ФЗ (далее - ФЗ «Устав железнодорожного транспорта РФ») с целью избежать грузоотправителями возможного штрафа в размере пятикратной платы за перевозку таких грузов в соответствии со ст. 98 03 «Устав железнодорожного транспорта РФ».
В ходе вышеуказанной беседы ФИО6 с ФИО1, у последнего из корыстных побуждений, с целью личной выгоды и наживы, возник преступный умысел на получение взятки в виде денег от предпринимателей через ФИО6, вступающего в качестве посредника во взяточничестве, в связи с чем, ФИО1 согласился на вышеуказанное предложение ФИО6
Таким образом, ФИО1 являлся должностным лицом
В соответствии с приказом начальника ФИО1 назначен на должность
Согласно должностной инструкции , ФИО1 выполнял следующие функциональные обязанности:
- п. 1.5 - руководствуется в своей работе законодательством Российской Федерации, Уставом ОАО «РЖД», нормативно-правовыми актами ОАО «РЖД», локальными актами, организационно-распорядительными документами, приказами, распоряжениями и иными распорядительными актами ЦФТО ОАО «РЖД» и Северного ТЦФТО ОАО «РЖД», Положением о Сосногорском АФТО, Положением об отделе |грузовой и коммерческой работы Сосногорского АФТО, Правилами внутреннего трудового распорядка для работников Северного ТЦФТО ОАО «РЖД», Правилами охраны труда и техники безопасности, обеспечения производственной санитарии и противопожарной защиты;
- п. 2.7 - организует и проводит проверку знаний нормативных документов по коммерческой эксплуатации у работников Сосногорского АФТО, а также участвует в проверке знаний у работников Дирекции и Филиалов ОАО «РЖД» (начальников железнодорожных станций, заместителей начальников железнодорожных станций по грузовой и коммерческой работе, бригадиров пунктов коммерческого осмотра, ревизоров движения, начальников грузовых районов в комиссии при начальнике ДЦС). Принимает участие в проверке знаний агентов, приемосдатчиков груза и багажа, приемщиков поездов, дежурных по железнодорожной станции, маневровых работ и станционных диспетчеров, и других работников станции в комиссии при ДС и других работников, чья производственная деятельность связана с коммерческой эксплуатацией;
- п. 2.12 - организует подготовку материалов расследования случаев нарушения оков доставки грузов, отнесенных на ответственность Северного ТЦФТО ОАО РЖД»;
п. 2.17 - организует и контролирует выполнение расчетных технологических сроков оборота вагонов, технологических норм на погрузку и выгрузку вагонов, перерабатывающей способности железнодорожных путей необщего пользования, оплачиваемого технологического времени и других параметров для заключения договоров на эксплуатацию железнодорожных путей необщего пользования, на подачу уборку вагонов;
п. 2.22 - организует рассмотрение и согласование технологических процессов работы пунктов коммерческих постов безопасности. Согласовывает нормативы выполнения операции по коммерческому осмотру поездов и вагонов. Осуществляет совместно с ДС контроль за нахождением вагонов на железнодорожных станциях под устранением коммерческих неисправностей;
п. 2.23 - организует работу по обеспечению достоверности определения массы грузов. Подготавливать проект плана контрольных перевесок. Утвержденный план контрольных перевесок доводить до железнодорожных станций, и контролирует его выполнение;
п. 2.24 - организует ведения учета и принимает участия в расследовании случаев приема грузов к перевозке с нарушением требований технических условий размещения
крепления грузов в вагонах и контейнерах, правил перевозок опасных грузов, а также случаев перегруза вагонов сверх трафаретной грузоподъемности. Организует проведение анализа нарушений и разработку мероприятия по недопущению данных нарушений;
п. 2.27 - организует проведение ревизий и проверок выполнения Правил перевозок грузов, технических условий размещения и крепления грузов и других нормативных документов по коммерческой эксплуатации;
п. 2.28 - организует разработку предложений по развитию технических средств хозяйства грузовой и коммерческой работы на железнодорожных станциях. Взаимодействие с железнодорожными станциями по вопросам технологии работы пунктов коммерческого осмотра и постов коммерческой безопасности, то есть являлся должностным лицом, выполняющим в отделе грузовой и коммерческой работы Сосногорского агентства фирменного транспортного обслуживания Северного территориального центра фирменного транспортного обслуживания — структурное подразделение Центра фирменного транспортного обслуживания - филиала открытого акционерного общественного «Российские железные дороги» организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции.
В целях реализации достигнутой договоренности, а также возникшего преступного умысла, направленного на получение взятки в виде денег от Осацкого В.М. через ФИО6, выступающего в качестве посредника, ФИО1 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, находясь в г. по средствам мобильной связи от ФИО6 получил номера следующих 20 вагонов, следовавших на станцию , в интересах которого действовал Осацкий В.М.: №№, после чего, используя свое должностное положение, зная том, что в указанных вагонах провозится груз в нарушение Приказа Министерства ей сообщения РФ от 18.06.2003 № 37 «Об утверждении правил перевозок железнодорожным транспортом-скоропортящихся грузов», действуя умышленно, из корыстной заинтересованности, используя свое должностное положение, проявив преступное бездействие, не оформил телеграммы в адрес начальника станции Воркута Северной железной дороги для проверки указанных вагонов в порядке ст. 27 Федерального закона «Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации» от 10.01.2003 № 18-ФЗ, а также оказал содействие в продвижении вагонов со скоропортящимся грузом до станции Воркута Северной железной дороги.
В свою очередь, Осацкий В.М. достоверно зная, что ФИО6 знаком с заместителем начальника агентства фирменного транспортного обслуживания - начальником отдела коммерческой работы в грузовых перевозках Сосногорского участка Северной железной дороги филиала ОАО «РЖД» ФИО1, который является должностным лицом и находится при исполнении своих служебных обязанностей, имея умысел на передачу взятки в крупном размере ФИО1 через посредника ФИО6, за совершение заведомо незаконных действий и бездействия ФИО1, а именно: за скорейшее продвижение вагонов от станции вагонов до станции Воркута, а также не включение следующих 20 вагонов, следовавших на станцию в адрес в интересах которого действовал Осацкий В.М.: №, в телеграмму на проведение комиссионной выгрузки гонов на основании ст.27 Федерального закона «Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации» от 10.01.2003 № 18-ФЗ, действуя умышленно, осознавая, что осуществляет дачу взятки должностному лицу в крупном размере через посредника ФИО6 за совершение заведомо незаконного бездействия, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, перевел с банковской карты. № оформленной на имя ФИО2 на банковскую карту № дочери ФИО6 - ФИО3, находящуюся в пользовании ФИО6, денежные средства в сумме 500 000 рублей, а именно: ДД.ММ.ГГГГ 25 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ 25 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ 25 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ 25 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ 25 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ 25 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ перевел 25 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ 50 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ 75 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ 25 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ перевел 75 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ перевел 50 000 рублей: ДД.ММ.ГГГГ перевел 25 000 рублей; ДД.ММ.ГГГГ перевел 25 000 рублей, с целью передачи последним указанной суммы денежных средств в качестве взятки ФИО1 за совершение им заведомо незаконного бездействия.
В свою очередь, ФИО6 ДД.ММ.ГГГГ, находясь на перроне железнодорожного вокзала , реализуя свой преступный умысел, направленный на посредничество во взяточничестве в крупном размере за совершение заведомо незаконных действий и бездействия ФИО1, действуя умышленно и согласно ранее достигнутой договоренности с ФИО1, передал конверт с денежными средствами в сумме 250 000 рублей, полученные от Осацкого В.М. за совершение ФИО1 заведомо незаконных действий и бездействия в пользу последнего, проводнику пассажирского поезда ФИО8, неосведомленному о преступных намерениях ФИО6 для передачи им указанного конверта ФИО1 Оставшуюся часть денежных средств в сумме 250 000 рублей, переданных Осацким В.М. для ФИО1, ФИО6, по предварительной договоренности с ФИО1, оставил себе за оказанные действия в качестве посредника.
ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ, более точное время следствием не установлено, ФИО1, прибыл на железнодорожную станцию , реализуя свой преступный умысел, направленный на получение взятки от Осацкого В.М. через посредника ФИО6, действуя умышленно и согласно ранее достигнутой договоренности с ФИО6, обратился к проводнику вагона №, следовавшего в составе пассажирского поезда ФИО8., неосведомленному о преступных намерениях ФИО1, у которого забрал конверт, в котором находились денежные средства в сумме 250 000 рублей в качестве взятки за заведомо незаконные действия и бездействие, переданные Осацким В.М. через посредника ФИО6
В судебном заседании по рассмотрению дела в отношении Осацкого В.М. защитником подсудимого заявлено ходатайство о прекращении уголовного дела и уголовного преследования в отношении Осацкого В.М. на основании ч. 2 ст.
75 УК РФ
, ч. 2 ст.
28 УПК РФ
и примечании к ст.
291 УК РФ
, в связи с его деятельным раскаянием.
В обосновании ходатайства защитник заявил, что основания для прекращения уголовного преследования по делу имеются, так как в ходе проведения оперативно-розыскного мероприятия - устного опроса в УФСБ России по Кировской области Осацкий В.М. ДД.ММ.ГГГГ добровольно сообщил сотрудникам УФСБ России по Республике Коми о фактах передачи денежных средств ФИО6 за отправку вагонов на станции Воркута, Усинск и Лабытнанги.
При этом, Осацкий В.М. добровольно сообщил информацию по всем фактам передачи денежных средств за заведомо незаконные действия и представил номера банковских карт, со счетов которых переводились денежные средства ФИО6 и ФИО2, сообщил сведения о лицах перечислявших денежные средства (ФИО2, ФИО4, ФИО5).
В ходе расследования уголовного дела Осацкий В.М. активно способствовал раскрытию и расследованию преступления совершенного ФИО6 При этом, дал показания изобличающие ФИО6, подтвердил их в ходе очной ставки с последним.
Благодаря активному содействию Осацкого В.М. оперативным сотрудникам ФСБ и следствию была собрана доказательная база по уголовному делу в отношении ФИО6 и ФИО1, которое находится на рассмотрении в Воркутинском городском суде.
Вся доказательственная база по настоящему уголовному делу получена в результате активного способствования Осацкого В.М. раскрытию преступления.
Кроме того, по информации Осацкого В.М., в настоящее время сотрудниками ФСБ проводятся проверочные мероприятия по фактам отправки вагонов за незаконное вознаграждение в и другие города.
Подсудимый Осацкий В.М. ходатайство поддержал, просил его удовлетворить по доводам защитника. Возражений против прекращения дела по нереабилитирующему основанию не имеет, последствия прекращения дела ему понятны.
Государственный обвинитель против прекращения уголовного дела и уголовного преследования в отношении Осацкого В.М. не возражал, пояснив, что с учетом показаний свидетелей, допрошенных по делу, и исследованных материалов дела, ходатайство является обоснованным.
Выслушав мнения сторон, изучив материалы уголовного дела, суд считает возможным удовлетворить ходатайство защитника подсудимого в полном объеме.
Согласно примечанию к ст.
291 УК РФ
, лицо, давшее взятку, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство взятки со стороны должностного лица, либо лицо после совершения преступления добровольно сообщило в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о даче взятки.
В соответствии с п.29 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 09.07.2013 N 24 (ред. от 03.12.2013) "О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных преступлениях", к числу обязательных условий освобождения от уголовной ответственности за совершение преступлений, предусмотренных статьями
291
,
291.1
и частью 1 или частью 2 статьи
204 УК РФ
, в силу примечаний к указанным статьям относятся добровольное сообщение после совершения преступления о даче взятки, посредничестве во взяточничестве либо коммерческом подкупе органу, имеющему право возбудить уголовное дело, а также активное способствование раскрытию и (или) расследованию преступления.
Сообщение (письменное или устное) о преступлении должно признаваться добровольным независимо от мотивов, которыми руководствовался заявитель. При этом не может признаваться добровольным сообщение, сделанное в связи с тем, что о даче взятки, посредничестве во взяточничестве или коммерческом подкупе стало известно органам власти.
Активное способствование раскрытию и (или) расследованию преступления должно состоять в совершении лицом действий, направленных на изобличение причастных к совершенному преступлению лиц (взяткодателя, взяткополучателя, посредника, лиц, принявших или передавших предмет коммерческого подкупа), обнаружение имущества, переданного в качестве взятки или предмета коммерческого подкупа, и др.
Согласно положений ч.ч.1,2 ст.
75 УК РФ
, лицо, впервые совершившее тяжкое либо особо преступление может быть освобождено от уголовной ответственности, если после совершения преступления добровольно явилось с повинной, способствовало раскрытию и расследованию этого преступления, возместило ущерб или иным образом загладило вред, причиненный этим преступлением, и вследствие деятельного раскаяния перестало быть общественно опасным в случаях, специально предусмотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса.
В соответствии с положениями ч.ч.1,2 ст.
28 УПК РФ
, суд вправе прекратить уголовное преследование в отношении лица обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных частью первой статьи
75
Уголовного кодекса Российской Федерации. Прекращение уголовного преследования лица по уголовному делу о преступлении иной категории при деятельном раскаянии лица в совершенном преступлении осуществляется судом в случаях, специально предусмотренных соответствующими статьями Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании установлено, что Осацкий В.М. оба условия перечисленные в примечании к ст.
291 УК РФ
выполнил.
Из показаний свидетеля ФИО7, следует, что при проведении доследственной проверки относительно преступной деятельности ФИО6 ДД.ММ.ГГГГ, при опросе, Осацкий В.М. добровольно сообщил оперативным сотрудникам ФСБ России по Республике Коми важную информацию о противоправной деятельности ФИО1 и ФИО6, которой сотрудники правоохранительных органов на тот момент не располагали. Именно полученные от Осацкого В.М. сведения послужили базой, на которой основывалось обвинение, предъявленное указанным лицам.
Из постановления о возбуждении уголовного дела в отношении Осацкого В.М. по факту дачи взятки ФИО1 при посредничестве ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ усматривается, что именно информация Осацкого В.М. от ДД.ММ.ГГГГ послужила поводом и основанием для возбуждения дела
В дальнейшем Осацкий В.М. активно способствовал расследованию как преступления, в котором он обвиняется, так и других аналогичных преступлений, что подтверждается сведениями полученными судом по запросу из Управления ФСБ России по Республике Коми и материалами дела.
При таких обстоятельствах суд считает возможным уголовное дело и уголовное преследование в отношении Осацкого В.М. прекратить на основании ч. 2 ст.
75 УК РФ
, ч. 2 ст.
28 УПК РФ
и примечанию к ст.
291 УК РФ
, в связи с деятельным раскаянием.
Руководствуясь ст.ст.
28
,
254 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Ходатайство защитника подсудимого Осацкого В.М. - Туркина С.А. о прекращении уголовного дела и уголовного преследования в отношении Осацкого В.М. в связи с деятельным раскаянием - удовлетворить.
Уголовное дело и уголовное преследование в отношении Осацкого Василия Михайловича, ДД.ММ.ГГГГ г.р., уроженца , обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 4 ст.
291 УК РФ
, прекратить на основании ч. 2 ст.
75 УК РФ
, ч. 2 ст.
28 УПК РФ
и примечания к ст.
291 УК РФ
, в связи с деятельным раскаянием.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Осацкому В.М. - отменить.
Вещественные доказательства:
Постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Коми через Сосногорский городской суд Республики Коми в течение 10 суток со дня его вынесения.
Судья Костин Е.А.
Суд:
Сосногорский городской суд (Республика Коми)
(подробнее)
Судьи дела:
Костин Е.А. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 24 декабря 2019 г. по делу № 1-212/2019
Приговор от 7 августа 2019 г. по делу № 1-212/2019
Приговор от 10 июля 2019 г. по делу № 1-212/2019
Приговор от 6 мая 2019 г. по делу № 1-212/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
По коррупционным преступлениям, по взяточничеству
Судебная практика по применению норм ст. 290, 291 УК РФ
