Судья Гриценко Д.В. Дело № 22-2852
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Воронеж 17 декабря 2019 года
Апелляционная инстанция Воронежского областного суда в составе:
председательствующего судьи Непомнящего А.Е.
при секретаре Вышегородцевой Л.С.
с участием прокурора Пихтарь Г.Е., защитников обвиняемой ФИО1 - адвокатов Шебановой Л.С., Мурзина Д.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Шебановой Л.С. на постановление Ленинского районного суда г. Воронежа от 12 ноября 2019 года, которым жалоба адвоката Шебановой Л.С. о признании незаконным постановления старшего следователя СО по Ленинскому району г. Воронежа СУ СК России по Воронежской области от 27 августа 2019 года о возбуждении уголовного дела в отношении ФИО1 по признакам пяти преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
, оставлена без удовлетворения.
Заслушав выступление адвокатов Шебановой Л.С. и Мурзина Д.В., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Пихтарь Г.Е., полагавшей судебное постановление оставить без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
у с т а н о в и л :
7 ноября 2019 года адвокат Шебанова Л.С. обратилась в Ленинский районный суд г. Воронежа в порядке, предусмотренном ст.
125 УПК РФ
, с жалобой о признании незаконным постановления старшего следователя СО по Ленинскому району г. Воронежа СУ СК России по Воронежской области от 27 августа 2019 года о возбуждении уголовного дела в отношении ФИО1 по признакам преступлений, предусмотренных п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
(5 эпизодов).
Обжалуемым постановлением районного суда жалоба адвоката Шебановой Л.С. оставлена без удовлетворения.
В апелляционной жалобе адвокат Шебанова Л.С. просит постановление районного суда отменить, признать постановление о возбуждении уголовного дела в отношении ФИО1 незаконным, полагает, что при рассмотрении жалобы суд формально проверил соблюдение требований уголовно-процессуального закона при возбуждении уголовного дела, при этом пришел к ошибочным выводам, утверждает, что в соответствии со ст.
23 УПК РФ
данное дело могло быть возбуждено лишь по заявлению коммерческой организации, которого не имеется, достаточные данные, которые указывают на наличие признаков преступления, отсутствуют, указывает, что проверка по сообщению о преступлении проведена не была, чем нарушены требования ст.
144
-
145 УПК РФ
, таким образом, полагает, что решение о возбуждении уголовного дела принято вопреки ч. 1 ст.
146 УПК РФ
без надлежащего повода и достаточных оснований.
Согласно ч. 1 ст.
125 УПК РФ
постановления органа дознания, дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления.
В соответствии с п. 1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10 февраля 2009 года № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
», при проверке законности и обоснованности решений и действий (бездействия) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора судья не должен предрешать вопросы, которые впоследствии могут стать предметом судебного разбирательства по существу уголовного дела. В частности, судья не вправе делать выводы о фактических обстоятельствах дела, об оценке доказательств и квалификации деяния.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. 16 указанного Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10 февраля 2009 года (в редакции 24 мая 2016 года), при рассмотрении доводов жалобы на постановление о возбуждении уголовного дела в отношении конкретного лица судье следует проверять, соблюден ли порядок вынесения данного решения, обладало ли должностное лицо, принявшее соответствующее решение, необходимыми полномочиями, имеются ли поводы и основание к возбуждению уголовного дела, нет ли обстоятельств, исключающих производство по делу.
При этом судья не вправе давать правовую оценку действиям подозреваемого, а также собранным материалам относительно их полноты и содержания сведений, имеющих значение для установления обстоятельств, подлежащих доказыванию, поскольку эти вопросы подлежат разрешению в ходе предварительного расследования и судебного разбирательства уголовного дела.
Суд первой инстанции, принимая решение по жалобе защитника об оспаривании постановления о возбуждении уголовного дела в отношении ФИО1, руководствовался приведенными правовыми позициями.
Районный суд проверил соблюдение установленного законом порядка принятия решения о возбуждении уголовного дела, исследовав представленные материалы, оценил соответствие содержания постановления о возбуждении уголовного дела требованиям закона.
Суд принял решение по жалобе по результатам судебного разбирательства, осуществленного с участием следователя, вынесшего оспариваемое постановление, прокурора, а также стороны защиты – лица, в отношении которого возбуждено уголовное дело, ФИО1, ее защитника – адвоката Шебановой Л.С., при этом всем участникам процесса была предоставлена возможность обосновать свою позицию.
Суд пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения жалобы стороны защиты и признания постановления о возбуждении уголовного дела незаконным или необоснованным.
Постановление о возбуждении уголовного дела вынесено уполномоченным должностным лицом органа предварительного расследования в пределах его компетенции, в нем указаны повод и основания для возбуждения уголовного дела, на момент вынесения постановления обстоятельств, исключающих производство по уголовному делу, установлено не было.
Вопреки доводам апелляционной жалобы районный суд убедился, что у органа расследования имелись достаточные данные, указывающие на признаки преступления, предусмотренного п. «в» ч. 7 ст.
204 УК РФ
. Эти данные получены компетентными органами путем истребования документов и информации, опроса свидетелей, они могли быть использованы следственными органами при принятии решения о возбуждении уголовного дела. Нарушений требований ст.
140
,
143
,
144
-
145 УПК РФ
, регламентирующих порядок рассмотрения сообщения о преступлении и принятия по его результатам решения, не усматривается.
Утверждение в апелляционной жалобе защитника о том, что имеющиеся у следователя на момент вынесения постановления сведения являлись недостаточными для принятия решения о возбуждении уголовного дела, поскольку не указывали на обязательные признаки преступления, предусмотренного п. «в» ч. 7 ст.
204 УПК РФ
, является неубедительным.
Описанные в постановлении о возбуждении уголовного дела обстоятельства могут быть расценены как указывающие на наличие в действиях лица, в отношении которого возбуждено дело, признаков коммерческого подкупа. Установление всех элементов состава преступления на данном этапе не требуется.
Доводы о том, что уголовное дело в данном случае в силу ст.
23 УПК РФ
могло быть возбуждено только по заявлению коммерческой организации, не могут быть приняты во внимание.
Как следует из объяснений в судебном заседании районного суда следователя, вынося постановление о возбуждении уголовного дела, он исходил из того, что в данном случае вред причинен не только коммерческой организации, но и физическим лицам.
Возможность причинения коммерческим подкупом вреда не только интересам коммерческих организаций, но также интересам иных лиц, общества и государства, в описанной в постановлении о возбуждении уголовного дела правовой ситуации не исключается.
Выводы, к которым пришел районный суд, основаны на исследованных материалах, соответствуют требованиям закона, в связи с чем оснований для пересмотра судебного решения в апелляционном порядке не усматривается.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
п о с т а н о в и л :
постановление Ленинского районного суда г. Воронежа от 12 ноября 2019 года, которым оставлена без удовлетворения жалоба адвоката Шебановой Л.С. о признании незаконным постановления старшего следователя СО по Ленинскому району г. Воронежа СУ СК России по Воронежской области от 27 августа 2019 года о возбуждении уголовного дела в отношении ФИО1, оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Шебановой Л.С. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление вступает в законную силу с момента провозглашения, оно может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ, в Первый кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Воронежского областного суда А.Е. Непомнящий
Суд:
Воронежский областной суд (Воронежская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Непомнящий Александр Елизарович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ