Дело № 1-343/19
23RS0026-01-2019-001715-33
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ст.Кущёвская Краснодарского края 17 декабря 2019 г.
Кущёвский районный суд Краснодарского края в составе:
председательствующего судьи Аносова В.Е.,
при секретаре Зиновец Л.В.,
с участием: государственного обвинителя- прокурора Кущёвской районной прокуратуры Приходченко В.В.,
подсудимого Павленко П.Г.,
защиты в лице адвоката коллегии адвокатов Краснодарского края, представившего ордер № и удостоверение №, выданное ДД.ММ.ГГГГ, Ивахненко И.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке принятия судебного решения уголовное дело по обвинению
Павленко П.Г., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , зарегистрированного и проживающего по адресу:
в совершении преступления, предусмотренного п.«в» ч.7 ст.
204 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Павленко П.Г. совершил коммерческий подкуп, а именно: незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, и указанные действия входят в служебные полномочия такого лица, совершенное в значительном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах.
Павленко П.Г. на основании приказа № от ДД.ММ.ГГГГ является директором и выступает в качестве учредителя Общества с ограниченной ответственностью «Профессионал» (ОГРН №, ИНН № зарегистрированного ДД.ММ.ГГГГ в Межрайонной инспекции ФНС №12 по Краснодарскому краю, располагающегося в период с 17.08.2018 года по адресу:
30.07.2014 года решением общего собрания участников ООО в составе общества создано образовательное подразделение «Учебный центр», которое осуществляет свою деятельность после получения в установленном порядке лицензии на право ведения образовательной деятельности. Согласно п.п. 7.2, 7.4, 7.4.1, 7.4.2, 7.4.3 Положения об образовательном подразделении «Учебный центр» от 30.07.2014, одним из органов управления учебным центром является директор ООО, который руководит учебным центром, действует от его имени без доверенности на принципе единоначалия.
ДД.ММ.ГГГГ утверждена рабочая учебная программа профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В», которая согласована ДД.ММ.ГГГГ с УГИБДД ГУ МВД РФ по Краснодарскому краю. В соответствии с Уставом общества, утвержденным протоколом № от ДД.ММ.ГГГГ, а также полученной лицензией № от ДД.ММ.ГГГГ, выданной Министерством образования, науки и молодежной политики Краснодарского края, одним из видов экономической деятельности общества является деятельность школы подготовки водителей автотранспортных средств. При этом Павленко П.Г. в соответствии с п.11.4 Устава, как директор ООО, является единоличным исполнительным органом общества и осуществляет руководство его текущей деятельностью, без доверенности действует от имени общества, то есть выполняет управленческие функции в коммерческой организации.
ДД.ММ.ГГГГ примерно в 17 час. 05 мин. директор ООО Павленко П.Г., находясь в помещении общества в помещение 4, имея умысел на незаконное получение денег за совершение незаконных действий в интересах П.Н.Н. в значительном размере, будучи осведомленным о что П.Н.Н. не проходил обучение в Учебном центре ООО по программе профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В» и не сдавал квалификационные экзамены, установленные рабочей учебной программой профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В», используя предоставленные ему служебные полномочия директора ООО, передал П.Н.Н. подготовленное им ДД.ММ.ГГГГ примерно в 10 часов в помещении общества свидетельство о профессии водителя № от ДД.ММ.ГГГГ о прохождении П.Н.Н. обучения по программе профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории «В» в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, необходимое для следующего предоставления в органы ГИБДД для сдачи экзаменов и получения водительского удостоверения на право управления транспортными средствами категории «В», за что получил от П.Н.Н. денежные средства в размере 26 000 рублей, которыми Павленко П.Г. распорядился по своему усмотрению, положив их на свой банковский счет через банкомат АО «Россельхозбанк».
Подсудимый Павленко П.Г. свою вину признал в полном объеме и согласился с предъявленным обвинением. Обвинение по п. «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
, с которым согласился подсудимый, подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу. Павленко П.Г. осознает характер и последствия заявленного ходатайства о принятии судом решения в особом порядке, заявил ходатайство он добровольно, после консультаций с защитником. Государственный обвинитель не возражает против рассмотрения дела в особом порядке. Поэтому имеются основания для постановления приговора в указанном процессуальном порядке.
При назначении вида и размера наказания суд в соответствии со ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности преступления - оно отнесено к тяжким преступлениям, личность подсудимого, который по месту жительства характеризуется положительно, на учетах у врача-психиатра и врача-нарколога не состоит.
Обстоятельствами, смягчающими наказание, суд признает полное признание вины, наличие на иждивении одного малолетнего и одного несовершеннолетнего ребенка.
Обстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.
Принимая во внимание изложенное, учитывая обстоятельства дела, данные о личности подсудимого, влияния наказания на его исправление, суд считает возможным назначить Павленко П.Г. наказание, несвязанное с изоляцией от общества, с применением ст.
73 УК РФ
,
Такое наказание будет для этого лица справедливым и сможет обеспечить его цели.
Руководствуясь ст.316 УПК РФ, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Павленко П.Г. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «в» ч.7 ст.
204 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок пять лет шесть месяцев со штрафом в размере 520 000 (пятьсот двадцать тысяч) рублей и лишением права занимать должности, связанные с управленческими, организационно-распорядительными функциями в коммерческих организациях, на срок два года.
Согласно ст.
73 УК РФ
основное наказание в виде лишения свободы, назначенное Павленко П.Г., считать условным с испытательным сроком на пять лет.
Обязать осужденного Павленко П.Г. два раза в месяц являться на регистрацию в межмуниципальный филиал по Ленинградскому району ФКУ УИИ УФСИН России по Краснодарскому краю и не менять места жительства без предварительного уведомления этого органа.
Штраф оплатить по следующим реквизитам: получатель - Управление Федерального казначейства по Краснодарскому краю (Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Краснодарскому краю) л/с 04181А58720, р/с 40101810300000010013, ИНН 2309125633, ИНН 230901001, Банк получателя: ЮЖНОЕ ГУ БАНКА России, БИК 040349001,ОКТМО 03701000, КБК 417116 21010 01 6000.
Меру пресечения Павленко П.Г. в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении оставить без изменения до вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по делу: материалы оперативно-розыскных мероприятий – хранить в материалах уголовного дела; мобильный телефон марки «IPHONE»– считать возвращенным собственнику Рогочему М.В., мобильный телефон марки «NOKIA» - считать возвращенным собственнику Павленко П.Г.; бумажные конверты со смывами с рук и контрольными тампонами – уничтожить по вступлению приговора в законную силу; пять денежных купюр билетов Банка России номиналом 5 000 рублей каждая с сериями и номерами КН 1873843, КБ 9247333, БЯ 8645872, вб 9258661, ел 2399156, одну денежную купюру билета Банка России номиналом 1 000 рублей с серией и номером МЧ 1353347- вернуть по принадлежности.
Приговор суда может быть обжалован в Краснодарский краевой суд через Кущевский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, со дня вручения копии приговора.
В случае обжалования приговора суда осужденный вправе ходатайствовать о личном участии в рассмотрении его уголовного дела в апелляционной инстанции в Краснодарском краевом суде.
Судья-подпись
Копия верна:
Судья В.Е.Аносов
Суд:
Кущевский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Аносов В.Е. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 января 2020 г. по делу № 1-343/2019
Постановление от 25 декабря 2019 г. по делу № 1-343/2019
Приговор от 17 декабря 2019 г. по делу № 1-343/2019
Приговор от 4 декабря 2019 г. по делу № 1-343/2019
Постановление от 26 ноября 2019 г. по делу № 1-343/2019
Приговор от 13 ноября 2019 г. по делу № 1-343/2019
Приговор от 12 ноября 2019 г. по делу № 1-343/2019
Приговор от 26 августа 2019 г. по делу № 1-343/2019
Приговор от 6 августа 2019 г. по делу № 1-343/2019
Приговор от 15 июля 2019 г. по делу № 1-343/2019
Приговор от 2 июля 2019 г. по делу № 1-343/2019
Приговор от 26 июня 2019 г. по делу № 1-343/2019
Приговор от 26 июня 2019 г. по делу № 1-343/2019
Приговор от 13 июня 2019 г. по делу № 1-343/2019
Приговор от 16 мая 2019 г. по делу № 1-343/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
