Судья Толоконников П.В. Дело № УК-22-1647-2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 02 декабря 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего – судьи ШКУДОВА А.А.,
при секретаре судебного заседания ДРОЗДОВСКОЙ А.А.,
с участием прокурора ПУЧКОВОЙ Л.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе защитника обвиняемого ФИО1 – адвоката Лебедева В.Ю. на постановление Боровского районного суда Калужской области от 13 ноября 2020 года, которым продлен на 1 месяц, до 6 месяцев, до 14 декабря 2020 года включительно срок содержания под стражей в отношении
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина РФ, несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.5 ст.
228.1 УК РФ
.
Заслушав объяснения прокурора Пучковой Л.Н., полагавшей постановление суда оставить без изменения, суд
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 обвиняется в покушении 14 июня 2020 года на незаконный сбыт в производного наркотического средства «N-метилэфедрон» массой 5855,7 г.
15 июня 2020 года ФИО1 задержан по подозрению в совершении преступления, в тот же день ему предъявлено указанное обвинение.
16 июня 2020 года судом в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, срок содержания под стражей обвиняемого неоднократно продлевался судом и истекал 14 ноября 2020 года.
Следователь с согласия руководителя следственного органа обратился в суд с ходатайством о продлении срока содержания обвиняемого под стражей.
Обжалуемым постановлением суда ходатайство следователя удовлетворено, срок содержания под стражей обвиняемого ФИО1 продлен на 1 месяц, а всего до 06 месяцев, то есть до 14 декабря 2020 года включительно.
В апелляционной жалобе защитник обвиняемого – адвокат Лебедев В.Ю. просит отменить постановление суда и освободить обвиняемого из-под стражи, указывая, что обвиняемый ФИО1 незаконно привлечен к уголовной ответственности, поскольку уголовное дело возбуждено в отношении неустановленного лица, осуществившего «закладку» наркотического средства массой 5855,7 г, до 10 часов 40 минут 14 июня 2020 года, а ФИО1 предъявлено обвинение в том, что он в тот же период времени покушался на незаконный сбыт неустановленному лицу того же наркотического средства.
Защитник также обращает внимание на следующее:
предъявленное ФИО1 обвинение не соответствует требованиям ст.
171 УПК РФ
;
не имеется доказательств осуществления обвиняемым закладки изъятого наркотического средства;
уголовное дело в отношении ФИО1 и ФИО6 10 сентября 2020 года возбуждено по тому же факту и незаконно соединено с уголовным делом, возбужденным в отношении неустановленного лица;
по соединенному уголовному делу ФИО1 не предъявлялось обвинения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит постановление суда в отношении ФИО1 законным и обоснованным, а доводы апелляционной жалобы не подлежащими удовлетворению.
При этом суд руководствуется следующим.
В соответствии со ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей в порядке, установленном частью третьей статьи
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
Данные требования закона судом полностью соблюдены.
Как следует из представленных материалов, ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей обвиняемого ФИО1 возбуждено перед судом следователем, в производстве которого находится уголовное дело, с согласия соответствующего руководителя следственного органа.
При решении вопроса о продлении срока содержания под стражей в отношении обвиняемого ФИО1 судом в полной мере соблюдены требования уголовно-процессуального закона, регулирующие разрешение судом данного вопроса.
В постановлении суда, вопреки доводам стороны защиты, приведены конкретные фактические обстоятельства, на основании которых принято решение о продлении срока содержания под стражей обвиняемого. Постановление суда надлежаще мотивировано, выводы суда основаны на представленных материалах дела, подтверждающих обоснованность ходатайства и принятого судом решения, не согласиться с данными выводами у суда апелляционной инстанции оснований не имеется.
Принимая решение об удовлетворении ходатайства следователя, суд правильно учел, что ФИО1 обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, за которое законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 3 лет, не имеет легального источника дохода, а также принял во внимание конкретные обстоятельства данного уголовного дела.
Установленные судом обстоятельства, изложенные в постановлении, являются реальными и обоснованными, подтверждаются достоверными сведениями, имеющимися в материалах дела.
Исходя из исследованных материалов, с учетом личности обвиняемого и конкретных обстоятельств дела суд, проверив обоснованность выдвинутого в отношении ФИО1 обвинения в совершении инкриминируемого преступления, а также наличие достаточных данных о событии преступления и о причастности к нему обвиняемого, пришел к правильному выводу о том, что ходатайство следователя о продлении срока содержания под стражей является обоснованным и подлежит удовлетворению, а также об отсутствии оснований, предусмотренных ст.
110 УПК РФ
, для изменения или отмены ФИО1 меры пресечения в виде заключения под стражу.
Таким образом, вопреки доводам апелляционной жалобы, у суда имелись основания полагать, что, находясь на свободе, ФИО1 может скрыться от предварительного следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, и судом принято обоснованное и мотивированное решение о продлении срока содержания ФИО1 под стражей.
Доводы апелляционной жалобы защитника о том, что обвинение, предъявленное ФИО1, необоснованно, на данной стадии уголовного судопроизводства суд апелляционной инстанции оставляет без рассмотрения, поскольку они подлежат проверке судом, рассматривающим дело по существу.
Данных о том, что к моменту рассмотрения судом первой инстанции ходатайства по делу изменились либо отпали основания избрания меры пресечения в отношении ФИО1 в виде заключения под стражу, либо о том, что ФИО1 по состоянию здоровья не может содержаться под стражей, в материалах дела не имеется.
Поэтому оснований для изменения меры пресечения в отношении ФИО1 нет.
Каких-либо нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену или изменение решения суда в апелляционном порядке, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
-
389.33 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
постановление Боровского районного суда Калужской области от 13 ноября 2020 года о продлении срока содержания под стражей ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее апелляционное постановление вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шкудов Алексей Александрович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ