Судья Сафронов В.В. Дело № УК-22-1631/ 2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Калуга 27 ноября 2020 года
Калужский областной суд в составе:
председательствующего Аркатовой М.А.,
при секретаре Амирханян Р.Д.,
с участием прокурора Маркушева Е.С.,
адвоката Захаровой Е.А.
рассмотрел в судебном заседании материалы дела по апелляционной жалобе обвиняемого ФИО1 на постановление Людиновского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым продлен срок содержания под стражей
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженца , ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
322.1 УК РФ
.
Заслушав объяснения обвиняемого ФИО1 и адвоката Захаровой Е.А., поддержавших апелляционную жалобу, мнение прокурора Маркушева Е.С., полагавшего постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
ФИО1 обвиняется в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
322.1 УК РФ
.
14 августа 2020 г. ФИО1 был задержан в порядке ст.
91
–
92 УПК РФ
по подозрению в совершении преступления.
14 августа 2020 г. постановлением Людиновского районного суда Калужской области в отношении ФИО1 избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца – до 13 октября 2020 г. включительно, 08 октября 2020 г. срок содержания под стражей ФИО1 продлен на 1 месяц – до 13 ноября 2020 г. включительно.
Срок предварительного следствия по делу продлен до 08 декабря 2020 г.
Старший следователь СО МОМВД РФ «» с согласия руководителя следственного органа возбудил перед судом ходатайство о продлении в отношении обвиняемого ФИО1 срока содержания под стражей на 01 месяц, всего до 04 месяцев – до 13 декабря 2020 г., мотивируя ходатайство тем, что предварительное следствие по уголовному делу еще не закончено, до окончания предварительного следствия необходимо выполнить ряд следственных действий, в это время ФИО1, находясь на свободе, может скрыться от следствия и суда, воспрепятствовать производству по уголовному делу, продолжить заниматься преступной деятельностью, оснований для отмены или изменения в отношении него избранной ранее меры пресечения в виде заключения под стражу не имеется.
Обжалуемым постановлением суда данное ходатайство удовлетворено, срок содержания обвиняемого ФИО1 под стражей продлен на 25 дней, - до 03 месяцев 25 дней, то есть до 08 декабря 2020 г. включительно.
В апелляционной жалобе обвиняемый ФИО1 просит постановление отменить как незаконное в связи с нарушением уголовно – процессуального закона, указывает, что суд не исследовал и не обосновал возможность избрания в отношении него более мягкой меры пресечения чем заключение под стражу, не дал оценку тому, что он ранее не судим, является , постоянно проживает в , имеет семью, четверых малолетних детей, его супруга не работает, осуществляет уход за детьми, он заключил с органами следствия досудебное соглашение и выполняет его условия; тяжесть преступления, в совершении которого он обвиняется, сама по себе не является основанием для содержания его под стражей и для продления срока содержания под стражей; оснований полагать, что он может скрыться, воспрепятствовать производству по уголовному делу, продолжить преступную деятельность не имеется, у него изъят заграничный паспорт, сообщение закрыто в связи с пандемией коронавируса, он привязан к семье. Обвиняемый просит изменить ему меру пресечения на домашний арест или подписку о невыезде.
Исследовав материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции считает постановление суда первой инстанции законным и обоснованным.
Принимая решение о продлении срока содержания под стражей, суд правильно руководствовался требованиями ст.
97
-
99
и
109
,
110 УПК РФ
, постановлением Конституционного Суда РФ от 22 марта 2005 г., в соответствии с которым в случае невозможности закончить предварительное следствие в установленный законом срок, а также при недостаточности установленного срока содержания под стражей для того, чтобы судья имел возможность принять решение о наличии или отсутствии оснований для дальнейшего применения заключения под стражу на судебных стадиях производства по делу, и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения срок содержания под стражей обвиняемого может быть продлен судьей районного суда.
Решение суда о продлении обвиняемому ФИО1 срока содержания под стражей отвечает требованиям закона и надлежащим образом мотивировано.
Суду были предоставлены достаточные данные об имевших место событиях преступлений и о причастности к ним ФИО1
При решении вопроса о продлении ФИО1 срока содержания под стражей судом правильно установлено отсутствие оснований для изменения или отмены избранной ему ранее меры пресечения. При этом судом обоснованно учтено то, что ФИО1 обвиняется в совершении тяжкого преступления, не имеет постоянного места работы, не проживает по месту регистрации, учтены данные, характеризующие его личность, его возраст и состояние здоровья, а также факт оказания им давления на свидетеля.
На основании представленных материалов суд сделал правильный вывод о том, что, оставаясь на свободе, ФИО1 может скрыться от органов следствия и суда, продолжить заниматься преступной деятельностью, воспрепятствовать производству по уголовному делу, в том числе путем оказания давления на свидетелей.
Срок содержания обвиняемого ФИО1 под стражей продлен в пределах установленного в настоящее время срока предварительного следствия, является разумным, обоснованным и необходимым для выполнения следственных действий, направленных на завершение предварительного следствия по делу.
Фактических данных, свидетельствующих о невозможности содержания ФИО1 под стражей в условиях следственного изолятора, судом не установлено.
Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену постановления, при возбуждении ходатайства перед судом со стороны органов предварительного следствия и при рассмотрении судом данного ходатайства допущено не было.
Оснований для отмены постановления суда не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л :
постановление Людиновского районного суда Калужской области от 11 ноября 2020 г. в отношении ФИО1 оставить без изменения, а апелляционную жалобу – без удовлетворения.
Настоящее постановление вступает в законную силу с момента его оглашения и может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции.
Председательствующий:
Суд:
Калужский областной суд (Калужская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Аркатова Марина Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ