Дело № 12-64/20
УИД 62RS0001-01-2020-000848-90
Р Е Ш Е Н И Е
г. Рязань 25 мая 2020 года
Судья Железнодорожного районного суда г. Рязани Кураев О.В.,
с участием старшего помощника прокурора Железнодорожного района г. Рязани Сафроновой Е.С.,
при секретаре Борисовой К.И.,
рассмотрел в открытом судебном заседании в здании суда дело по жалобе Бакуменко Дарьи Анатольевны на определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, вынесенное 29 января 2020 года заместителем прокурора Железнодорожного района г. Рязани Соловьем Р.Т.
Проверив представленные материалы,
у с т а н о в и л:
Определением заместителя прокурора Железнодорожного района г. Рязани Соловья Р.Т. от 29 января 2020 года, вынесенном по результатам рассмотрения заявления Бакуменко Д.А. о привлечении к административной ответственности ФИО7 за оскорбление, отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ), в отношении ФИО8 на основании п. 1 ч. 2 ст.
24.5 КоАП
РФ - в связи с отсутствием в ее действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
В установленный для обжалования срок Бакуменко Д.А. обратилась в Железнодорожный районный суд г. Рязани с жалобой, в которой просит признать незаконным и отменить данное определение.
Заявитель не согласилась с правовой оценкой прокурора выражений ФИО9, произнесенных в ее (заявителя) адрес по телефону.
Заявитель Бакуменко Д.А., полагая, что обжалуемое определение попустительствует недобросовестным должникам, оставляя их недобросовестное поведение безнаказанным, просила отменить обжалуемое определение и направить материал в прокуратуру Железнодорожного района г. Рязани с целью привлечения ФИО10 к административной ответственности.
В судебное заседание заявитель Бакуменко Д.А., извещенная о времени и месте рассмотрения жалобы надлежащим образом, не явилась, представила ходатайство о рассмотрении жалобы в её отсутствие.
Прокурор Сафронова Е.С. полагала, что жалоба не подлежит удовлетворению. При этом указала, что определение прокурора является законным и обоснованным. Также обратила внимание суда на то, что на момент обращения Бакуменко Д.А. в суд с настоящей жалобой сроки давности привлечения к административной ответственности ФИО11 по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ истекли, в связи с чем данный вопрос не подлежит обсуждению.
Исследовав в полном объеме материалы дела, пояснения прокурора, прихожу к следующему выводу.
В соответствии с ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в прокуратуру Железнодорожного района г. Рязани поступило заявление Бакуменко Д.А., в котором она, претендуя на статус потерпевшей, просила возбудить дело об административном правонарушении в отношении ФИО12 по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ. Из доводов заявления следует, что 23 ноября 2019 года Бакуменко Д.А. в связи с исполнением служебных обязанностей в для урегулирования вопроса о погашении просроченной задолженности по , заключенному с ФИО13, осуществила телефонный звонок последней, в ходе которого ФИО14 нецензурно высказалась в ее адрес.
Материалами дела подтверждается, что телефонное соединение по мобильной связи между абонентами имело место 23 ноября 2019 года.
Между тем в силу части 1 статьи
4.5 КоАП
РФ срок давности привлечения к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, составляет три месяца.
По истечении сроков давности привлечения к административной ответственности производство по делу об административном правонарушении не может быть начато (пункт 6 части 1 статьи
24.5 КоАП
РФ).
Таким образом, по истечении установленных сроков давности привлечения к административной ответственности вопрос о возобновлении производства по делу обсуждаться не может. Возможность обсуждения вопроса о виновности лица в совершении административного правонарушения после истечения сроков давности привлечения к ответственности положениями также не предусмотрена.
Как следует из системного толкования статей
24.5
,
30.7 КоАП
РФ, после истечения срока давности привлечения к административной ответственности, вопрос об ответственности за совершение административного правонарушения обсуждаться не может, так как это ухудшает положение лица, в отношении которого ведется производство.
Учитывая, что срок давности привлечения ФИО15 к административной ответственности истёк 23 февраля 2020 года, а определением заместителя прокурора Железнодорожного района г. Рязани от 29 января 2020 года отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
, в отношении ФИО16 в связи с отсутствием в ее действиях состава административного правонарушениярешением, то в соответствии с вышеуказанным, дальнейшее производство по данному делу об административном правонарушении в сторону ухудшения положения лица, привлекаемого к административной ответственности, исключается.
При таких обстоятельствах обжалуемое определение прокурора не может быть пересмотрено судом, поскольку КоАП РФ не предусматривает возможности формулировать выводы о наличии признаков состава административного правонарушения в действиях лица, в отношении которого отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, а также обсуждать вопросы о нарушении этим лицом требований закона за пределами срока давности привлечения к административной ответственности.
При изложенных обстоятельствах правовые основания для отмены определения заместителя прокурора Железнодорожного района г. Рязани Соловья Р.Т. от 29 января 2020 года, вынесенного по результатам рассмотрения заявления Бакуменко Д.А., отсутствуют.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
30.7
,
30.8 КоАП
РФ,
р е ш и л:
Определение заместителя прокурора Железнодорожного района г. Рязани Соловья Р.Т. от 29 января 2020 года, вынесенное по результатам рассмотрения заявления Бакуменко Д.А., об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.61 КоАП
, в отношении ФИО17 в связи с отсутствием в ее действиях состава административного правонарушения, – оставить без изменения, а жалобу Бакуменко Д.А. – без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Рязанский областной суд в течение десяти суток с момента получения или вручения его копии.
Судья О.В. Кураев
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Рязани (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Кураев Олег Владимирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 12-64/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 12-64/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
