Дело № 2-2021/2020
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Йошкар-Ола 21 мая 2020 года
Йошкар-Олинский городской суд Республики Марий Эл в составе
председательствующего судьи Митьковой М.В.,
при секретаре Нурмухаметовой Р.Р.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Шарафеева Рашида Рауиловича к Виноградову Александру Владимировичу о взыскании компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Шарафеев Р.Р. обратился в суд с иском, указанным выше, просил взыскать с ответчика Виноградова А.В. компенсацию морального вреда в размере 20000 рублей, расходы на оплату услуг представителя в размере 10000 рублей, расходы по оплате государственной пошлины в размере 300 рублей.
В обоснование заявленных требований указал, что 30 августа 2019 года примерно в 08 часов 57 минут Виноградов А.В., находясь по адресу: , в присутствии третьего лица высказал в отношении него оскорбительные слова в неприличной форме, унижающей честь и достоинство. Постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Йошкар-Олинского судебного района Республики Марий Эл от 26 ноября 2019 года Виноградов А.В. признан виновным по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ и ему назначено административное наказание в виде штрафа в размере 1000 рублей. Своими действиями ответчик причинил ему нравственные страдания, обусловленные душевными переживаниями, чувством беспомощности, связанными с унижением чести и мужского достоинства, так и поведением Виноградова А.В. после совершения этих противоправных действий, который после нанесенных оскорблений не извинился, не пытался загладить вину, не раскаялся в своих действиях.
Истец Шарафеев Р.Р. в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
В судебном заседании представитель истца по доверенности Мингазов Р.Р. заявленные требования поддержал по доводам, изложенным выше.
Ответчик Виноградов А.В. в судебное заседание явился, но в последующем его покинул, не высказав свою позицию по делу.
Выслушав участника процесса, изучив материалы гражданского дела, административное дело №, суд приходит к следующему.
В силу статей
21
,
23 Конституции
Российской Федерации достоинство личности охраняется государством, каждый имеет право на защиту своей чести и доброго имени.
В соответствии с положениями статьи
29 Конституции
РФ в Российской Федерации каждому гарантируется свобода мысли и слова.
Из данных конституционных норм в их взаимосвязи следует, что право на выражение своего мнения не допускает употребление в нем оскорбительных выражений, унижающих защищаемое конституционными нормами достоинство личности гражданина.
Оскорбление является злоупотреблением правом на свободу слова и выражения мнения и в силу статьи
10
Гражданского кодекса Российской Федерации не допустимо.
В соответствии со статьей
150
Гражданского кодекса Российской Федерации жизнь, здоровье, достоинство личности, честь и доброе имя, иные личные неимущественные права и другие нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, подлежат защите в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.
На основании статьи
151
Гражданского кодекса РФ моральный вред, причиненный гражданину действиями, нарушающими его личные неимущественные права или посягающими на принадлежащие ему нематериальные блага, подлежат возмещению в денежном выражении за счет нарушителя.
В соответствии со статьей
1101
Гражданского кодекса Российской Федерации размер компенсации морального вреда определяется в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
В силу правовой позиции, изложенной в абзаце 6 пункта 9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 февраля 2005 года № 3 «О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц» если субъективное мнение было высказано в оскорбительной форме, унижающей честь, достоинство или деловую репутацию истца, на ответчика может быть возложена обязанность компенсации морального вреда, причиненного истцу оскорблением.
Степень нравственных или физических страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств причинения морального вреда, индивидуальных особенностей потерпевшего и других конкретных обстоятельств, свидетельствующих о тяжести перенесенных им страданий (пункт 8 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 1994 года № 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда»).
Материалами дела установлено, что Виноградов А.В. 30 августа 2019 года около 08 часов 57 минут по адресу: , в присутствии третьих лиц высказал в адрес Шарафеева Р.Р. оскорбления, выраженные в неприличной форме, чем унизил честь и достоинство последнего.
Вступившим в законную силу постановлением мирового судьи судебного участка № 3 Йошкар-Олинского судебного района Республики Марий Эл от 26 ноября 2019 года Виноградов А.В. признан виновным по ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 1000 рублей.
В силу ч. 4 ст.
61 ГПК РФ
вступившие в законную постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Мировым судьей установлено, что ответчиком в адрес истца высказывались выражения в неприличной форме, носящие оскорбительный характер, что является нарушением права на уважение чести и достоинства личности, в результате чего ответчиком истцу причинен моральный вред. При рассмотрении дела об административном правонарушении Виноградов А.В. факт оскорбительных высказываний в адрес Шарафеева Р.Р. признавал. Данное постановление мирового судьи вступило в законную силу.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд, руководствуясь принципом соразмерности (пропорциональности), разумности и справедливости, с учетом конкретных обстоятельств дела, характера нравственных страданий истца (нарушено честное имя, репутация в глазах супруги) и степени вины ответчика, с учетом всех вышеизложенных обстоятельств, принимая во внимание индивидуальные особенности лица, которому причинен вред, а также учитывая, что моральный вред носит оценочный характер, считает, что сумма в размере 10000 рублей компенсирует нанесённый Шарафееву Р.Р. моральный вред.
Согласно ч. 1 ст.
100 ГПК РФ
стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Истцом Шарафеевым Р.Р. понесены расходы по оплате юридических услуг по договору на оказание юридических услуг от 10 марта 2020 года в размере 10000 рублей.
Оценивая продолжительность времени, которое мог бы затратить на подготовку материалов квалифицированный специалист, исследовав условия договора оказания юридических услуг, заключенного между истцом и представителем, продолжительность рассмотрения и сложность дела, положения ст.
98 ГПК РФ
, суд считает необходимым уменьшить судебные расходы до 8000 рублей.
Истцом за подачу иска в суд оплачена государственная пошлина в размере 300 рублей, согласно квитанции от 06 апреля 2020 года, которая согласно ст.
98 ГПК РФ
, подлежит взысканию с ответчика в пользу Шарафеева Р.Р.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
,
РЕШИЛ:
Взыскать с Виноградова Александра Владимировича в пользу Шарафеева Рашида Рауиловича компенсацию морального вреда в размере 10000 рублей, расходы по оплате услуг представителя в размере 8000 рублей, расходы по оплате государственной пошлины в размере 300 рублей.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Марий Эл через Йошкар-Олинский городской суд РМЭ в течение месяца со дня составления мотивированного решения.
Судья М.В. Митькова
Мотивированное решение
составлено 28.05.2020 года
Суд:
Йошкар-Олинский городской суд (Республика Марий Эл)
(подробнее)
Судьи дела:
Митькова Марина Вячеславовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ