Дело № 12-61/2020
Р Е Ш Е Н И Е
20 мая 2020 года с. Бессоновка
Судья Бессоновского районного суда Пензенской области Торгашин И.М., с участием помощника прокурора Бессоновского района Елисеевой Д.В., Подгайного К.В., представителя Подгайного К.В. - Полегаева А.В., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Подгайного К.В. на определение заместителя прокурора от 18 февраля 2020 г. об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Развозжаева В.В., предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях,
У С Т А Н О В И Л:
Определением заместителя прокурора Бессоновского района Пензенской области З.С.С. от 18 февраля 2020 г. заявителю Подгайному К.В. было отказано в возбуждении дела об административном правонарушении в отношении Развозжаева В.В., предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях.
Будучи не согласным с вышеуказанным определением Подгайнов К.В. в установленный законом срок подал жалобу, в которой указал, что считает вынесенное определение незаконным, поскольку не полно исследованы обстоятельства, так же указал, что вынесенное определение подлежит отмене поскольку должностными лицами прокуратуры по его заявлению об оскорблении не допрошены свидетели, всесторонняя проверка не проведена, вывод об отсутствии состава правонарушения сделан не мотивированный и безосновательный, в определении не приведены установленные обстоятельства и мотивы принятого решения.
Заявитель Подгайный К.В. в судебном заседании доводы жалобы поддержал, просил ее удовлетворить.
Представитель Подгайного К.В.. - Полегаев А.В. в судебном заседании доводы жалобы Подгайного К.В. поддержал, просил ее удовлетворить. Считает, что прокуратурой Бессоновского района ненадлежащим образом проведена проверка по заявлению Подгайного К.В., повторно не опрошен заявитель и свидетели. Полагает, что в действиях Развозжаева В.В. имеется состав административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61 КоАП
РФ.
Развозжаев В.В. и его представитель Катана И.В. в судебное заседание не явились, в письменном заявлении от 18 мая 2020 года просили суд отказать в удовлетворении жалобы Подгайного К.В.
Помощник прокурора Бессоновского района Пензенской области Елисеева Д.В. подтвердила, что определением от 18 февраля 2020 г. заявителю было отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренного ч. 1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении Развозжаева В.В.. Данное определение вынесено по результатам проверки. Определение законное и обоснованное.
В соответствии с ч. 4 ст.
30.1 КоАП
РФ определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении обжалуется в соответствии с правилами, установленными главой 30 КоАП РФ.
В соответствии со ст.
30.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях суд при рассмотрении жалобы проверяет законность и обоснованность вынесенного постановления на основании имеющихся в деле и дополнительных материалов.
В соответствии с ч. 3 ст.
30.6
Кодекса РФ об административных правонарушениях судья не связан доводами жалобы и проверяет дело в полном объеме.
В порядке проверки законности и обоснованности обжалуемого постановления, изучив материалы дела, доводы жалобы, выслушав заявителя, ознакомившись с заявлением Развозжаева В.В. и его представителя, приходит к следующему:
Частью 1 статьи
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, - влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
Определением заместителя прокурора Бессоновского района Пензенской области З.С.С. от 18 февраля 2020 г. заявителю было отказано в возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренного ч.1 ст.
5.61
Кодекса РФ об административных правонарушениях в отношении Развозжаева В.В.
В соответствии со ст.
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом.
Согласно части 2 статьи 22 Федерального закона от 17 января 1992 г. № 2202-1 «О прокуратуре Российской Федерации», прокурор или его заместитель по основаниям, установленным законом, возбуждает производство об административном правонарушении, требует привлечения лиц, нарушивших закон, к иной установленной законом ответственности, предостерегает о недопустимости нарушения закона.
Согласно п. 1 ч. 1 ст.
28.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях поводами к возбуждению дела об административном правонарушении являются сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения.
Согласно ч. 3 ст.
28.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении может быть возбуждено должностным лицом, уполномоченным составлять протоколы об административных правонарушениях, только при наличии хотя бы одного из поводов, предусмотренных частями 1 и 1.1 статьи
28.1 КоАП
РФ, и достаточных данных, указывающих на наличие события административного правонарушения.
В силу ст.
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях при разбирательстве по делу об административном правонарушении выяснению подлежат обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а именно: наличие события административного правонарушения; виновность лица в совершении административного правонарушения; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
В соответствии со ст.
2.1
. Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом установлена административная ответственность.
Как следует из материалов дела, 17 февраля 2020 г. Подгайный К.В. обратился в прокуратуру Бессоновского района Пензенской области с заявлением по факту оскорбления его 23 января 2020 г. Развозжаевым В.В. в служебном на территории АО «Васильевская птицефабрика» по адресу: .
Отказывая в возбуждении дела об административном правонарушении, заместитель прокурора Бессоновского района Пензенской области З.С.С. в определении от 18 февраля 2020 г., давая оценку событиям, происходившим в помещении служебного кабинета Подгайного К.В., указал, что в действиях Развозжаева В.В. отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, поскольку высказывание Развозжаева В.В. в адрес Подгайного К.В. не было выражено в неприличной, нецензурной форме.
Из объяснений К.А.С., Т.В.М., К.А.Н., Б.Д.Ю., Развозжаева В.В., содержащихся в материале, следует, что Развозжаев В.В. назвал Подгайного К.В. «вор». Противоречий в объяснениях опрошенных лиц в ходе проверки обосновано не усмотрено.
По результатам проведенной прокуратурой Бессоновского района Пензенской области проверки оснований для возбуждения дела об административном правонарушении по ст.
5.61 КоАП
РФ в отношении Развозжаева В.В. не усмотрено.
Вынесенное должностным лицом определение отвечает требованиям статьи
29.10 КоАП
РФ. При вынесении обжалуемого определения все обстоятельства дела, представленным доказательствам, должностным лицом дана надлежащая оценка по правилам ст.
26.11 КоАП
РФ, не согласиться с которой у суда оснований не имеется.
Часть 1 статьи
5.61
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривает ответственность за оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме.
Под неприличной формой понимается циничная, противоречащая нравственным нормам и правилам поведения в обществе форма унизительного обращения с человеком либо когда оценка личности сделана в неприличной форме.
В соответствии с пунктом 4 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по результатам рассмотрения жалобы по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судьей, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случае существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Согласно пункту 2 части 1 статьи 24.5 названного Кодекса производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при отсутствии состава административного правонарушения.
Частью 5 статьи
28.1 КоАП
РФ предусмотрено, что в случае отказа в возбуждении дела об административном правонарушении при наличии материалов, сообщений, заявлений, указанных в пунктах 2 и 3 части 1 настоящей статьи, должностным лицом, рассмотревшим указанные материалы, сообщения, заявления, выносится мотивированное определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
Исходя из положений статей
1.5
,
2.1
,
24.1 КоАП
РФ в рамках административного производства подлежит выяснению вопрос о виновности лица в совершении административного правонарушения, ответственность за которое установлена нормами КоАП РФ или закона субъекта Российской Федерации.
Понятие административного правонарушения включает в себя такие обязательные признаки, как противоправность, виновность и наказуемость. Отсутствие хотя бы одного из перечисленных признаков, входящих в состав правонарушения, приводит к невозможности привлечения лица к административной ответственности.
Возможность выводов о виновности лица при отказе в возбуждении дела об административном правонарушении нормами КоАП РФ не предусмотрена.
Данный вопрос выходит за рамки административного производства, установленного статьей
26.1 КоАП
РФ предмета доказывания по делу об административном правонарушении, и подлежит разрешению в ином судебном порядке.
С учетом изложенного, принимая во внимание, что несогласие заявителя с выводами заместителя прокурора Бессоновского района Пензенской области З.С.С. не свидетельствует о наличии в действиях Развозжаева В.В. состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.61 КоАП
РФ, не нахожу оснований для удовлетворения требований об отмене определения об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
30.1
-
30.9
Кодекса РФ об административных правонарушениях, суд
Р Е Ш И Л:
Определение заместителя прокурора Бессоновского района Пензенской области З.С.С. от 18 февраля 2020 г. оставить без изменения, жалобу Подгайного Кирилла Владимировича без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Пензенский областной суд течение 10 суток со дня получения копии решения.
Судья: И.М.Торгашин
Суд:
Бессоновский районный суд (Пензенская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Торгашин И.М. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 12-61/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 12-61/2020
Решение от 26 марта 2020 г. по делу № 12-61/2020
Решение от 27 февраля 2020 г. по делу № 12-61/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Оскорбление
Судебная практика по применению нормы ст. 5.61 КОАП РФ
