№
БЕЛГОРОДСКИЙ ОБЛАСТНОЙ СУД
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Белгород 28 декабря 2020 года
Апелляционная инстанция Белгородского областного суда в составе:
председательствующего судьи Федоровской Е.В.,
при ведении протокола секретарем Елисеевой Ю.В.,
с участием прокурора Красниковой О.И.,
осужденного Пащенко И.И. (посредством видеоконференц-связи),
защитника – адвоката Онищук В.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании с использованием системы видеоконференц-связи уголовное дело по апелляционной жалобе осужденного Пащенко И.И. (основной и дополнительной) на приговор Алексеевского районного суда Белгородской области от 05 октября 2020 года, которым:
Пащенко Иван Игоревич, родившийся ДД.ММ.ГГГГ в ФИО2 , судимый:
- 09.08.2018 г. приговором мирового судьи судебного участка № 1 Алексеевского района и г. Алексеевка (с учетом изменений, внесенных апелляционным постановлением от 28.09.2018 г.) по ч.1 ст.
158 УК РФ
. На основании ч.5 ст.
69 УК РФ
присоединено неотбытое наказание по приговору от 19.04.2018 г., окончательно назначено 10 месяцев лишения свободы в ИК строгого режима. 02.04.2019 условно-досрочно освобожден по постановлению Свердловского районного суда г. Белгорода от 21.03.2019 г.;
-08.07.2019 г. приговором мирового судьи судебного участка № 2 Алексеевского района и г. Алексеевка по ч.1 ст.
158 УК РФ
к 1 году исправительных работ. 27.02.2020 г. неотбытая часть исправительных работ заменена лишением свободы. Наказание отбыто.
осужден по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
к лишению свободы сроком на 1 год 6 месяцев в ИК общего режима с ограничением свободы на 1 год. Ограничения указаны в приговоре.
Мера пресечения в отношении Пащенко И.И. изменена на заключение под стражу.
В срок наказания на основании п. «б» ч. 3.1 ст.
72 УК РФ
зачтено время содержания Пащенко И.И. под стражей с 05 октября 2020 года по день вступления приговора в законную силу, из расчета один день содержания под стражей за полтора дня отбывания наказания в исправительной колонии общего режима, с учётом положений, предусмотренных ч.3.3 ст.
72 УК РФ
.
В судебное заседание суда апелляционной инстанции потерпевший Л. в назначенное время не явился, об отложении дела перед слушанием не ходатайствовал. О дате, месте и времени рассмотрения апелляционной жалобы извещен надлежащим образом, поэтому суд апелляционной инстанции считает возможным рассмотреть апелляционную жалобу осужденного в его отсутствие.
Заслушав доклад судьи Федоровской Е.В., изложившего содержание материалов дела, доводы апелляционной жалобы (основной и дополнительной), выслушав выступления осужденного Пащенко И.И. и его защитника Онищук В.Г. об изменении приговора по доводам жалобы, прокурора Красниковой О.И. просившей приговор изменить, суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л:
Пащенко И.И. признан виновным в краже денежных средств в сумме 220 500 рублей у Л., с причинением значительного ущерба потерпевшему.
Преступление совершено ДД.ММ.ГГГГ в ФИО2 при обстоятельствах, изложенных в приговоре.
В судебном заседании Пащенко И.И. полностью согласился с предъявленным обвинением, приговор в отношении него постановлен в особом порядке.
В апелляционной жалобе (основной и дополнительных) осужденный Пащенко И.И. выражает несогласие с приговором, считая его несправедливым вследствие чрезмерной суровости. Ссылается, что суд первой инстанции при назначении ему наказания не учел в достаточной степени наличие смягчающих обстоятельств - активное способствование раскрытию и расследованию преступления, добровольное возмещение ущерба потерпевшему, наличие малолетнего ребенка, раскаяние в содеянном, состояние здоровья. Указывает, что судом не исследовался вопрос о влиянии назначенного наказания на условия жизни его семьи. Полагает, что его личность не представляет общественной опасности, поскольку он раскаялся и осознал свою вину. Просит снизить срок наказания, изменить вид исправительного учреждения на колонию-поселение. Вещественное доказательство – смартфон «Бикью Чойк» вернуть по принадлежности, не конфисковывая его. Смартфоны и электромобиль просит вернуть Пащенко В.Ф.
Проверив материалы дела, выслушав участников процесса, обсудив доводы апелляционной жалобы (основной и дополнительных), суд апелляционной инстанции считает необходимым изменить приговор.
При постановлении приговора в особом порядке судебного разбирательства судом соблюдены требования гл. 40 УПК РФ.
Суд первой инстанции пришел к верному выводу о том, что обвинение, предъявленное Пащенко И.И., с которым он согласился, является обоснованным.
Правильно установив фактические обстоятельства по делу, суд верно квалифицировал действия Пащенко И.И. по п. «в» ч. 2 ст.
158 УК РФ
.
Вопреки доводам апелляционной жалобы, наказание, назначенное осужденному (как основное, так и дополнительное) чрезмерно суровым не является. Наказание назначено в соответствии с требованиями закона, с учетом всех имеющих значение данных, характера и степени общественной опасности содеянного, конкретных обстоятельств дела и сведений о личности осужденного, в том числе указанных в жалобе, смягчающих наказание обстоятельств.
Суд учел, что Пащенко И.И. совершил преступление средней тяжести, посягнувшее на отношения собственности.
По месту жительства Пащенко И.И. характеризуется отрицательно, систематически нарушает общественный порядок, неоднократно судим за кражи.
Смягчающими обстоятельствами обоснованно признаны: раскаяние в содеянном (проявившееся в признании вины), активное способствование расследованию преступления, выразившееся в даче правдивых показаний и выдаче оставшихся денежных средств), добровольное возмещение ущерба от преступления, наличие малолетнего ребенка, состояние здоровья.
Новых обстоятельств, которые не были исследованы судом первой инстанции и могли повлиять на правильность выбора вида и размера наказания, свидетельствующих о чрезмерной суровости назначенного наказания, в апелляционной жалобе и в судебном заседании при ее рассмотрении не приведено.
Судом первой инстанции правильно определено, что отбывать назначенное наказание в виде лишения свободы Пащенко И.И. следует в исправительной колонии общего режима, в соответствии с п. 3 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2014 № 9 «О практике назначения и изменения судами видов исправительных учреждений», как лицу мужского пола, осужденному к лишению свободы за умышленные преступления небольшой тяжести, ранее отбывавшему лишение свободы, при отсутствии рецидива преступлений.
Суд апелляционной инстанции признает назначенные Пащенко И.И., вид и размер наказания справедливыми, соразмерным совершенному преступлению, а доводы жалобы о чрезмерной суровости назначенного наказания - необоснованными.
Вместе с тем, как следует из п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 14 июня 2018 г. N 17 "О некоторых вопросах, связанных с применением конфискации имущества в уголовном судопроизводстве", деньги, ценности и иное имущество, а также доходы от него подлежат конфискации на основании пунктов "а" и "б" части 1 статьи
104.1 УК РФ
, если они получены в результате совершения только тех преступлений, которые указаны в данных нормах, или явились предметом незаконного перемещения через таможенную границу либо через Государственную границу Российской Федерации, ответственность за которое установлена статьями
200.1
,
200.2
, 226.1 и
229.1 УК РФ
.
Согласно пункту "в" части 1 статьи
104.1 УК РФ
подлежат конфискации деньги, ценности и иное имущество, используемые для финансирования терроризма, экстремистской деятельности, организованной группы, незаконного вооруженного формирования, преступного сообщества (преступной организации) либо предназначенные для этих целей.
В силу п. "г" ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
, могут быть конфискованы судом по делам о преступлениях, перечень которых законом не ограничен, орудия, оборудование или иные средства совершения преступления, принадлежащие обвиняемому.
Преступление, предусмотренное ч. 2 ст.
158 УК РФ
не входит в перечень, приведенный в п. "а" ч. 1 ст.
104.1 УК РФ
. Конфискованный телефон не являлся предметом незаконного перемещения через границу, не служил орудием преступления, не использовался для финансирования терроризма либо экстремизма.
С учетом этого, решение суда о конфискации у Пащенко И.И. телефона является ошибочным.
Приговор в данной части подлежит изменению, апелляционная жалоба-частичному удовлетворению.
Оснований для удовлетворения доводов Пащенко В.Ф. о передаче имущества Пащенко В.Ф. не имеется, поскольку ее согласия на это не представлено. Данный вопрос может быть рассмотрен в порядке исполнения приговора, с учетом мнения Пащенко В.Ф.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
П О С Т А Н О В И Л:
Приговор Алексеевского районного суда Белгородской области от 05 октября 2020 года в отношении Пащенко Ивана Игоревича изменить.
Смартфон «Бикью Чойк» вернуть Пащенко И.И. по принадлежности.
В остальной части приговор оставить без изменения.
Апелляционную жалобу осужденного (основную и дополнительные) удовлетворить частично.
Председательствующий судья Е.Ф. Федоровская
Определение13.01.2021
Суд:
Белгородский областной суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Пащенко Иван Игоревич
(подробнее)
Иные лица:
Капустина Н.Н.
(подробнее)
Судьи дела:
Федоровская Елена Витальевна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 28 декабря 2020 г. по делу № 1-105/2020
Апелляционное постановление от 5 октября 2020 г. по делу № 1-105/2020
Приговор от 19 мая 2020 г. по делу № 1-105/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
