Судья ФИО7. материал №
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
24 декабря 2020 года
вой суд в составе:
председательствующего судьи ФИО6
при секретаре судебного заседания ФИО3
прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры ФИО4
защитника осужденного ФИО1 - адвоката ФИО5
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу осужденного ФИО1 на постановление Кочубеевского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым оставлено без удовлетворения ходатайство осужденного ФИО1 о приведении приговора Темрюкского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в соответствие с изменениями законодательства, снижении наказания.
Изучив материалы дела, заслушав выступления адвоката ФИО5, поддержавшего доводы апелляционной жалобы и просившего изменить состоявшееся в отношении осужденного ФИО1 судебное решение с учетом доводов жалобы, мнение прокурора ФИО4, полагавшего необходимым постановление суда оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
установил:
приговором Темрюкского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 осужден по ч. 2 ст.
228 УК РФ
(в редакции Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ №87-ФЗ), ч. 3 ст.
229.1
, ч. 3 ст.
69 УК РФ
к 12 годам лишения свободы в ИК строгого режима.
ФИО1 обратился в суд с ходатайством о приведении приговора Темрюкского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ в соответствие с изменениями законодательства, снижении наказания.
Постановлением Кочубеевского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ оставлено без удовлетворения ходатайство осужденного.
В апелляционной жалобе осужденный ФИО1 выражает несогласие с постановлением суда. В обоснование указывает, что суд не учел положения ФКЗ №-ФКЗ от ДД.ММ.ГГГГ, а также ФЗ от 05.05.2014г. № 91-ФЗ. Также судом проигнорирована возможность применения по ч. 2 ст.
228 УК РФ
положений ч. 2 ст.
53.1 УК РФ
. Просит постановление изменить, ходатайство удовлетворить.
В настоящее время ФИО1 из мест лишения свободы освобожден, за извещением о времени и месту судебного заседания, направленном по последнему известному адресу места жительства, ФИО1 не явился.
Выслушав мнения участников процесса, проверив материалы дела, обсудив доводы жалобы, суд апелляционной инстанции не находит оснований для ее удовлетворения.
На основании п. 13 ст.
397
и ст.
399 УПК РФ
, суд по месту отбывания наказания осужденны
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Гуз Андрей Викентьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ