№ 22- 1106/2020 судья ФИО2
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Рязань 21 декабря 2020 года
Рязанский областной суд в составе:
председательствующего судьи – Санниковой В.В.,
с участием: прокурора апелляционно - кассационного отдела уголовно – судебного управления прокуратуры Рязанской области – Алехиной О.Н.,
осужденного – Пирлепесова Х.Д.,
адвоката – Герасимчука Л.П.,
при секретаре - Шиловой А.Н.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осужденного Пирлепесова Х.Д. на постановление Скопинского районного суда Рязанской области от 27 октября 2020 года, которым
в удовлетворении ходатайства осужденного Пирлепесова Хаитбая Джиянбаевича о замене неотбытой части наказания принудительными работами - отказано
Заслушав доклад судьи Санниковой В.В. выступления осужденного Пирлепесова Х.Д. и адвоката Герасимчука Л.П., поддержавших доводы апелляционной жалобы, мнение прокурора Алехиной О.Н., полагавшей постановление суда оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
Установил:
Приговором Свердловского районного суда г. Костромы от 05.12.2014г., с изменениями внесенными апелляционным определением судебной коллегии по уголовным делам Костромского областного суда от 29.01.2015г., Пирлепесов Х.Д. осужден по ст. ст.
229.1
ч.3 УК РФ, с применением ст.
64 УК РФ
, ст.
30
ч.3, 228.1 ч.4 п. «г» УК РФ, на основании ст.
69
ч.3 УК РФ путем частичного сложения наказаний к 10 годам 6 месяцам лишения свободы, в соответствии со ст.
69
ч.5 УК РФ, путем частичного сложения с наказанием, назначенным по приговору Свердловского районного суда г. Костромы от 28.07.2014 г., окончательно к 11 годам 6 месяцам лишения сободы с отбыванием в ИК особого режима.
Постановлением Онежского городского суда Архангельской области от 25.02.2020г. Пирлепесов Х.Д. переведен из ИК особого режима в ИК строгого режима, в соответствии со ст. ст.
397
,
399 УПК РФ
, ст. 78 ч.2 п. «б» УИК РФ.
Осужденный Пирлепесов Х.Д. обратился с ходатайством о замене ему неотбытой части наказания более мягким видом наказания – принудительными работами, указывая, что он отбыл установленный законом срок, дающий ему право обратиться в суд с указанным ходатайством. Осужденный ссылается на то, что вину признал, в содеянном раскаивается, допускал нарушения порядка отбывания наказания, которые сняты. За примерное поведение и добросовестное отношение к труду неоднократно поощрялся, принимает участие в проводимых в колонии мероприятиях, в ФКУ ИК-16 характеризовался с положительной стороны, ему был изменен вид исправительного учреждения, поддерживает отношения с родственниками, полагает, что твердо встал на путь исправления.
Суд рассмотрел ходатайство осужденного и отказал в его удовлетворении сославшись на нестабильность положительного поведения за весь период отбывания наказания.
Не согласившись с принятым судом решением, осужденный принес апелляционную жалобу, в которой просит постановление отменить и удовлетворить его ходатайство. Пирлепесов Х.Д. считает постановление суда не мотивированным и ссылается на его незаконность. Полагает, что вывод суда о дальнейшем его исправлении только в условиях изоляции судом сделан неверно, поскольку характеризуется он положительно, трудоустроен, ввиду чего ему был изменен вид исправительного учреждения, непогашенных взысканий он не имеет.
На апелляционную жалобу Пирлепесова Х.Д. помощник Рязанского прокурора по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях ФИО7 принес возражения, в которых просит постановление оставить без изменения, а жалобу осужденного без удовлетворения.
Изучив материалы дела, исследовав доводы апелляционной жалобы и возражения на нее, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции находит постановление законным, обоснованным и мотивированным, соответствующим требованиям ч.4 ст.
7 УПК РФ
.
В соответствии с требованиями ст.
80 УК РФ
лицу, отбывающему лишение свободы, суд с учетом его поведения в период отбывания наказания суд может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания.
Судом первой инстанции справедливо установлено, что Пирлепесов Х.Д. отбыл более половины назначенного ему срока наказания, что в силу ч.2 ст.
80 УК РФ
давало ему право обратиться в суд с ходатайством о замене неотбытой части наказания принудительными работами.
Исправительными учреждениями, в которых Пирлепесов Х.Д. отбывал и отбывает наказание, в целом характеризуется положительно. Осужденный имел одно взыскание до вступления приговора в законную силу. В период с 2.11.2015 по 20.10.2020 г имеет 7 поощрений и 4 взыскания за период с 26.03.2015 г по 6.11.2018 г. Злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания не признавался. Трудоустроен на должность оператор швейного оборудования, где работает по настоящее время характеризуется положительно. К труду и работам без оплаты труда, в соответствии со статьей 106 УИК РФ, относится добросовестно. В общении с представителями администрации вежлив. Самообразованием занимается, библиотеку учреждения посещает. Присутствует на занятиях по социально-правовой подготовке, на занятиях проявляет активность. Посещает проводимые администрацией в учреждении культурно-массовые и физкультурно-спортивные мероприятия, относится посредственно, участие принимает, делает правильные выводы. В обращении с осужденными тактичен, конфликтных ситуаций не создает. Отношения с родственниками поддерживает. Исполнительных листов не имеет. Комплекс воспитательных мероприятий, проводимых с осужденным, по мнению администрации учреждения, оказывает положительное влияние на поведение осужденного, комиссия поддерживает ходатайство осуждённого.
Оценивая поведение осужденного за весь период отбывания наказания, суд первой инстанции обоснованно пришел к выводу о нестабильном поведении Пирлепесова Х.Д. из-за наличия взысканий, которые хотя и сняты в установленном порядке, однако положительная динамика в поведении осужденного прослеживается только в течение последнего года.
Как справедливо указал суд первой инстанции добросовестная трудовая деятельность осужденного в исправительном учреждении и наличие поощрений свидетельствует о начавшемся становлении Пирлепесова Х.Д. на путь исправления, степень которого в настоящее время недостаточна для решения вопроса о замене неотбытой части наказания принудительными работами. Ввиду чего, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу, об отказе осужденному в удовлетворении его ходатайства.
Оснований для отмены принятого судом решения, суд апелляционной инстанции не находит.
Руководствуясь ст. ст.
389.20
, 3892.8,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
Постановил:
постановление Скопинского районного суда Рязанской области от 27 октября 2020 года, которым в удовлетворении ходатайства осужденного Пирлепесова Хаитбая Джиянбаевича о замене неотбытой части наказания принудительными работами отказано оставить-без изменения, апелляционную жалобу –без удовлетворения.
Судья
Суд:
Рязанский областной суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Санникова Валентина Васильевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ