Дело № 50RS0№-63
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
г. Шатура Московская область 17.02.2022
Шатурский городской суд Московской области в составе: председательствующего судьи Жукова Ю.А., при секретаре Ким Е.В., с участием государственного обвинителя ст. помощника Шатурского городского прокурора Пантелеевой А.А., потерпевшего ФИО3, представителей потерпевшего Потерпевший №1, ФИО4 и адвоката Мосалевой О.Н., подсудимого ФИО1, защитника-адвоката Сергиенко Д.Н., представившего удостоверение № и ордер №, рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке материалы уголовного дела в отношении
ФИО1,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л :
ФИО1 совершил нарушение лицом, управляющим автомобилем правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, при следующих обстоятельствах.
ДД.ММ.ГГГГ около 19 час. 55 мин., ФИО1, управляя, принадлежащим ему технически исправным автомобилем «Сhery А15 (SQR7162)», № при движении на нем по автодороге являясь участником дорожного движения, в нарушение требования пункта 1.3 ПДД РФ, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ (далее ПДД РФ), не стал соблюдать относящиеся к нему ПДД РФ, чем проявил преступную небрежность.
Приближаясь со скоростью движения около 60 км/ч к нерегулируемому пешеходному переходу, расположенному вблизи обозначенному дорожными знаками 5.19.1 и 5.19.2 «Пешеходный переход» приложения I к ПДД РФ, и дорожной разметкой 1.14.1 приложения 2 к ПДД РФ, в нарушение требований пунктов 10.1 ПДД РФ и 14.1 ПДД РФ, выбрал скорость движения без учета метеорологических и дорожных условий в виде темного времени суток, мокрого асфальта и видимости в направлении движения, не обеспечивающих ему возможность постоянного контроля над движением управляемого им автомобиля, не уступил дорогу пешеходам Потерпевший №1 и ФИО6, переходящим проезжую часть проспекта Ильича в зоне действия дорожных знаков «Пешеходный переход» справа налево по ходу движения автомобиля, где совершил наезд автомобилем на Потерпевший №1 и ФИО3, от чего последние упали на дорожное покрытие.
В результате дорожно-транспортного происшествия: Потерпевший №1 причинены телесные повреждения: ОЧМТ, ушиб головного мозга тяжелой степени с формированием очагов ушиба. Перелом пирамиды левой височной кости с переходом на теменную и затылочную кости. Перелом нижней стенки основной пазухи. Гемосинус. Закрытая травма груди: закрытые переломы с 2 по 10 рёбра слева по задне- и среднеключичной линии. Закрытый перелом левой лопатки. Ушиб левого лёгкого. Подкожная и межмышечная эмфизема левой половины грудной клетки. Ссадины правой бровной области, правой скуловой области, кончика и крыла носа справа, верхней губы, подбородочной области справа. Ушиб, ссадины тыльной поверхности и 3-4 пальцев правой кисти. Левосторонний тотальный пневмоторакс. Двусторонний малый гемоторакс, которые образовались в короткий промежуток времени, в едином механизме дорожно-транспортной травмы, квалифицируются в совокупности и повлекли за собой вред здоровью, опасный для жизни человека, и по этому медицинскому критерию квалифицируются как повреждения, причинившие тяжкий вред здоровью.
ФИО3 причинены телесные повреждения: ЧМТ: ушиб головного мозга лёгкой степени. Перелом лобной кости. Ушибленные раны волосистой части головы. Гемосинусит лобной и гайморовой пазухи. Тупая травма грудной клетки: переломы 1-4 рёбер слева, с повреждением лёгкого. Минимальный двусторонний гидроторакс. Закрытый перелом левой ключицы. Закрытый перелом верхней трети левой плечевой кости. Закрытый оскольчатый перелом левой лопатки. Закрытый оскольчатый перелом обоих костей правой голени в нижней трети со смещением. Травматический шок 2 степени, которые образовались в короткий промежуток времени, в едином механизме дорожно-транспортной травмы, квалифицируются в совокупности и повлекли за собой вред здоровью, опасный для жизни человека, и но этому медицинскому критерию квалифицируются как повреждения, причинившие тяжкий вред здоровью.
В судебном заседании подсудимый ФИО1 полностью признал себя виновным и согласился с предъявленным ему обвинением, поддержал ранее заявленное по окончании предварительного следствия ходатайство о проведении судебного заседания в особом порядке, пояснив, что ходатайство заявляет добровольно после консультации с защитником, последствия заявленного ходатайства осознает.
Данное ходатайство было поддержано защитником подсудимого и государственным обвинителем, потерпевшим и представителями потерпевшего.
Суд убедился в том, что данное ходатайство заявлено добровольно после консультации с защитником, при этом подсудимому разъяснены и он полностью осознает последствия постановления в отношении него обвинительного приговора без проведения судебного разбирательства.
Суд так же приходит к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый обосновано, подтверждается имеющимися в деле доказательствами, в связи с чем суд считает возможным, признав подсудимого виновным, постановить в отношении него обвинительный приговор.
В соответствии со ст.
314 УПК РФ
подсудимый вправе при наличии согласия государственного обвинителя и потерпевшего заявить о согласии с предъявленным обвинением и ходатайствовать о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства по уголовным делам о преступлениях, наказание за которые, предусмотренные УК РФ, не превышают 5 лет лишения свободы.
Подсудимый совершил преступление, предусмотренное ч. 1 ст.
264 УК РФ
, относящееся, согласно ст.
15 УК РФ
, к категории преступлений небольшой, санкция которого предусматривает меру наказания до 2 лет лишения свободы.
Органами предварительного расследования действия ФИО1 правильно квалифицированы по ч. 1 ст.
264 УК РФ
, как нарушение лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
Потерпевший №1 и Потерпевший №2 заявлен гражданский иск к ФИО1 о компенсации морального вреда в размере 700 000 руб. в пользу каждого.
Ответчик ФИО1 иск о компенсации морального вреда признал частично.
Суд, разбирая заявленный гражданский иск, исходит из требований ст.ст.
1099
-
1101 ГК РФ
, учитывает имущественное положение подсудимого, обстоятельства совершенного преступления, представленные суду сторонами доказательства, требования разумности и справедливости, приходит к выводу о том, что требования компенсации морального вреда должны быть удовлетворены частично в размере 600 000 руб. в пользу Потерпевший №1 и 400 000 руб. в пользу ФИО3 исходя из того, что действиями ответчика истцам причинены тяжелые нравственные и физические страдания, выразившиеся в том, что в результате неосторожных и безответственных действий подсудимого был причинен тяжкий вред здоровью потерпевшим, они длительное время находились на стационарном лечении и в настоящее время находятся на долечивании и в отношении них разрешается вопрос об установлении инвалидности.
Так же суд приходит к выводу о взыскании с подсудимого процессуальных издержек, связанных с оплатой услуг представителей.
В соответствии с п. 1.1 ч. 2 ст.
131
УПК расходы потерпевшего по уголовному делу понесенные им на оплату услуг представителя, относятся к судебным издержкам. Согласно ч. 3 ст.
42 УПК РФ
потерпевшему возмещаются расходы, понесенных им в связи с его участием в ходе предварительного расследования и в суде, в том числе и расходы на представителя.
На стадии предварительного расследования и в суде интересы потерпевших представляла адвокат Мосалева О.Н., за услуги которой потерпевшие оплатили согласно договоров от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ по 25 000 руб. каждый. Указанные расходы подтверждены квитанцией к приходным кассовым ордерам № и № от ДД.ММ.ГГГГ.
Вопрос о наложении ареста на имущество подсудимого суд оставляет без рассмотрения, поскольку этот вопрос на обсуждение сторон судом не выносился, не обсуждался, и не рассматривался, и может быть разрешен судом в порядке исполнения приговора.
При определении вида и размера наказания суд учитывал характер и степень общественной опасности содеянного, а именно то, что преступление, совершенное ФИО1 относится к категории небольшой тяжести, фактические обстоятельства совершенного преступления, данные о его личности: ФИО1 по месту жительства характеризуется удовлетворительно, по нынешнему и прежнему месту работы, по месту учебы и занятию спортом положительно, привлекался к административной ответственности за нарушение правил дорожного движения, на учете у нарколога и психиатра не состоит, кроме этого суд учитывает его имущественное положение, влияние назначенного наказания на его исправление, на условия его жизни и жизни его семьи и назначает основное наказание в виде ограничения свободы и на основании ч.3 ст.
47 УК РФ
с учетом обстоятельств дорожно-транспортного происшествия и грубого нарушения правил дорожного движения, повлекшее причинение тяжкого вреда потерпевшим, суд приходит к выводу о невозможности сохранения за подсудимым права на управление транспортными средствами и назначает дополнительное наказанием в виде лишения права заниматься определенной деятельностью, то есть лишает права на управление транспортными средствами.
Отягчающих наказание обстоятельств судом не установлено.
Смягчающими наказание обстоятельствами суд на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
признает полное признание вины, раскаяние.
Руководствуясь ст.ст.
307
-
30
,
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
264 УК РФ
и назначить наказание 2(два) года ограничения свободы и лишение права заниматься определенной деятельностью, в виде управления транспортными средствами сроком на 3(три) года.
Установив следующие ограничения:
- не изменять места жительства без согласия специализированного государственного органа;
- не выезжать за пределы муниципального образования по месту жительства осужденного.
Контроль за осужденным возложить на филиал ФКУ УИИ по Шатурскому району.
Меру пресечения в отношении ФИО1 до вступления приговора в законную силу оставить прежней подписку о невыезде.
Взыскать с ФИО1 по гражданскому иску в счет возмещения морального вреда в пользу Потерпевший №1 600 000 (шестьсот тысяч) руб. в пользу ФИО3 400 000 (четыреста тысяч) руб. и в счет возмещения расходов на представителя взыскать с ФИО1 в пользу Потерпевший №1 и ФИО3 по 25 000(двадцать пять тысяч) руб. в пользу каждого.
Вещественные доказательства по делу: автомобиль «Сhery А15 (SQR7162)», № возвращенный ФИО1 – оставить у него по принадлежности, диск с видеозаписью - хранить при уголовном деле.
Приговор может быть обжалован в судебную коллегию по уголовным делам Московского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, - в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции в течение 10 суток со дня вручения копии приговора.
Председательствующий Ю.А. Жуков
Суд:
Шатурский городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Жуков Юрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ