Судья: Михайлов Д.А. Дело №22-806/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Псков 3 декабря 2020 года
Суд апелляционной инстанции по уголовным делам Псковского областного суда в
составе:
председательствующего судьи Козловой Т.Г.,
при секретаре Шевчук B.C.,
с участием прокурора Мелещеня Н.В.,
подозреваемого Я.А.,
защитника - адвоката Леонова М.М.,
заинтересованного лица - М.Ф.,
рассмотрел в открытом судебном заседании материал по апелляционным жалобам адвоката Леонова М.М. в интересах Я.А. и заинтересованного лица М.Ф. па постановление Пыталовского районного суда от 13 октября 2020 года о наложении ареста на имущество путём запрета распоряжения и пользования.
Изложив содержание обжалуемого постановления и доводы апелляционных жалоб, возражений на них, выслушав выступления подозреваемого Я.А., его защитника Леонова М.М. и заинтересованного лица М.Ф., поддержавших доводы апелляционных жалоб и просивших постановление суда отменить, мнение прокурора Мелещеня Н.В., полагавшей необходимым постановление оставить без изменения, суд
УСТАНОВИЛ:
09.09.2019 следователем СО Отделения МВД России по Пыталовскомурайону возбуждено уголовное дело (****) по признакам составапреступления, предусмотренного ч.3 ст.
30
, ч.1 ст.
200.2 УК РФ
, по фактусовершения 10.08.2019 неустановленным лицом покушения на контрабандутабачной продукции сигарет «NZ» в общем количестве 13 800 штук стоимостью427 248 рублей в районе д.Орино Пыталовского района.
В совершении указанного преступления органами предварительного следствия подозревается Я.А., в отношении которого 18.06.2020 избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении.
12.10.2020 следователем СО Отделения МВД России по Пыталовскомурайону Б.В. возбуждено ходатайство о наложении ареста на автомобиль. марки «АУДИ Q5», принадлежащий Я.А.
Постановлением Пыталовского районного суда от 13.10.2020 ходатайство следователя удовлетворено. Постановлено наложить арест на автомобиль марки «АУДИ Q5», принадлежащий на праве собственности Я.А., путём установления запретов распоряжения и пользования данным транспортным средством.
В апелляционной жалобе адвокат Леонов М.М. в интересах Я.А. ставит вопрос об отмене обжалуемого постановления.
В обоснование указывает на то, что транспортное средство, на которое судом наложен арест, 10 октября 2020 года Я.А. было продано на
основании договора купли-продажи М.Ф., и сразу же передано покупателю, который, заметив в автомобиле неисправность, передал транспортное средство обратно Я.А. для её устранения. Поэтому изъятие проданного транспортного средства, фактически не принадлежащего па момент изъятия Я.А., нарушает законные права и интересы нового владельца.
Обращает внимание на то, что в нарушение требований ч.3 ст.
115 УПК РФ
в обжалуемом постановлении отсутствует срок, на который наложен арест на имущество.
Также указывает, что судом не определена рыночная стоимость арестованного автомобиля. Оценка стоимости произведена исходя из предыдущего договора купли-продажи от 31.05.2017, в то время как рыночная стоимость на момент вынесения постановления значительно превышает стоимость, указанную в договоре купли-продажи.
Считает, что следователь обратилась в суд с ходатайством о наложении ареста на автомобиль, с целью оказания психологического давления на Я.А., который является подозреваемым по уголовному делу.
Обращает внимание на несоответствие регистрационного знака автомобиля реквизитам, указанным в постановлении суда.
В апелляционной жалобе заинтересованное лицо М.Ф. ставит вопрос об отмене состоявшегося судебного решения, указывая на то, что 10 октября 2020 года на основании договора купли-продажи им был куплен автомобиль у Я.А., после чего, обнаружив поломку, для ее устранения он передал автомобиль последнему.
Считает, что обжалуемое постановление является незаконным, необоснованным, нарушающим его конституционные права и интересы, так как он, являясь добросовестным покупателем, не имеет возможности пользоваться и распоряжаться имуществом, принадлежащим ему на праве собственности.
В возражениях на апелляционные жалобы защитника Леонова М.М. и М.Ф. и.о.прокурора Пыталовского района Васильев С.А. высказывает мнение о законности и обоснованности судебного решения и просит отказать в удовлетворении поданных жалоб.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционных жалоб, выслушав мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст.
115 УПК РФ
арест на имущество накладывается в целях обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, взыскания штрафа и других имущественных взысканий, а также для обеспечения исполнения приговора в части возможной конфискации имущества, указанного в ч.1 ст.
104.1 УК РФ
.
Согласно ч.2 ст.
115 УПК РФ
, наложение ареста на имущество состоит в запрете, адресованном собственнику или владельцу имущества, распоряжаться и в необходимых случаях пользоваться им, а также в изъятии имущества и передаче его на хранение.
Судом при рассмотрении ходатайства следователя вышеуказанные требования уголовно-процессуального закона учтены.
Суд первой инстанции действовал в пределах полномочий, предоставленных 4.2 ст.
29 УПК РФ
, закрепляющей исключительное право суда в ходе досудебного производства принимать решения о наложении ареста на имущество.
Положения ст.
165 УПК РФ
, предусматривающей судебный порядок получения разрешения на производство следственного действия, судом первой инстанции также соблюдены.
Судебное решение принято на основании обоснованного и мотивированного ходатайства следователя, которое вынесено по возбужденному уголовному делу и в рамках его расследования, в течение срока предварительного следствия, с согласия надлежащего руководителя следственного органа - начальника СО Отделения МВД России по Пыталовскому району.
Принимая решение, суд исследовал представленные с ходатайством следователя материалы, и пришел к обоснованному выводу о наличии достаточных оснований для наложения ареста на транспортное средство, принадлежащее Я.А., с целью обеспечения исполнения приговора в части исполнения наказания в виде штрафа, мотивировав их надлежащим образом. Не согласиться с выводами суда оснований не имеется.
Вопреки доводам апелляционных жалоб, на момент обращения в суд с ходатайством о наложении ареста на имущество следователь располагал объективно подтверждёнными сведениями о принадлежности транспортного средства «АУДИ Q5» именно Я.А. В частности, это подтверждается карточкой учёта транспортного средства (л.д.16).
Данные об иных владельцах указанного транспортного средства, право собственности которых было оформлено в установленном законом порядке, в представленных суду первой инстанции материалах отсутствовали.
Кроме того, в ходе самого изъятия транспортного средства 21 октября 2020 года, как видно из протокола наложения ареста на имущество от 21.10.2020, от обвиняемого Я.А. и его защитника Леонова М.М. никаких заявлений, замечаний, пояснений, в том числе касающихся принадлежности транспортного средства Я.А., не поступило (л.д.32-35).
Доводы авторов апелляционных жалоб о том, что на момент вынесения обжалуемого постановления собственником автомобиля «АУДИ Q5» являлось другое лицо, подлежат рассмотрению в ином предусмотренном законом порядке.
Мнение защитника о нарушении судом положений ч.З ст.
115 УПК РФ
не основано на законе, поскольку указание срока, на который накладывается арест на имущество, является обязательным при наложении ареста на имущество других лиц, не являющихся подозреваемыми, обвиняемыми или лицами, несущими по закону материальную ответственность за их действия.
Стоимость автомобиля, указанная в ходатайстве следователя и в судебном решении, соответствует сведениям, содержащимся в карточке учета транспортного средства, согласно которым стоимость автомобиля составляет 200 000 рублей.
Обстоятельств, ставящих под сомнение соразмерность стоимости автомобиля тому имущественному взысканию, для обеспечения которого наложен арест, в апелляционных жалобах не содержится и суду апелляционной инстанции не представлено. По смыслу закона, в случае заявления ходатайства о наложении ареста на имущество для обеспечения исполнения приговора в части наказания в виде штрафа или гражданского иска стоимость имущества, на которое налагается арест- не должна превышать максимального размере штрафа, установленного
санкцией статьи Особенной части УК РФ, либо должна быть соразмерна причиненному преступлением ущербу.
С учетом того, что санкция ч.1 ст.
200.2 УК РФ
предусматривает наказание в виде штрафа в размере от 300 000 до 1 000 000 рублей, суд апелляционной инстанции не находит оснований для вывода о несоразмерности стоимости автомобиля «Ауди Q5» тому штрафу, который может быть назначен судом в случае вынесения приговора.
Описка, допущенная в тексте судебного решения в части указания реквизитов транспортного средства Я.А., устранена судом в порядке ст.397УПКРФ(л.д.31).
Постановление суда отвечает требованиям ч. 4 ст.
7 УПК РФ
, оно основано на объективных данных, представленных суду, принято в полном соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и содержит мотивы принятого решения.
Нарушений закона, являющихся в силу ст.
389.15 УПК РФ
основанием для отмены или изменения постановления, не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
.
389.33 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Пыталовского районного суда от 13 октября 2020 года о наложении ареста на имущество оставить без изменения, апелляционные жалобы защитника Леонова М.М. и заинтересованного лица М.Ф. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном гл. 47.1 УПК РФ, в Третий кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Т.Г.Козлова
Суд:
Псковский областной суд (Псковская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Козлова Татьяна Геннадьевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ