Мотивированное
решение
составлено 15 марта 2021 года
Дело № 2-333/2021
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Ярославский районный суд Ярославской области в составе
председательствующего судьи Сайфулиной А.Ш.,
при секретаре Никулиной Г.С.,
с участием помощника прокурора Шведун О.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Ярославле
11 марта 2021 года
гражданское дело по иску Марущака Олега Владимировича к АО «Абиогрупп» о возмещении дополнительно понесенных расходов,
у с т а н о в и л:
Марущак О.В. обратился в суд с иском к АО «Абиогрупп» о возмещении дополнительно понесенных расходов, просил взыскать с ответчика дополнительно понесенные расходы, вызванные повреждением здоровья в результате ДТП, в сумме 282 097,07 рублей.
Определением суда от 17.12.2020 г. к участию в деле в качестве третьих лиц привлечены ГУ - Костромское региональное отделение Фонда социального страхования РФ и Петров С.А. (л.д. 117).
Истец Марущак О.В. в суд не явился, о месте и времени судебного заседания извещен надлежаще. Ранее в судебном заседании иск поддержал в объеме заявленных требований.
Представитель истца по доверенности Щетинникова И.В. (л.д. 90) уточнила требования в части понесенных истцом расходов на проезд в такси к месту лечения и обратно, просила взыскать с ответчика расходы только на проезд истца в сумме 45 000,00 рублей. С учетом уточнения общая сумма расходов истца составила 237 097,07 рублей, которые просила взыскать с ответчика. Судом принят отказ от иска в части возмещения расходов на проезд в такси сопровождающего лица в сумме 45 000 рублей, производство по делу в указанной части прекращено.
Представитель ответчика – АО «Абиогрупп» по доверенности Пальников В.М. (л.д. 100) в суде заявил, что АО «Абиогрупп» признает необходимыми расходами истца его затраты на лечение, произведенные им в сумме 119 050,00 рублей, расходы на поездки в такси 45 000,00 рублей. Вместе с тем, АО «Абиогрупп» считает не подлежащими удовлетворению следующие требования истца:
- по возмещению расходов на оплату услуг сиделок на сумму 54 800,00 рублей. Общество полагает, что истцом не предоставлены документы, подтверждающие понесенные расходы (кассовые чеки, приходные ордера). Сами по себе договоры не могут являться документами, подтверждающими понесенные расходы;
- по возмещению расходов на приобретение средств гигиены на сумму 18 247,07 рублей, так как, согласно индивидуальной программе реабилитации инвалида средства гигиены включены в программу реабилитации.
Третье лицо Государственное учреждение - Костромское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации в суд своего представителя не направил, о месте и времени судебного заседания извещено надлежаще, просил рассмотреть дело в отсутствие своего представителя.
Третье лицо Государственное учреждение – Ярославское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации в суд своего представителя не направил, о месте и времени судебного заседания извещено надлежаще, просил рассмотреть дело в отсутствие своего представителя. В письменном отзыве указано, что по состоянию на сегодняшний день Марущак О.В. на учете по обеспечению техническими средствами реабилитации в отделении Фонда на учете не состоит.
Остальные участники судебного разбирательства в суд не явились, о месте и времени судебного заседания извещены надлежаще.
Суд, выслушав лиц, явившихся в судебное заседание, заключение прокурора, считавшего исковые требования подлежащими удовлетворению, приходит к следующему.
В соответствии со статьей
15
Гражданского кодекса РФ лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
Пунктом 1 статьи
1064
Гражданского кодекса РФ предусмотрено, что вред, причиненный личности или имуществу гражданина, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
В силу абзаца второго пункта 3 статьи
1079
Гражданского кодекса РФ вред, причиненный в результате взаимодействия источников повышенной опасности их владельцам, возмещается на общих основаниях (статья 1064).
На основании статьи
1085
Гражданского кодекса РФ, при причинении гражданину увечья или ином повреждении его здоровья возмещению подлежит утраченный потерпевшим заработок (доход), который он имел либо определенно мог иметь, а также дополнительно понесенные расходы, вызванные повреждением здоровья, в том числе расходы на лечение, дополнительное питание, приобретение лекарств, протезирование, посторонний уход, санаторно-курортное лечение, приобретение специальных транспортных средств, подготовку к другой профессии, если установлено, что потерпевший нуждается в этих видах помощи и ухода и не имеет права на их бесплатное получение.
Согласно ст.
1072
Гражданского кодекса РФ, юридическое лицо или гражданин, застраховавшие свою ответственность в порядке добровольного или обязательного страхования в пользу потерпевшего (статья 931, пункт 1 статьи 935), в случае, когда страховое возмещение недостаточно для того, чтобы полностью возместить причиненный вред, возмещают разницу между страховым возмещением и фактическим размером ущерба.
Как следует из разъяснений, содержащихся в подпункте «б» пункта 27 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 26.01.2010 г. № 1 «О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина» расходы на лечение и иные дополнительные расходы подлежат возмещению причинителем вреда, если будет установлено, что потерпевший нуждается в этих видах помощи и ухода и не имеет права на их бесплатное получение.
В соответствии с частью 2 статьи
61 ГПК РФ
обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица, а также в случаях, предусмотренных настоящим кодексом.
В соответствии с частью 4 статьи
61 ГПК РФ
вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Из материалов дела следует, что приговором Ярославского районного суда Ярославской области от 05 декабря 2016 года Суварян Мгер Ваграмович был признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст.
264 УК РФ
.
Приговором суда установлено, что 26 марта 2016 года около 08 часов 10 минут Суварян М.В., управляя автомобилем СКАНИЯ ML 4, регистрационный знак № 35, в нарушение п.п.10.1, 2.7 Правил дорожного движения РФ, не выбрал безопасную скорость движения, обеспечивающую водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства, отвлекся от управления автомобилем (заснул), произвел наезд на стоящий в ожидании разрешающего сигнала светофора автомобиль TOYOTA AVENSIS, регистрационный знак №, под управлением водителя Марущака О.В., отчего автомобиль TOYOTA AVENSIS пришел в движение и столкнулся с движущимся в попутном направлении автомобилем MAN TGA, регистрационный знак № с полуприцепом ППЦ-33, под управлением ФИО1
В результате происшествия действиями водителя Суваряна М.В. водителю Марущаку О.В. по неосторожности были причинены травмы, повлекшие причинение тяжкого вреда его здоровью.
Согласно заключению эксперта, у Марущака О.В. имелась
23 августа 2016 года Марущаку Олегу Владимировичу установлена первая группа инвалидности по общему заболеванию на срок до 01 сентября 2018 года, 25 сентября 2018 года установлена первая группа инвалидности по общему заболеванию с 01 сентября 2018 года бессрочно.
На момент ДТП гражданская ответственность водителя Суваряна М.В. в отношении транспортного средства была застрахована в СПАО «Ингосстрах» и в Страховой Группе «СОГАЗ». Страховая компания выплатила Марущаку О.В. страховое возмещение в сумме 500 000,00 рублей, что, в силу ст.
7
Федерального Закона от 25.04.2002 № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», является предельным размером страхового возмещения по ОСАГО в части возмещения вреда причиненного здоровью потерпевшего.
Решением Ярославского районного суда Ярославской области от 29.04.2019 г. по гражданскому делу № 2-56/19 по иску по иску Марущака Олега Владимировича к АО «Абиогрупп», СПАО «Ингосстрах» о взыскании дополнительно понесенных расходов установлено, что собственником транспортного средства СКАНИЯ ML4, государственный регистрационный знак № на 26.03.2016 г. является АО «Абиогрупп». Суварян М.В. являлся работником АО «Абиогрупп», управлял транспортным средством при исполнении трудовых обязанностей.
Указанным решением со СПАО «Ингосстрах» в пользу истца взысканы дополнительно понесенные расходы, вызванные повреждением здоровья, в размере 343900,10 рублей, утраченный заработок за период с 01 апреля 2016 года по 31 декабря 2018 года в сумме 360495,00 рублей, а всего 704435,10 рублей; также взыскано со СПАО «Ингосстрах» в пользу истца, начиная с мая 2019 года ежемесячно, утраченный заработок в размере 11 280,00 рублей с последующей индексацией в соответствии со ст.
1091 ГК РФ
в пределах оставшейся части страховой суммы в размере 295 564,90 рублей, после чего взыскание утраченного заработка с последующей индексацией подлежит производить с АО «Абиогрупп».
Однако, выплаченная страховой компанией сумма страхового возмещения не компенсировала всех расходов, затраченных на лечение.
Решением Ярославского районного суда Ярославской области от 29.04.2019 г. по гражданскому делу № 2-56/19 установлено, что собственником транспортного средства СКАНИЯ ML4, государственный регистрационный знак № на 26.03.2016г. является АО «Абиогрупп». Суварян М.В. являлся работником АО «Абиогрупп», управлял транспортным средством при исполнении трудовых обязанностей.
Истец указывает, что им на восстановительное лечение, консультации врачей, приобретение медицинских препаратов, необходимых средств гигиены, на проезд к месту лечения и обратно было потрачено 282 097,07 рублей. С учетом уточнения требований истец просит взыскать с ответчика АО «Абиогрупп» 237 097,07 рублей.
Оценивая представленные истцом доказательства, возражения ответчика, суд, при определении размера подлежащих возмещению расходов учитывает следующие обстоятельства.
по требованию о возмещении расходов за лечение
В период времени с 05 ноября 2019 года по 06 декабря 2019 года истец находился на лечении в Организация, были проведены , общей стоимостью 67 930 рублей. При выписке были даны следующие рекомендации: (л.д. 19, 22).
В период времени с 10 марта 2020 года по 12 марта 2020 года истец находился на лечении в Организация, были проведены , общей стоимостью 13 120 рублей. При выписке были даны следующие рекомендации: (л.д. 25-27).
В период времени с 23 марта 2020 года по 03 апреля 2020 года истец находился на лечении в Организация, были проведены , общей стоимостью 3500 рублей. При выписке были даны следующие рекомендации: (л.д. 29-31).
В период времени с 06 июля 2020 года по 10 июля 2020 года истец находился налечении в Организация1 были проведены , общей стоимостью 34 500 рублей. При выписке были даны следующие рекомендации: .
Итого на лечение истцом были израсходованы денежные средства в сумме 119 050 рублей.
Реабилитация в условиях указанной медицинской организации пациенту показана, так как в результате лечения отмечается положительная динамика.
Итого на лечение истцом было израсходованы денежные средства в сумме 119 050,00 рублей. Указанные расходы были понесены истцом в связи с лечением травмы, полученной в дорожно-транспортном происшествии 26.03.2016г., являются обоснованными и подлежат возмещению в полном объеме.
по требованию о возмещении расходов за услуги ухаживающего в палате за истцом
Согласно справкам Организация2 по заказу Марущак О.В. осуществлялся уход за Марущак Олегом Владимировичем, выполняемые работы – , 2-й стационар Организация по адресу: , отделение реабилитации. Подбор исполнителей на данный заказ и сопровождение заказа осуществлялся центром социального обслуживания Организация2 Стоимость услуг центра оформлена на бланках строгой отчетности за каждые периоды работы по заказу, расписка по зарплатам сиделок представлена на листах оплаты по заказу и все это зафиксировано в договорах за все периоды работы по данному заказу: с 05.11.2019 по 06.12.2019 – 38 960,00 рублей, с 10.03.2020 по 12.03.2020 и с 23.03.2020 по 01.04.2020 – 15 840,00 рублей. Кроме того, истцом представлены договоры от 05 ноября 2019 г., от 10 марта 2020 г., подтверждающие факт оплаты постороннего ухода в указанные периоды 2019-2020 г.г. на общую сумму 54 800,00 рублей (л.д. 37-42).
Поскольку указанные расходы истцом понесены в связи с причинением вреда его здоровью, восстановительное лечение было рекомендовано истцу врачами, с учетом полученной травмы он является лежащим больным, его необходимо переворачивать, совершать гигиенические процедуры, помогать делать предписанные гимнастические упражнения, что дает основание сделать вывод о его нуждаемости в постоянном постороннем уходе, не имея право на бесплатное получение постороннего ухода.
по требованию о возмещении расходов на приобретение средств гигиены
Истцом понесены дополнительные расходы на приобретение лекарственных препаратов, средств гигиены, подгузников и впитывающих пеленок, а именно:
- салфетки влажные стоимостью 89,00 рублей, 354,04 рубля, 239,32 рублей, 119,68 рублей, 474,95 рублей, 349,00 рублей, 239,32 рублей, 119,68 рублей, 172,98 рубля, на общую сумму 2 157,97 рублей;
- подгузники стоимостью 2 143,82 рубля, 3 215,73 рубля, 349,96 рублей, 1 399,00 рублей, 1 947,62 рублей, 2 637,00 рублей, 699,04 рублей, 1 649,05 рублей, на общую сумму 14 041,22 рублей;
- пеленки стоимостью 334,90 рублей, 379,04 рублей, 327,00 рублей, 346,99 рублей, 329,97 рублей, 329,98 рублей, на общую сумму 2 047,88 рублей.
Итого на приобретение средств гигиены, подгузников и впитывающих пеленок истцом израсходованы денежные средства в общей сумме 18 247,07 рублей.
Согласно отзыву Государственного учреждения – Костромское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации, Марущаку О.В. с 01.09.2018 бессрочно установлена первая группа инвалидности. В рамках создания системы гарантированных государством экономических, правовых мер и мер социальной поддержки, обеспечивающих инвалидам условия для преодоления, замещения (компенсации) ограничений жизнедеятельности и направленных на создание им равных с другими гражданами возможностей участия в жизни общества, в соответствии с п. 11-11.1 Федерального закона № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» на Фонд социального страхования Российской Федерации возложена функция по обеспечению инвалидов техническими средствами реабилитации и выплате компенсации за самостоятельно приобретенные технические средства реабилитации. Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации осуществляется в строгом соответствии с индивидуальной программой реабилитации (абилитации) инвалида (далее - ИПРА). В 2020 году на основании заявлений и в соответствии с ИПРА Марущаку О.В. выплачена компенсация за счет средств федерального бюджета за самостоятельно реабилитации, в том числе:
- 13.04.2020 в размере 1 656,00 рублей в счет стоимости Подгузники для взрослых, размер «М» (объем талии/бедер до 120 см), с полным влагопоглощением не менее 1800 г.;
- 05.06.2020 - в размере 1 674,40 рублей в счет стоимости Подгузники для взрослых, размер «М» (объем талии/бедер до 120 см), с полным влагопоглощением не менее 1800 г.;
- 22.09.2020 - в размере 1 691,69 рублей в счет стоимости Подгузники для взрослых, размер «М» (объем талии/бедер до 120 см), с полным влагопоглощением не менее 1800 г.;
- 10.12.2020 - в размере 1 133,99 рублей в счет стоимости Подгузники для взрослых, размер «М» (объем талии/бедер до 120 см), с полным влагопоглощением не менее 1800 г.
По имеющимся в распоряжении регионального отделения сведениям федеральной государственной информационной системы «Федеральный реестр инвалидов», Марущаку О.В. разработана ИПРА от 25.10.2019 № 882.3.76/2019, которая не содержит рекомендаций по обеспечению впитывающими пеленками.
Вопросы разработки и внесения рекомендаций в ИПРА инвалида по обеспечению техническими средствами реабилитации (например, нуждаемость в впитывающих пеленках) отнесены исключительно на федеральные государственные учреждения медико-социальной экспертизы. Для внесения изменений в ИПРА необходимо обратиться в лечебно-профилактическое учреждение (поликлинику по месту жительства) для получения «Направления на медико-социальную экспертизу» (справка формы № 088-у), а затем в органы медико-социальной экспертизы для внесения изменений в ИПРА.
После внесения изменений в ИПРА для постановки на учет по обеспечению за счет средств федерального бюджета средствами реабилитации, инвалиду необходимо обратиться в региональное отделение Фонда с заявлением, предоставив документ, удостоверяющий личность заявителя (в случае если за получением государственной услуги в интересах заявителя обращается его представитель, то представляются также документ, удостоверяющий личность представителя заявителя, и документ, подтверждающий полномочия представителя). В случае обращения по вопросу выплаты компенсации за самостоятельно приобретенные средства реабилитации, необходимо предоставить документы, подтверждающие расходы.
Из пояснений истца следует, что выдаваемое Фондом социального страхования количество подгузников является недостаточным, в течение суток используется 4-5 шт. подгузников, в связи с чем подгузники приобретаются за свой счет.
Подгузники, пеленки и влажные салфетки необходимы истцу для соблюдения элементарной гигиены тела.
Учитывая, что количество подгузников, выдаваемых Фондом социального страхования, является недостаточным, истец не имеет право на бесплатное получение подгузников сверх установленного норматива, также не имеет право на бесплатное получение средств личной гигиены (пеленок и влажных салфеток), приобретение истцом подгузников, пеленок и влажных салфеток является необходимостью в связи с его заболеванием, необходимость приобретения подгузников, пеленок и влажных салфеток объективно вызвана состоянием здоровья истца, находящегося длительное время в лежачем положении, поэтому понесенные им расходы в сумме 18 247,97 рублей подлежат возмещению в полном объеме.
по требованию о возмещении расходов на оплату проезда в лечебное учреждение и обратно (такси)
С учетом уточнения требований истец просит возместить расходы на оплату услуг такси до места лечения и обратно ( - — ), понесенные им в 2019-2020 г.г., в общей сумме 45 000 рублей.
Расходы истца на такси по проезду истца и сопровождающего к месту лечения и обратно на сумму 90 000 рублей подтверждаются представленными в материалы дела договорами перевозки пассажиров и расписками о получении денежных средств (л.д. 43-82).
Перечисленные документы по оплате такси подтверждают поездки истца и сопровождающего с места жительства до медицинских учреждений в и обратно. Расходы истца на проезд в лечебное учреждение и обратно (такси) подтверждены документально, в соответствии со ст.
15 ГК РФ
эти расходы подлежат возмещению. Таким образом, подлежит возмещению истцу расходы за проезд к месту лечения и обратно в сумме 45 000 рублей, в том числе:
- 5500 рублей по расписке от 05.11.2019 г.;
- 5500 рублей по расписке от 06.12.2019 г.;
- 5500 рублей по расписке от 10.03.2020 г.;
- 5500 рублей по расписке от 12.03.2020 г.;
- 5500 рублей по расписке от 23.03.2020 г.;
- 5500 рублей по расписке от 03.04.2020 г.;
- 6000 рублей по расписке от 06.07.2020 г.;
- 6000 рублей по расписке от 10.07.2020 г.;
Поскольку страховая компания выплатила лимит страховой суммы, эти затраты должны быть возложены на АО «Абиогрупп».
Согласно п. 1 ст.
103 ГК РФ
государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, взыскивается с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов пропорционально удовлетворенной части исковых требований. В этом случае государственная пошлина зачисляется в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации.
В соответствии с п. 2 ст.
61.1
Бюджетного кодекса РФ государственная пошлина по делам, рассматриваемым судами общей юрисдикции, мировыми судьями (за исключением Верховного Суда РФ) подлежит зачислению в бюджет муниципального района по нормативу 100 процентов. В силу п. 1 ч. 1 ст.
333.19 НК РФ
, размер государственной пошлины, подлежащий взысканию с ответчика, составляет 5 571,00 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
Исковые требования Марущака Олега Владимировича удовлетворить.
Взыскать с АО «Абиогрупп» в пользу Марущака Олега Владимировича дополнительно понесенные расходы, вызванные повреждением здоровья, в размере 237 097,07 рублей, в том числе: 119 050,00 рублей - расходы на лечение, 54 800,00 рублей - расходы за услуги ухаживающего в палате за истцом, 18 247,07 рублей – расходы на приобретение средств гигиены, подгузников, впитывающих пеленок, 45 000,00 рублей – расходы по оплате проезда на такси.
Взыскать с АО «Абиогрупп» в бюджет Ярославского муниципального района Ярославской области государственную пошлину в размере 5 571,00 рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ярославский областной суд в течение одного месяца с момента изготовления решения в окончательной форме.
Судья А.Ш. Сайфулина
Суд:
Ярославский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Сайфулина А.Ш. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ