УИД 31 RS 0024-01-2021-000418-79 дело № 1-40/2021
ПРИГОВОР
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
15 марта 2021 года г. Шебекино
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе:
председательствующего – судьи Сусловой О.А.
при секретаре судебного заседания Сбоевой М.В.,
с участием государственного обвинителя – помощника Шебекинского межрайонного прокурора Жильцова С.И.
защитника – адвоката Земского Е.Д., представившего удостоверение № и ордер №
в открытом судебном заседании, рассмотрев в особом порядке принятия судебного решения материалы уголовного дела в отношении
Тарасова ФИО7 родившегося ДД.ММ.ГГГГ в пгт. , гражданина РФ, военнообязанного, женатого, имеющего среднее образование, работающего чистильщиком металла, отливок и заготовок в ООО «», зарегистрированного по адресу: г. Шебекино ул. , проживающего по адресу: Белгородская область, г. Шебекино , не судимого
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1
Уголовного кодекса РФ,
УСТАНОВИЛ:
Тарасов А. И. постановлением мирового судьи судебного участка № 1 Шебекинского района и г. Шебекино Белгородской области от 07.05.2018, вступившим в законную силу 18.05.2018, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
12.26 КоАП
РФ, ему назначено наказание в виде штрафа в размере 30000 рублей с лишением права управления транспортным средством на срок 1 год 09 месяцев.
Тарасов А.И., находясь в состоянии алкогольного опьянения, 24 января 2021 года около 17 часов 00 минут управлял автомобилем ВАЗ 21120 гос. рег. знак № № ехал от г. Шебекино Белгородской области до д. № г. Белгород, после чего 25 января 2021 года около 01 часа 00 минут управлял автомобилем ВАЗ 21120 государственный регистрационный знак №, ехал от д. № г. Белгород Белгородской области к месту своего проживания по адресу: Белгородская область, г. Шебекино, . Однако в 03 часа 20 минут 25 января 2021 года у дома № г. Шебекино Белгородской области, был задержан и в последующем отстранен от управления транспортным средством сотрудниками ДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу, при наличии признаков опьянения, а именно: запаха алкоголя изо рта, нарушения речи, резкого изменения окраски кожных покровов лица, в нарушение п. 2.3.2 ПДД РФ, Тарасов А.И. умышленно не выполнил законное требование инспектора ДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Шебекинскому городскому округу, от прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, и отказался от его прохождения, что, в соответствии с примечанием 2 к ст.
264 УК РФ
, приравнивается к нахождению лица в состоянии опьянения.
Имеются необходимые условия, предусмотренные ст. ст.
314
-
316 УПК РФ
для постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке.
Тарасов А.И. понимает существо обвинения и согласен с ним в полном объеме.
Он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства об особом порядке принятия судебного решения, ходатайство им было заявлено своевременно, добровольно и после консультации с защитником Земским Е.Д. и в его присутствии.
Государственный обвинитель Жильцов С.И., защитник Земский Е.Д. выразили свое согласие на рассмотрение дела в особом порядке.
Обвинение, предъявленное Тарасову А.И. с которым в полном объеме согласен подсудимый, суд находит обоснованным, подтвержденным доказательствами, собранными по уголовному делу и указанными в обвинительном акте.
Действия Тарасова А.И. суд квалифицирует по ст.
264.1
Уголовного кодекса РФ – как управление автомобилем лицом, находящимся в состоянии опьянения, подвергнутым административному наказанию за невыполнение законного требования уполномоченного должностного лица о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянение.
При назначении подсудимому наказания суд, учитывает характер и степень общественной опасности преступления, личность виновного, обстоятельства смягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и условия жизни его семьи.
Подсудимый совершил преступление небольшой тяжести.
Тарасов А.И. не судим (л.д.91), на диспансерных учетах не состоит (л.д.92), по месту жительства жалоб на его поведение не поступало (л.д.100), по месту работы характеризовался положительно (л.д.86).
Обстоятельств, отягчающих наказание Тарасову А.И., не имеется.
Суд признает обстоятельствами, смягчающими наказание Тарасову А.И. раскаяние в содеянном, осознание вины, наличие на иждивении несовершеннолетней падчерицы, состояние здоровья подсудимого и его матери – наличие хронических заболеваний.
О раскаянии Тарасова А.И. свидетельствует, в том числе и его ходатайство о рассмотрении дела в особом порядке принятии судебного решения.
Несмотря на наличие смягчающих наказание обстоятельств, суд не усматривает оснований для применения ст.
64
и
73 УК РФ
при назначении наказания.
Суд полагает, что Тарасов А.И. подлежит наказанию в виде обязательных работ.
Вещественное доказательство, автомобиль ВАЗ 21120 гос. рег. знак № №, переданный собственнику по вступлении приговора в законную силу оставить ей же, хранящееся в деле, хранить там же.
В судебном заседании участвует адвокат Земский Е.Д., осуществляющий защиту Тарасова А.И. по назначению суда.
Расходы на оплату труда адвоката, являющиеся процессуальными издержками, компенсируются за счет средств федерального бюджета и взысканию с подсудимого не подлежат, поскольку в судебном разбирательстве уголовного дела в особом порядке участие защитника обязательно.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст.
296
-
299
,
302
-
304
,
314
,
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Тарасова ФИО8 признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ст.
264.1 УК РФ
, и назначить ему по этой статье наказание в виде обязательных работ на срок 240 часов, с лишением права заниматься деятельностью по управлению транспортными средствами на срок 2 года 06 месяцев.
Вещественное доказательство, автомобиль ВАЗ 21120 гос. рег. знак К967 МВ 31, переданный собственнику по вступлении приговора в законную силу оставить ей же, хранящееся в деле, хранить там же.
Процессуальные издержки отнести на счет федерального бюджета.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Белгородского областного суда в течение 10 суток со дня его провозглашения через Шебекинский районный суд, кроме его обжалования по основанию, предусмотренному ст.38915 п.1 УПК РФ – несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции.
Председательствующий О.А. Суслова
Приговор15.03.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Тарасов Алексей Инсокович
(подробнее)
Иные лица:
Жильцов С.И.
(подробнее)
Земский Е.Д.
(подробнее)
Судьи дела:
Суслова Ольга Алексеевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По лишению прав за "пьянку" (управление ТС в состоянии опьянения, отказ от освидетельствования)
Судебная практика по применению норм ст. 12.8, 12.26 КОАП РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ