УИД 62RS0031-01-2021-000027-09
Дело №1-17/2021
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
11 марта 2021 года р.п. Чучково Рязанской области
Шиловский районный суд Рязанской области в составе судьи Долгополовой М.А., с участием государственных обвинителей – и.о.прокурора Чучковского района Рязанской области Неклюдова Д.Ю., заместителя прокурора Чучковского района Рязанской области Кокидько А.В., представителя потерпевшей ФИО1.- ФИО2, подсудимого Ларина В.С., защитника – адвоката адвокатского кабинета Адвокатской палаты Рязанской области Тимохина О.А., при секретаре Чулковой Е.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда материалы уголовного дела в отношении:
Ларина Вадима Сергеевича, несудимого,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а», «б» ч.2 ст.
264 УК РФ
,
У С Т А Н О В И Л:
Ларин В.С. обвиняется по п.п.«а», «б» ч.2 ст.
264 УК РФ
в том, что, являясь лицом управляющим автомобилем, находясь в состоянии алкогольного опьянения, совершил нарушение правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, сопряженное с оставлением места его совершения, при следующих обстоятельствах:
примерно в 10 часов водитель Ларин B.C. в нарушении требований п.2.1.1 Правил дорожного движения РФ, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 года №1090 с изменениями и дополнениями, внесенными постановлениями Правительства Российской Федерации (далее Правила дорожного движения РФ, Правила, ПДД РФ), находясь в состоянии алкогольного опьянения, в котором водителю запрещается управлять транспортным средством, находился на водительском сиденье принадлежащего ему технически исправного автомобиля марки «», государственный регистрационный знак , припаркованного на левой (в направлении ) обочине, прилегающей к проезжей части в районе . При этом данный автомобиль был обращен передней частью в направлении . Водитель Ларин B.C. намеревался осуществить движение задним ходом в направлении , после чего совершить маневр поворота на того же района. В указанном автомобиле на переднем пассажирском сиденье в качестве пассажира находилась ФИО3
В это время, то есть примерно в 10 часов, проезжую часть автодороги по со стороны церкви, находящейся на той же улице, в направлении поворота на , пересекал пешеход- ФИО1, которая проходила вблизи задней части указанного автомобиля, стоявшего на левой обочине.
Согласно требованиям п.п.1.3, 1.5 ПДД РФ Ларин B.C. обязан знать и соблюдать относящиеся к нему требования Правил и действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
В соответствии с требованиями п.10.1 абз.2 ПДД РФ водитель Ларин B.C. при возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, должен принять меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
В соответствии с требованиями п. 8.12 ПДД РФ, движение транспортных средств задним ходом разрешается при условии, что этот маневр будет безопасен и не создаст помех другим участникам движения. При необходимости водитель Ларин B.C. должен был прибегнуть к помощи других лиц.
В соответствии с требованиями п.2.7 ПДД РФ водителю запрещается управлять транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, ставящем под угрозу безопасность движения.
Однако, водитель Ларин B.C., в нарушении требований п.п. 1.3, 1.5, 2.7, 10.1 абз. 2, 8.12 ПДД РФ, проявляя преступную небрежность, то есть, не предвидев возможность наступления общественно опасных последствий своих действий, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия, имея возможность обнаружить пешехода ФИО1, в том числе и при помощи третьих лиц - ФИО3, которая находилась в его автомобиле, не убедившись в том, что его маневр будет безопасен, не обнаружив пешехода, находясь в состоянии алкогольного опьянения, начал осуществлять движение на указанном автомобиле марки «» задним ходом в направлении , в результате чего примерно в 10 часов в районе , на проезжей части, находящейся в направлении поворота на совершил наезд задней частью управляемого им автомобиля на движущегося в районе поворота на пешехода - ФИО1 После наезда ФИО1 упала на проезжую часть автодороги, в районе места наезда, у задней части автомобиля под управлением Ларина B.C.
Согласно п. 2.5 ПДД РФ, при дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию.
В соответствии с п. 2.6 ПДД РФ, если в результате дорожно-транспортного происшествия погибли или ранены люди, водитель причастный к нему, обязан принять меры для оказания первой медицинской помощи пострадавшим, вызвать скорую медицинскую помощь и полицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
После совершения дорожно-транспортного происшествия, водитель указанного выше автомобиля -Ларин B.C. в нарушении требований п. 2.5 и п. 2.6 ПДД РФ мер для оказания первой помощи пострадавшим не принял, с места происшествия скрылся.
В результате дорожно-транспортного происшествия пешеходу ФИО1, были причинены следующие телесные повреждения: перелом правой плечевой кости в нижней трети, перелом обеих лодыжек левой голени с подвывихом стопы кнаружи; ссадины, кровоподтеки на лице, ушиб грудной клетки по передней поверхности, кровоподтеки в области живота слева и справа, ушиб области левых тазобедренного и коленного суставов в виде кровоподтеков и ссадины, ссадины на левой кисти. Повреждения, имевшие место у ФИО1, рассматриваемые в совокупности, при ведущем значении перелома правой плечевой кости в нижней трети, по критерию значительной стойкой утраты общей трудоспособности не менее чем на одну треть относятся к категории тяжкого вреда здоровью.
Действия Ларина B.C., выразившиеся в нарушение п.п. 1,3, 1.5, 2.7, 8.12 и 10.1 абз.2 ПДД РФ, находятся в прямой причинной связи с наступившими последствиями, в виде причинения тяжкого вреда здоровью ФИО1
В подготовительной части судебного заседания при рассмотрении уголовного дела по существу представителем потерпевшей ФИО1- ФИО2 было представлено ходатайство потерпевшей о прекращении уголовного дела в связи с примирением сторон, поскольку Ларин В.С. загладил причиненный вред путем принесения им извинений, выплаты 230000 рублей, претензий к подсудимому не имеет.
Подсудимый Ларин В.С. также ходатайствовал перед судом о прекращении уголовного дела в связи с примирением сторон, указав, что он загладил перед потерпевшей причиненный ущерб, принеся свои извинения и выплатив 230000 рублей. Последствия прекращения уголовного дела по не реабилитирующему основанию ему понятны.
Защитник подсудимого- адвокат Тимохин О.А. поддержал ходатайство подсудимого, указав о выполнении подсудимым условий, необходимых для достижения примирения с потерпевшей.
Заместитель прокурора Чучковского района Рязанской области Кокидько А.В. полагала в данном случае возможным и целесообразным прекратить уголовное дело в связи с примирением сторон.
Суд, выслушав мнение участников процесса, изучив материалы дела, приходит к следующему.
Согласно ст.25 Уголовно- процессуального кодекса Российской Федерации (далее- УПК РФ) суд, а также следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора вправе на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных статьей
76
Уголовного кодекса Российской Федерации (далее –УК РФ), если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
В соответствии со ст.
76 УК РФ
лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
Судом установлено, что подсудимый Ларин В.С. ранее не судим, впервые обвиняется в совершении преступления средней тяжести, вину признал. Им добровольно заглажен причиненный потерпевшей вред путем принесения извинений и выплаты 230000 рублей, что достаточно потерпевшей для примирения. Потерпевшая настаивает на прекращении уголовного дела в связи с примирением сторон, претензий к подсудимому не имеет, о чем представила суду письменное заявление.
При этом подсудимому понятны последствия прекращения уголовного дела по не реабилитирующему основанию.
При таких обстоятельствах имеются достаточные основания для прекращения уголовного дела в связи с примирением сторон.
Мера пресечения в отношении подсудимого Ларина В.С. – подписка о невыезде и надлежащем поведении подлежит отмене.
Вещественное доказательство
На основании изложенного и руководствуясь ст.
76 УК РФ
, ст.ст.
25
,
254
,
256 УПК РФ
,
П О С Т А Н О В И Л:
Ходатайства потерпевшей ФИО1, подсудимого Ларина Вадима Сергеевича о прекращении уголовного дела в связи с примирением сторон –удовлетворить.
Прекратить производство по уголовному делу №1-17/2021 в отношении Ларина Вадима Сергеевича, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.п. «а», «б» ч.2 ст.
264
Уголовного кодекса Российской Федерации, в соответствии со ст.
76
Уголовного кодекса Российской Федерации, то есть в связи с примирением сторон.
Меру пресечения в отношении Ларина В.С. – подписку о невыезде и надлежащем поведении– отменить.
Вещественное доказательство
Настоящее постановление может быть обжаловано в апелляционном порядке в Рязанский областной суд в течение 10 суток со дня его вынесения через Шиловский районный суд Рязанской области.
Судья
Суд:
Шиловский районный суд (Рязанская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Долгополова Марина Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 8 июня 2021 г. по делу № 1-17/2021
Постановление от 11 марта 2021 г. по делу № 1-17/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
