УИД 02RS0-29 дело
ПРИГОВОР
именем Российской Федерации
10 марта 2021 года
Шебалинский районный суд Республики Алтай в составе председательствующего судьи Качкиновой Ч.В., при секретаре Мишкиной О.А., с участием государственного обвинителя прокурора Деревягина А.В., потерпевшей и законного представителя малолетней потерпевшей - ФИО7, подсудимого Казанцева Г.Г., защитника – адвоката Туткушевой Л.С., представившей удостоверение и ордер от , рассмотрев в открытом судебном заседании в порядке особого судопроизводства материалы уголовного дела в отношении
Казанцева Г.Г., родившегося в , ,
обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного п.«а» ч.2 ст.
264 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Казанцев Г.Г., управляя автомобилем в состоянии алкогольного опьянения, нарушил правила дорожного движения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью потерпевших, при следующих обстоятельствах, установленных судом.
в период времени с 15 часов 00 минут до 15 часов 25 минут Казанцев Г.Г., будучи в состоянии алкогольного опьянения, управляя принадлежащим ему технически исправным автомобилем марки с государственным регистрационным знаком Е , двигался на территории по 534 километру автодороги Р-256 «Чуйский тракт» в направлении от в сторону Республики Алтай. Следуя в указанном направлении на вышеназванном автомобиле, Казанцев Г.Г., умышленно, нарушая относящиеся к нему требования Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденные Постановлением Совета Министров Правительства Российской Федерации от (редакция от ) «О правилах дорожного движения» (далее по тексту - ПДД РФ или Правил), но безразлично к этому относясь, предвидя возможность наступления общественно опасных последствий своих действий (бездействий), но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывал на предотвращение этих последствий в виде причинения тяжкого вреда здоровью другим участникам дорожного движения, нарушая требования абзаца 1 пункта 2.7 ПДД РФ, запрещающего водителю управлять транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, управлял автомобилем, ставя под угрозу жизнь и здоровье других участков дорожного движения, во время движения ввиду своего состояния уснул за рулем управления, в силу чего утратил контроль за управляемым им автомобилем, выехал на левую по ходу своего движения обочину, допустил наезд на неподвижное препятствие в виде барьерного ограждения, от столкновения с которым на 534 километре + 50 метров автодороги Р-256 «Чуйский тракт», расположенном на территории Республики Алтай, управляемый им автомобиль развернуло и откинуло на движущийся во встречном направлении автомобиль марки «» с государственным регистрационным знаком , под управлением Свидетель №2 В результате нарушения Казанцевым Г.Г. Правил дорожного движения и совершенного дорожно-транспортного происшествия, пассажирам автомобиля марки с государственным регистрационным знаком , несовершеннолетней Потерпевший №1, находившейся на заднем пассажирском сиденье, причинены телесные повреждения в виде: отека, гематомы лица, ушиба головного мозга; закрытого перелома диафиза левой большеберцовой кости, повлекшие тяжкий вред здоровью человека, вызвавший значительную стойкую утрату общей трудоспособности не менее чем на 1/3 (стойкая утрата общей трудоспособности свыше 30%) независимо от исхода и оказания (не оказания) медицинской помощи; ФИО7, находившейся на переднем пассажирском сиденье, причинены телесные повреждения в виде закрытой черепно-мозговой травмы: сотрясение головного мозга, кровоподтека с ушибом мягких тканей лобной области и спинки носа; закрытые переломы 2, 3, 4 ребер слева, скопление крови и воздуха в левой плевральной полости (гемопневмоторакс), повлекшие тяжкий вред здоровью, опасный для жизни человека, создающий непосредственно угрозу для жизни.
Подсудимый Казанцев Г.Г., как в ходе предварительного расследования, так и в судебном заседании, вину в предъявленном ему обвинении по п.«а» ч.2 ст.
264 УК РФ
признал полностью, и заявил ходатайство о применении особого порядка судебного разбирательства.
В судебном заседании подсудимый Казанцев Г.Г. пояснил, что обвинение ему понятно, он согласен с предъявленным ему обвинением в полном объеме, поддерживает ходатайство о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании установлено, что условия постановления приговора без проведения судебного разбирательства по данному уголовному делу соблюдены, ходатайство подсудимого заявлено по собственному волеизъявлению, добровольно и после консультации с защитником.
С учетом позиции потерпевшей и законного представителя несовершеннолетней потерпевшей Потерпевший №1 - ФИО7, стороны защиты, государственного обвинителя, не возражавших против постановления приговора без проведения судебного разбирательства, суд признает обвинение, с которым согласился подсудимый Казанцев Г.Г. обоснованным, подтверждающимся доказательствами, собранными по уголовному делу.
Суд квалифицирует действия подсудимого Казанцева Г.Г. по п.«а» ч.2 ст.
264 УК РФ
, как нарушение лицом, управляющим автомобилем, правил дорожного движения повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, если оно совершено лицом, находящимся в состоянии опьянения.
Принимая решение о постановлении приговора в особом порядке судебного разбирательства, суд, наряду с согласием подсудимого с предъявленным ему обвинением учитывает, что подсудимый Казанцев Г.Г. осознает характер последствий заявленного им ходатайства, добровольность его заявления после предварительной консультации с защитником, последствия постановления приговора, в том числе невозможность его обжалования по основаниям, предусмотренным п.1 ст.
389.15 УПК РФ
.
При назначении наказания, суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, обстоятельства, смягчающие наказание, личность виновного, его возраст, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Подсудимый Казанцев Г.Г. совершил преступление небольшой тяжести.
Казанцев Г.Г. по месту жительства и полицией характеризуется посредственно, на учете у врачей нарколога, психиатра и фтизиатра не состоит.
Смягчающими наказание обстоятельствами подсудимому Казанцеву Г.Г., суд признает полное признание вины, раскаяние в содеянном, активное способствование расследованию преступления, выразившиеся в даче полных, правдивых показаний, представления органу предварительного расследования информации об обстоятельствах совершения преступления, наличие малолетних и несовершеннолетнего детей, состояние здоровья самого подсудимого и его матери, осуществление ухода за последней, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшим (уход за больной дочерью и супругой после их выписки из больницы, приобретение лекарственных средств и продуктов питания, принесение извинений потерпевшим), противоправность поведения потерпевшей по делу (несоблюдение потерпевшей ФИО7 Правил дорожного движения РФ, выразившееся в неприменении ею при поездке ремней безопасности), отсутствие претензий со стороны потерпевших.
Обстоятельств, отягчающих наказание Казанцеву Г.Г., суд не усматривает.
Учитывая характер и степень общественной опасности преступления, конкретные обстоятельства дела, личность подсудимого, суд оснований для назначения подсудимому наказания с применением статей
64
,
53.1
,
76.2 УК РФ
не находит и назначает Казанцеву Г.Г. наказание в виде лишения свободы, поскольку менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания, в пределах санкции п.«а» ч.2 ст.
264 УК РФ
, при этом учитывая, что наказание подсудимому не может превышать две трети (в соответствии с ч.5 ст.
62 УК РФ
при рассмотрении дела в особом порядке) от двух третей (в соответствии с ч.1 ст.
62 УК РФ
при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных п.«и, к» ч.1 ст.
61 УК РФ
, и отсутствии отягчающих обстоятельств) максимального срока наиболее строгого вида наказания, с назначением дополнительного наказания в виде лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством.
С учетом личности виновного Казанцева Г.Г., обстоятельств совершения преступления, его отношения к содеянному, совокупности смягчающих обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности совершенного преступления, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи,суд приходит к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания и применяет в его отношении ст.
73 УК РФ
с возложением конкретных обязанностей, предусмотренных ч.5 ст.
73 УК РФ
и способствующих исправлению осужденного.
Согласно ч.6 ст.188 УИК РФ, если периодичность явки условно осужденного для регистрации не была определена судом, то указанная периодичность, а также дни явки условно осужденного устанавливаются уголовно-исполнительной инспекцией.
В соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
подсудимый Казанцев Г.Г. подлежит освобождению от взыскания процессуальных издержек.
Решая вопрос о вещественных доказательствах, суд исходит из требований ст.
81 УПК РФ
.
Гражданский иск по делу не заявлен.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
304
,
307
,
308
,
314
-
316 УПК РФ
, суд
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Казанцева Г.Г. виновным в совершении преступления, предусмотренного п. «а» ч.2 ст.
264 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 3 года с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством, на срок 2 года.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком 2 года 6 месяцев.
Возложить на условно осужденного Казанцева Г.Г. исполнение следующих обязанностей: не менять постоянного места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, являться в указанный орган для регистрации с периодичностью и в дни, установленные данным органом.
Меру пресечения в виде подписки о невыезде и надлежащем поведении Казанцеву Г.Г. отменить по вступлению приговора в законную силу.
В соответствии с ч.10 ст.
316 УПК РФ
освободить осужденного Казанцева Г.Г. от взыскания процессуальных издержек.
Вещественные доказательства: автомобиль марки с государственным регистрационным знаком , возращенный Казанцеву Г.Г., оставить в распоряжении последнего; автомобиль марки Honda Stepwgn с государственным регистрационным знаком , возвращенный Свидетель №2, оставить в распоряжение последнего.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Алтай в течение 10 суток со дня провозглашения с соблюдением требований статьи
317 УПК РФ
. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Председательствующий Ч.В. Качкинова
Апелляционным постановлением Верховного Суда Республики Алтай от вышеуказанный приговор изменен:
- исключена из описательно-мотивировочной части приговора указание суда на совершение Казанцевым Г.Г. преступления небольшой тяжести, указав на совершение преступления, относящегося к категории средней тяжести;
- исключена из числа обстоятельств, смягчающих наказание- противоправность поведения потерпевшей по делу (несоблюдение потерпевшей ФИО7 Правил дорожного движения РФ, выразившееся в неприменении ею при поездке ремней безопасности);
- усилено дополнительное наказание, назначенное Казанцеву Г.Г. по п. «а» ч.2 ст.
264 УК РФ
до 2 лет 6 месяцев лишения права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством.
В остальной части этот же приговор оставлен без изменений.
Суд:
Шебалинский районный суд (Республика Алтай)
(подробнее)
Подсудимые:
Казанцев Георгий Графович
(подробнее)
Иные лица:
Деревягин А.В.
(подробнее)
Туткушева Л.С.
(подробнее)
Судьи дела:
Качкинова Ч.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ