Дело №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Люберцы ДД.ММ.ГГ
Судья Люберецкого городского суда Московской области Попова М.Н., с участием лица, в отношении которого ведется административное производство – Ватанзода Ш.Г, рассмотрев административный материал по ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ в отношении гражданина
Ватанзода Ш. Г., ДД.ММ.ГГ года рождения, место жительства: , паспорт
. На миграционном учёте в РФ не состоит. Данные об административной ответственности согласно справке ЦБДУИГ.
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГ в ходе проверки административного участка по адресу: , выявлен гражданин Республики
Ватанзода Ш.Г., который ДД.ММ.ГГ прибыл на территорию Московской области и с ДД.ММ.ГГ по настоящее проживает на территории Российской Федерации с нарушением режима пребывания, выразившееся в уклонении от выезда за пределы Российской Федерации в установленный законом срок, в нарушении требований ст. 5 Федерального Закона от 25.07.2002 № 115 «О правовом положении иностранных граждан в РФ», то есть, совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, поскольку правонарушение выявлено в Московской области совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ
В судебном заседании гражданин
Ватанзода Ш.Г. указанные выше обстоятельства подтвердил полностью, пояснил, что переводчик не нужен, близких родственников граждан РФ не имеет.
В силу ч. 1 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток суммарно в течение каждого периода в сто восемьдесят суток, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока действия его визы или иного срока временного пребывания, установленного настоящим Федеральным законом (ч. 2 ст.
5
Федерального закона от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации").
Вина гражданина
Ватанзода Ш.Г. в совершении вышеуказанного административного правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении от MERGEFIELD дата_составления_протокола ДД.ММ.ГГ, который не противоречит остальным материалам дела.
В действиях гражданина
Ватанзода Ш.Г. усматриваются признаки административного правонарушения предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Вместе с тем, Московская область является специальным субъектом и ответственность за нарушения, предусмотренные частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ, совершенные на ее территории определена частью 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Таким образом, действия вышеуказанного иностранного гражданина следует квалифицировать по ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Указанные фактические обстоятельства дела и виновность иностранного гражданина в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 3.1 ст. 18.8 КРФоАП подтверждается собранными по делу доказательствами: протоколом об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГ, справкой ЦБДУИГ, объяснениями иностранного гражданина, скрепленных подписью, отсутствием замечаний и дополнений к объяснениям и протоколу, а также другими материалами дела.
По мнению суда совокупности представленных доказательств достаточно для признания иностранного гражданина виновным в совершении вменяемого правонарушения.
Смягчающими обстоятельствами суд признает совершение правонарушения впервые и признание вины, отягчающих обстоятельств не установлено.
Имеющиеся доказательства оценены судом на предмет относимости, допустимости, достоверности и достаточности. При вынесении решения суд также учитывает наличие смягчающих и отсутствие отягчающих вину обстоятельств.
При таких обстоятельствах суд полагает необходимым применить к Ватанзода Ш.Г. наказание в виде штрафа с административного выдворением за пределы РФ.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.ст.
1.3
,
18.8
,
29.10
,
29.11
,
32.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Признать гражданина
Ватанзода Ш. Г., виновным в совершении административного правонарушения по ч. 3.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, и подвергнуть административному наказанию в виде
Постановление может быть обжаловано в Московский областной суд через Люберецкий городской суд Московской области в течении 10 суток со дня его вынесения.
Судья М.Н. Попова
Суд:
Люберецкий городской суд (Московская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Попова Марина Николаевана (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ