№5-411/2020
31RS0024-01-2020-002099-64
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
26 ноября 2020 года г. Шебекино
Судья Шебекинского районного суда Белгородской области Ткаченко С.А., рассмотрев в открытом судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении
Стукалова ФИО8, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , проживающего по адресу:
установил:
ДД.ММ.ГГГГ в 16 часов 30 минут при проверке документов по адресу: Белгородская область, Шебекинский городской округ, х. Крепацкий, ул. Пролетарская, д. 2 установлен факт нарушения миграционного законодательства Российской Федерации Стукаловым Д.А., который, являясь гражданином Кыргызской республики, нарушил режим пребывания в Российской Федерации, выразившийся в отсутствии документов, подтверждающих право пребывания (проживания) в Российской Федерации, а также в уклонении от выезда из РФ, чем с 13.04.2019 нарушил ст. 5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от 25.07.2002 № 115-ФЗ.
В судебном заседании Стукалов Д.А. признал себя виновным, пояснил, что не было денежных средств на выезд за пределы РФ, на территории России проживают его родители, он сожительствует с ФИО3, имеет на иждивении несовершеннолетнего ребенка ФИО4
Судья, изучив материалы дела, приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Правовое положение иностранных граждан в Российской Федерации регулируется Федеральным законом от 25 июля 2002 г. №115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (далее- Закон).
Согласно ст. 2 Закона законно находящимся в Российской Федерации иностранным гражданином признается лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Исходя из положений данной нормы, документами, подтверждающими право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, являются вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо виза и (или) миграционная карта, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Согласно ч. 1 ст. 5 Закона срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не может превышать девяносто суток.
В соответствии с ч. 2 ст. 5 Закона временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан выехать из Российской Федерации по истечении срока временного пребывания.
Таким образом, иностранный гражданин, временно пребывающий в Российской Федерации, обязан при себе иметь документ, удостоверяющий личность, а также документ, подтверждающий право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации, а по истечении срока временного пребывания обязан выехать из Российской Федерации.
Факт совершения административного правонарушения Стукаловым Д.А. подтверждается собранными доказательствами, а именно: рапортом инспектора ОВМ ОМВД России по Шебекинскому городскому округу; объяснениями Стукалова Д.А., ФИО3, ФИО5, сведениями СПО «Мигрант 1»; протоколом об административном правонарушении.
Из представленных судье материалов дела усматривается, что Стукалов Д.А., не являясь гражданином РФ, не имея вида на жительство в РФ для иностранца или лица без гражданства, допустил нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право пребывания (проживания) в Российской Федерации, а также в уклонении от выезда, нарушив ст. 5 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от 25.07.2002 №115-ФЗ.
Действия Стукалова Д.А. судья квалифицирует по ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ- нарушение иностранным гражданином режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания.
Стукалов Д.А., как участник правоотношений, регулируемых миграционным законодательством, не мог не осознавать последствий несвоевременного выезда за пределы Российской Федерации, а также не знать о порядке пребывания на территории Российской Федерации.
Именно на нем в данном случае лежит обязанность принять меры к соблюдению требований законодательства страны пребывания, соблюдению установленных на территории Российской Федерации сроков пребывания и заблаговременно позаботиться о продлении срока законного пребывания на территории Российской Федерации либо о своевременном выезде за ее пределы.
В связи с чем, правонарушение совершено умышленно, так как он осознавал, что являясь иностранным гражданином, обязан покинуть территорию России по истечении установленного срока пребывания и сознательно допускал возможность неисполнения указанной обязанности.
При исследовании личности Стукалова Д.А. установлено, что на территории Российской Федерации проживают его родители, несовершеннолетний ребенок.
Сведения, опровергающие данные обстоятельства, материалы дела об административном правонарушении, не содержат.
Таким образом, установлено наличие у Стукалова Д.А. устойчивых социальных и семейных связей на территории Российской Федерации.
Обстоятельством, смягчающим ответственность, судья признает осознание вины.
Обстоятельств, отягчающих ответственность, судьей не установлено.
С учетом данных о личности лица, в отношении которого ведется производство по делу, являющегося гражданином иностранного государства, который официально нигде не работает, считаю, что цели административного наказания в рассматриваемом случае с учетом принципа справедливости, соразмерности и достаточности в части предупредительной меры воздействия могут быть достигнуты путем назначения ей наказания в минимальных пределах в виде административного штрафа в размере 2000 рублей.
Несмотря на то, что возможность назначения административного наказания без выдворения за пределы Российской Федерации за совершение административного правонарушения, предусмотренного ч. 1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, санкцией данной статьи не предусмотрена, но учитывая конкретные обстоятельства настоящего дела, наличие смягчающих обстоятельств, а именно: осознание вины лицом, совершившим административное правонарушение, а также то, что у ФИО6 проживает на территории Российской Федерации родители, ребенок назначение ему административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации не согласуется со сведениями о его личности, а также противоречит требованиям ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, правовой позиции Конституционного Суда РФ, выраженной в Постановлениях от 17 января 2013 года №1-П и от 14 февраля 2013 года №4-П.
Учитывая, что общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации согласно части 4 ст.
15
Конституции Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы, во избежание серьезного вмешательства со стороны государства в осуществление Стукаловым Д.А. права на уважение семейной жизни, считаю необходимым назначить ему наказание без применения дополнительного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Руководствуясь ст.ст.
29.9
,
29.10
,
32.10 КоАП
РФ, судья,
постановил:
признать Стукалова ФИО9 виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и назначить ему наказание по этой статье в виде административного штрафа в размере 2000 рублей.
Разъяснить, что взысканную сумму штрафа необходимо перечислить:
Получатель платежа: УФК Белгородской области (ОМВД по Шебекинскому району и городу Шебекино); ИНН 3129003821, КПП 312001001, Р/с 40101810300000010002, БИК 041403001, Наименование банка получателя ГРКЦ ГУ ЦБ РФ по Белгородской области, КБК 18811601181019000140, ОКТМО 14750000, адрес взыскателя: г. Шебекино, ул. К.Маркса, д. 3, УИН 1880431200000028577 в течение 60 дней со дня вступления постановления в законную силу.
При неуплате суммы административного штрафа к указанному сроку, постановление подлежит передаче в подразделение Управления Федеральной службы судебных приставов для взыскания суммы административного штрафа в принудительном порядке.
В случае неуплаты административного штрафа в указанный срок возможно привлечение к административной ответственности по ст.
20.25 КоАП
РФ.
Постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по административным делам Белгородского областного суда путем подачи жалобы через Шебекинский районный суд в течение 10 суток со дня его получения.
Судья С.А. Ткаченко
Постановление01.12.2020
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область)
(подробнее)
Ответчики:
Стукалов Денис Александрович
(подробнее)
Судьи дела:
Ткаченко Сергей Александрович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 26 ноября 2020 г. по делу № 5-411/2020
Постановление от 17 июля 2020 г. по делу № 5-411/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
