Дело № 5-4744/2020
УИД 35RS0010-01-2020-016592-04
Протокол № от 24.11.2020
УИН №
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
город Вологда
25 ноября 2020 года
Судья Вологодского городского суда Вологодской области Гарыкина О.А., рассмотрев в открытом судебном заседании с использованием видеоконференц-связи дело об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в отношении гражданина Намаззаде Н.Х. оглы, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , регистрации не имеющего, проживающего по адресу: , а также со слов по адресу: ,
установил:
24.11.2020 УУП ОП № 1 УМВД России по г. Вологде ФИО1 в отношении Намаззаде Н.Х. оглы составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее - КоАП РФ), согласно которому 24.11.2020 в 12 час. 00 мин. по адресу: г. Вологда, ул. Зосимовская, д. 70 выявлен гражданин республики Азербайджан Намаззаде Н.Х.оглы, который нарушил режим пребывания в Российской Федерации, а именно Намаззаде Н.Х. оглы был поставлен на миграционный учет по адресу: с 29 мая 2018 года по 29 мая 2021 года, однако по данному адресу никогда не находился, фактически проживает по адресу: , чем нарушил требования главы 3,4 Федерального закона от 18 июля 2006 года № 109-ФЗ «О миграционном учете иностранных граждан в Российской Федерации».
Намаззаде Н.Х.оглы, участвующий в судебном заседании с помощью средств видеоконференц-связи, обстоятельства, изложенные в протоколе об административном правонарушении, не оспаривал, вину признал. Пояснил, что русским языком владеет, в услугах переводчика не нуждается.
Заслушав объяснения лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, исследовав материалы дела, прихожу к следующему.
В силу требований части 1 статьи
20
Федерального закона от 18 июля 2006 года № 109-ФЗ «О миграционном учете иностранных граждан в Российской Федерации» иностранный гражданин в случае нахождения в месте пребывания подлежит постановке на учет по месту пребывания в порядке и на условиях, которые установлены в соответствии с настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ предусмотрено, что нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в нарушении установленных правил въезда в Российскую Федерацию, в нарушении правил миграционного учета, передвижения или порядка выбора места пребывания или жительства, транзитного проезда через территорию Российской Федерации, в неисполнении обязанностей по уведомлению о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в случаях, установленных федеральным законом, влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации или без такового.
Оценив признательные объяснения Намаззаде Н.Х. оглы, протокол об административном правонарушении, рапорт сотрудника полиции, копии паспорта иностранного гражданина, отрывной части бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина в место пребывания, миграционной карты, визы, справку из базы данных иностранных граждан и все материалы дела в их совокупности, нарушений при оформлении которых допущено не было, прихожу к выводу, что они объективно подтверждают вину Намаззаде Н.Х. оглы в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
18.8 КоАП
РФ, поскольку он нарушил режим пребывания в Российской Федерации, проживая не по месту постановки на миграционный учет.
При назначении наказания суд учитывает характер совершённого административного правонарушения, личность Намаззаде Н.Х. оглы, конкретные обстоятельства дела, наличие смягчающих административную ответственность обстоятельств (признание вины, раскаяние в содеянном), и приходит к выводу о назначении Намаззаде Н.Х. оглы административного наказания в виде административного штрафа в размере 2000 рублей без выдворения.
На основании изложенного, руководствуясь статьей
29.10 КоАП
РФ, судья
постановил:
признать Намаззаде Н.Х. оглы виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
18.8
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере от 2000 (две тысячи) рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Постановление может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Вологодский городской суд Вологодской области в течение 10-и дней с момента его получения.
Судья О.А. Гарыкина
Разъяснить, что копию документа, свидетельствующего об уплате административного штрафа, следует доставить в Вологодский городской суд (в канцелярию по уголовным делам, ул. Гоголя, д. 89) не позднее 60 дней со дня вступления постановления в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных статьей
31.5 КоАП
РФ.
Неуплата административного штрафа в указанный срок влечёт наложение административного штрафа в двукратном размере суммы неуплаченного административного штрафа, но не менее одной тысячи рублей, либо административный арест на срок до пятнадцати суток, либо обязательные работы на срок до пятидесяти часов (ч. 1 ст.
20.25 КоАП
РФ).
Получатель – УФК по Вологодской области (УМВД России по Вологодской области, л/с 04301115630)
ИНН 3525041644, КПП 352501001, р/с 40 10 18 10 70 00 00 01 00 02 Отделение Вологда г. Вологда
БИК 04 19 09 001, ОКТМО 197 01 000, КБК 18811601181019000140
УИН №
Суд:
Вологодский городской суд (Вологодская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Гарыкина Ольга Анатольевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ