материал № 5- 233/2020 года
УИД № 76RS0010-01-2020-002540-07
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
по делу об административном правонарушении
25 ноября 2020 года г. Ростов Ярославской области
Судья Ростовского районного суда Ярославской области Киреенко С.В.,
при секретаре Кругловой Н.В.,
с участием старшего инспектора отдела по вопросам миграции отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ростовскому району Чуловой Н.А.,
лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, Зограбяна Сурена Самвеловича,
рассмотрев в открытом судебном заседании 25 ноября 2020 года в г. Ростове Ярославской области дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
18.8 КоАП
РФ, в отношении
ЗОГРАБЯНА СУРЕНА САМВЕЛОВИЧА, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Армения, гражданина Республики Армения, регистрации не имеющего, фактически проживающего по адресу: Б, холостого, лиц на иждивении не имеющего,
У С Т А Н О В И Л:
25 ноября 2020 года в отдел по вопросам миграции ОМВД России по Ростовскому району по вопросу постановки на миграционный учет по адресу: обратился гражданин Республики Армения Зограбян Сурен Самвелович ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
В ходе проверки представленных документов, в том числе по имеющимся автоматизированным системам МВД России, было установлено, что Зограбян С.С. прибыл на территорию Российской Федерации из Белоруссии. В своем объяснении Зограбян С.С. данный факт подтвердил и пояснил, что в Ярославскую область, г. Ярославль он приехал в сентябре с целью осуществления трудовой деятельности, на территории РФ родственников не имеет. 29.09.2020 г. был поставлен на миграционный учёт по адресу: А сроком до 22.12.2020 г.
Далее Зограбян С.С. сообщил, что в Белоруссию из г. Ереван прибыл на самолёте. Прибыв в г. Минск, в аэропорту оформил миграционную карту РБ17 №, при этом в реквизите «сведения о приглашающей стороне, населенный пункт», указал «РФ». Затем из г. Минска до г. Ярославля ехал на автомобиле - такси. Вида на жительство либо иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание в Белоруссии, Зограбян С.С. не имеет.
Согласно п. 1 Распоряжения Правительства Российской Федерации № 635-р от 16.03.2020 г. (в редакции от 20.09.2020 г.) в целях обеспечения безопасности государства, защиты здоровья населения и нераспространения новой коронавирусной инфекции на территории Российской Федерации в соответствии с Законом Российской Федерации «О государственной границе Российской Федерации», Федеральным законом «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», Федеральным законом «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» и Соглашением между Российской Федерацией и Республикой Беларусь об обеспечении равных прав граждан Российской Федерации и Республики Беларусь на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства на территориях государств-участников Союзного государства от 24 января 2006 г., а также соответствующими положениями иных применимых международных договоров Российской Федерации, въезд в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без гражданства, в том числе прибывающих с территории Республики Белоруссия, а также граждан Республики Белоруссия, временно ограничен. В п. 2 названного Распоряжения перечислены категории лиц, в отношении которых положения п. 1 не применяются, однако гражданин Республики Армении Зограбян Сурен Самвелович, ДД.ММ.ГГГГ г.р. ни к одной из них не относится.
Таким образом, осуществив въезд на территорию Российской Федерации, в нарушение названных норм действующего законодательства, гражданин Республики Армении Зограбян Сурен Самвелович, ДД.ММ.ГГГГ г.р. нарушил установленные правила въезда в Российскую Федерацию и совершил административное правонарушение, предусмотренное ч. 1 ст. 18.8 Ко АП РФ
Зограбян С.С. в судебном заседании пояснил, что вину признает, с протоколом об административном правонарушении согласен. Осознает, что в РФ он въехал с нарушением установленных правил.
Инспектор ОВМ ОМВД России по Ростовскому району Чулова Н.А. суду пояснила, что доводы протокола об административном правонарушении поддерживает. В связи с тем, что Зограбян С.С. нарушил установленные правила въезда в РФ, в отношении его был составлен протокол об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1, ст.
18.8 КоАП
РФ.Выслушав участников судебного разбирательства, исследовав письменные материалы дела, прихожу к выводу о наличии в действиях Зограбяна состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
18.8 КоАП
РФ, а именно нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в нарушении установленных правил въезда в Российскую Федерацию, в нарушении правил миграционного учета, передвижения или порядка выбора места пребывания или жительства, транзитного проезда через территорию Российской Федерации, в неисполнении обязанностей по уведомлению о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в случаях, установленных федеральным законом.
В соответствии с п. 1 ст. 27 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» от 15.08.1996 г. № 114-ФЗ, въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается, если это необходимо в целях обеспечения обороноспособности или безопасности государства, либо общественного порядка, либо защиты здоровья населения.
Вина Зограбяна С.С. в совершении административного правонарушения подтверждается протоколом об административном правонарушении, пояснениями Зограбяна С.С., письменными материалами дела.
Зограбяном С.С. нарушены требования п. 1, ст.
27
Федерального закона РФ № 114-ФЗ от 15.08.1996 г. устанавливающие порядок въезда в РФ. Тем самым, суд приходит к выводу о совершении Зограбяном С.С. правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
18.8 КоАП
РФ, а именно нарушении иностранным гражданином правил въезда в РФ.
При назначении наказания суд учитывает характер совершенного Зограбяном С.С. административного правонарушения, личность виновного, его имущественное положение, влияние назначенного административного наказания на исправление лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, и на условия жизни его семьи.
Обстоятельств отягчающих административную ответственность Зограбяну С.С. суд не установил.
Обстоятельством смягчающим административную ответственность Зограбяну С.С. является признание вины и раскаяние лица, совершившего административное правонарушение.
Исходя из установленных обстоятельств дела, личности Зограбяна С.С., усматривается возможным назначить ему штраф в минимальном размере.
В отношении наказания в виде административного выдворения за пределы РФ, суд считает, что такой вид наказания как выдворение за пределы Российской Федерации, исходя из эпидемиологической обстановки не соответствует соразмерности совершенного им правонарушения, поскольку нарушается баланс публичных и частных интересов, в связи с чем, суд назначает Зограбяну С.С. наказание не связанное с административным выдворением.
Руководствуясь ст.
29.9
, ст.
29.10 КоАП
РФ,
ПОСТАНОВИЛ:
Зограбяна Сурена Самвеловича признать виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
18.8 КоАП
РФ, по которой назначить ему административное наказание в виде административного штрафа в размере 2000 рублей без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф подлежит оплате на счет УФК по Ярославской области (для ОМВД России по Ростовскому району) ИНН 7609028774 КПП 760901001 ОКТМО 78637101, расчетный счет 40101810700000010010 в ГРКЦ ГУ Банка РФ по Ярославской области БИК 047888001, наименование платежа: штраф в бюджет муниципальных районов КБК 18811601181019000140, УИН 18891769990002892407.
В соответствии с ч. 1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее 60 дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.
Постановление может быть обжаловано в Ярославский областной суд через Ростовский районный суд Ярославской области в 10-суточный срок со дня его вынесения.
Судья С.В. Киреенко
Суд:
Ростовский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Киреенко Светлана Владимировна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 25 ноября 2020 г. по делу № 5-233/2020
Постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 5-233/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
