Мировой судья
судебного участка № 10
Семенова Е.В.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
3 февраля 2020 года г. Венёв
Венёвский районный суд Тульской области в составе:
председательствующего судьи Безрукова А.В.,
при секретаре Муртузалиевой А.М.,
с участием
представителя частного обвинителя – потерпевшего ФИО1 по доверенности ФИО2
подсудимой Скворцовой Г.Н.,
рассмотрев в апелляционном порядке, в открытом судебном заседании уголовное дело по апелляционной жалобе представителя частного обвинителя – потерпевшего ФИО1 по доверенности ФИО2 на приговор мирового судьи судебного участка № 10 Венёвского судебного района Тульской области от 22ноября 2019 года в отношении
Скворцовой Галины Николаевны, которая приговором мирового судьи судебного участка № 10 Веневского судебного района Тульской области от 22 ноября 2019 года признана невиновной в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, и на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
и п.3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
оправдана в связи с отсутствием в ее действиях состава преступления,
установил:
приговором мирового судьи судебного участка № 10 Венёвского судебного района Тульской области от 22 ноября 2019 года Скворцова Г.Н., признана невиновной в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, и на основании п.2 ч.1 ст.
24 УПК РФ
и п.3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
оправдана в связи с отсутствием в ее действиях состава преступления. Гражданский иск оставлен без рассмотрения.
Не согласившись с принятым решением, представитель частного обвинителя – потерпевшего ФИО1 по доверенности ФИО2 в апелляционной жалобе считает приговор незаконным, так как выводы суда о невиновности Скворцовой Г.Н. не соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции. Просит приговор мирового судьи отменить.
Представитель частного обвинителя – потерпевшего ФИО1 по доверенности ФИО2 в судебном заседании доводы апелляционной жалобы поддержал и просил оправдательный приговор мирового судьи отменить.
Подсудимая Скворцова Г.Н. просила приговор мирового судьи оставить без изменения, а апелляционную жалобу представителя частного обвинителя – потерпевшего по доверенности ФИО2 без удовлетворения.
Частный обвинитель – потерпевший ФИО1, в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела судом апелляционной инстанции извещен надлежащим образом.
Защитник Скворцовой Г.Н. по доверенности Борисенко Е.В., в судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения дела судом апелляционной инстанции извещена надлежащим образом, в письменном заявлении просила рассмотреть дело в ее отсутствие.
Проверив материалы уголовного дела, оценив доводы апелляционной жалобы и объяснения сторон в судебном заседании, суд апелляционной инстанции не находит оснований для удовлетворения жалобы.
Вопреки доводам жалобы, обжалуемый приговор суда является законным и обоснованным.
Нарушений уголовно-процессуального закона в ходе судебного разбирательства, влекущих отмену принятого судебного решения, не усматривается. Стороны не были ограничены в праве участвовать в исследовании доказательств; заявленные ходатайства разрешены в установленном законом порядке.
В соответствии с п.3 ч.2 ст.
302 УПК РФ
, оправдательный приговор постановляется в случаях, если в деянии подсудимого отсутствует состав преступления.
В соответствии с ч. 4 ст.
302 УПК РФ
, обвинительный приговор не может быть основан на предположениях и постановляется лишь при условии, что в ходе судебного разбирательства виновность подсудимого в совершении преступления подтверждена совокупностью исследованных судом доказательств, в противном случае, по смыслу закона, постанавливается оправдательный приговор.
Уголовная ответственность по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
наступает в том случае, если виновный заведомо осознавал ложность сообщаемых им сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, и желал их распространить.
Мировой судья всесторонне и полно исследовал представленные по делу доказательства, дал им надлежащую оценку в приговоре.
Суд соглашается с выводами мирового судьи о том, что в действиях Скворцовой Г.Н. не имеется состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, поскольку отсутствие прямого умысла у виновного лица, на момент распространения порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию сведений достоверно известно об их несоответствии действительности, однако, несмотря на это, виновный желает поступить и поступает именно таким образом, является обязательным элементом клеветы, свидетельствует об отсутствии субъективной стороны преступления.
В соответствии ч.2 ст.
389.24 УПК РФ
, оправдательный приговор суда первой инстанции может быть отменен судом апелляционной инстанции с передачей уголовного дела на новое судебное рассмотрение не иначе как по представлению прокурора либо жалобе потерпевшего, частного обвинителя, их законных представителей и (или) представителей на незаконность и необоснованность оправдания подсудимого.
Однако как усматривается из проверенных материалов, таких доводов апелляционная жалоба представителя потерпевшего не содержит.
Доводы апелляционной жалобы о незаконности приговора, суд находит несостоятельными.
При постановлении оправдательного приговора в отношении Скворцовой Г.Н. мировым судьей соблюдены требования ст.
305
,
306 УПК РФ
, в приговоре приведены доказательства, представленные сторонами, они проанализированы, проверены и оценены судом в соответствии со ст.
17
,
88 УПК РФ
.
Так, из материалов уголовного дела усматривается, что Скворцова Г.Н. обвинялась в клевете, то есть распространении заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство, подрывающих деловую репутацию, при обстоятельствах, указанных в заявлении частного обвинителя ФИО1
Вместе с тем, мировым судьей при исследовании представленных сторонами доказательств установлено, что частным обвинителем ФИО1 в ходе судебного разбирательства не было представлено достаточных доказательств, позволяющих сделать суду вывод о виновности Скворцовой Г.Н. в выдвинутом ей обвинении.
Суд считает, что выводы мирового судьи, изложенные в приговоре, соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела и подтверждаются исследованными доказательствами.
В приговоре мировым судьей также дана надлежащая оценка показаниям подсудимой Скворцовой Г.Н., частного обвинителя - потерпевшего ФИО1 в совокупности с другими доказательствами по делу.
Как следует из протокола судебного заседания (л.д.150-161), суд первой инстанции ставил на обсуждения сторон вопрос о вызове свидетелей, указанных в заявлении от 24 октября 2019 года, однако частный обвинитель – потерпевший ФИО1, а также его представитель ФИО2 не настаивали на допросе свидетелей и отказались от их допроса.
Мировым судьей при постановлении оправдательного приговора проверены все представленные сторонами доказательства с точки зрения их относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в совокупности и достаточности для разрешения уголовного дела по существу, при этом каждому из доказательств дана надлежащая оценка.
Как усматривается из апелляционной жалобы, представитель частного обвинителя – потерпевшего ФИО1 по доверенности ФИО2 фактически выражает несогласие с оценкой, которую мировой судья дал представленным доказательствам.
Исходя из смысла ст.
305 УПК РФ
, в описательно-мотивировочной части оправдательного приговора, излагаются основания оправдания подсудимого и доказательства их подтверждающие, а также мотивы, по которым суд отвергает доказательства, представленные стороной обвинения. В оправдательном приговоре не должно остаться без анализа ни одно доказательство, на которое опиралось обвинение.
На основании полного, всестороннего и объективного исследования доказательств суд пришел к обоснованному выводу об отсутствии в действиях Скворцовой С.Г. состава преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
.
Нарушений уголовного или уголовно-процессуального закона, повлиявших на исход дела, что влечет отмену или изменение судебного решения в апелляционном порядке, судом первой инстанции допущено не было.
Таким образом, оснований для отмены, либо изменения приговора мирового судьи судебного участка № 10 Веневского судебного района Тульской области от 22 ноября 2019 года в судебном заседании суда апелляционной инстанции не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
389.20 УПК РФ
, суд
постановил:
приговор мирового судьи судебного участка № 10 Венёвского судебного района Тульской области от 22 ноября 2019 года в отношении Скворцовой Галины Николаевны оставить без изменения, а апелляционную жалобу представителя частного обвинителя – потерпевшего ФИО1 по доверенности ФИО2 - без удовлетворения.
Постановление суда апелляционной инстанции может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий А.В. Безруков
Суд:
Веневский районный суд (Тульская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Безруков Алексей Викторович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 22 сентября 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 19 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 5 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 30 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 28 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 24 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 24 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 23 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 22 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 16 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 16 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 14 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 14 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 14 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Апелляционное постановление от 13 января 2020 г. по делу № 10-1/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
