АП Е Л Л Я Ц И О Н Н Н О Е
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
Г. Тюмень 30 января 2020 года
Тюменский районный суд Тюменской области в составе председательствующего судьи Якубовской .,
При секретаре Кин .,
С участием частного обвинителя – потерпевшей Важениной ., её представителя – адвоката Сиглова .,
Подсудимого Важенина .,
Защитника – адвоката Губина .,
Рассмотрел в судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Губина ., представляющего интересы Важенина . на приговор мирового судьи судебного участка Тюменского судебного района Тюменской области от ДД.ММ.ГГГГ, которым
ВАЖЕНИН , 31
Признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1 ст.
128.1 УК РФ
, назначено наказание в виде штрафа в размере 10 000 рублей, в доход государства,
Суд апелляционной инстанции
У С Т А Н О В И Л :
Приговором мирового судьи судебного участка № Тюменского судебного района Тюменской области от ДД.ММ.ГГГГ Важенин . признан виновным и осуждён по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
к наказанию в виде штрафа в размере рублей, в доход государства.
Не согласившись с решением суда, адвокат Губин ., представляющий интересы Важенина ., обратился с апелляционной жалобой, в которой ставится вопрос об отмене состоявшегося судебного решения.
Защитник полагает, что вина Важенина . в инкриминируемом ему деянии не доказана. Исследованные в судебном заседании доказательства опровергают доводы частного обвинителя ФИО7 При вынесении приговора защита усматривает несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции, существенное нарушение уголовно-процессуального закона, что является безусловным основанием для отмены состоявшегося судебного решения.
В судебном заседании в суде апелляционной инстанции Важенин . и его защитник – адвокат Губин . доводы, изложенные в жалобе, поддержали в полном объёме.
Частный обвинитель ФИО7 и её защитник просили приговор мирового судьи оставить без изменения.
Суд, заслушав участников процесса, исследовав материалы уголовного дела, находит, что приговор мирового судьи судебного участка № Тюменского судебного района от ДД.ММ.ГГГГ является законным и обоснованным.
Преступление, по которому Важенин . был признан виновным и осуждён, совершены им при обстоятельствах, подробно изложенных в приговоре суда первой инстанции.
Вопреки доводам жалобы защитника, судом дана юридическая оценка содеянного Важениным . Вина его полностью установлена свидетельскими показаниями, которые подробно изложены в приговоре суда первой инстанции.
Так, свидетели ФИО4, ФИО5, ФИО6 подробно изложили о том, что Важенин . высказывал в адрес потерпевшей негативные слова, указывая. Что она состоит
Показания указанных свидетелей полностью подтверждают показания потерпевшей ФИО7 о том, что Важенин . распространяет в отношении неё заведомо ложные сведения, которые порочат её честь и достоинство.
Доводы защиты о том, что свидетели обвинения не смогли пояснить, какие именно высказывания и в какой форме были озвучены Важениным . в адрес ФИО7, признаются несостоятельными. Указанные выше свидетели в суде пояснили, что Важенин в их присутствии в утвердительной форме говорил про аморальный образ жизни ФИО7, употребление ею алкоголя и наркотических средств.
Судом первой инстанции верно дана юридическая оценка содеянному подсудимым. Действия Важенина . верно квалифицированы по ч.1 ст.
128.1 УК РФ
– клевета, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица и подрывающих его репутацию.
Наказание назначено с учётом требований ст.ст.
6
,
60 УК РФ
, всех обстоятельств по уголовному, в том числе и с учётом обстоятельств, смягчающих наказание, и с учётом имущественного положения подсудимого Важенина .
Анализ исследованных доказательств, в их совокупности, позволяют суду апелляционной инстанции сделать вывод о том, что приговор мирового судьи является законным и обоснованным. Нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих безусловную отмену состоявшегося судебного решения, судом апелляционной инстанции не установлено.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
389.20 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л :
Апелляционную жалобу адвоката Губина . оставить без удовлетворения.
Приговор мирового судьи судебного участка № Тюменского судебного района Тюменской области от ДД.ММ.ГГГГ в отношении ВАЖЕНИНА оставить без изменения.
Постановление суда апелляционной инстанции вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть пересмотрено в порядке, установленном Главой 47.1 УПК РФ.
В случае подачи кассационной жалобы, участники уголовного судопроизводства вправе ходатайствовать о своём участии в рассмотрении жалоб судом кассационной инстанции, а также пользоваться услугами адвоката.
Председательствующий . Якубовская
Суд:
Тюменский районный суд (Тюменская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Якубовская Галина Александровна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 13 июля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 15 мая 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 29 апреля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 18 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 10 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 7 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 3 февраля 2020 г. по делу № 10-2/2020
Постановление от 30 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Апелляционное постановление от 22 января 2020 г. по делу № 10-2/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Клевета
Судебная практика по применению нормы ст. 128.1 УК РФ
