Судья Кривцанова Г.П. Материал № 22-3324/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
30 июля 2020 года г. Ставрополь
Ставропольский краевой суд в составе:
председательствующего судьи Спиридоновой И.А.,
при секретаре Чудине С.В.,
с участием:
прокурора апелляционного отдела уголовно-судебного управления прокуратуры Ставропольского края Богданова А.С.,
адвоката Короткова С.В., в защиту интересов осужденного Зацарина И.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Короткова С.В.
на постановление Благодарненского районного суда Ставропольского края от 21 мая 2020 года, которым
Зацарину Илье Вячеславовичу, родившемуся 5 апреля 1995 года в городе Благодарном Благодарненского района Ставропольского края,
отменено условное осуждение по приговору Буденновского городского суда Ставропольского края от 13 марта 2019 года по ст. 264.1 УК РФ, с направлением его для отбывания наказания в виде лишения свободы в колонию-поселение на срок 6 месяцев, с лишением права заниматься деятельностью по управлению автотранспортными средствами на срок 3 года.
Заслушав доклад судьи Спиридоновой И.А., кратко изложившей содержание обжалуемого судебного решения и существо апелляционной жалобы, мнение участников процесса, суд апелляционной инстанции
установил:
в апелляционной жалобе адвокат Коротков С.В. в защиту интересов осужденного Зацарина И.В., не соглашаясь с постановлением суда, считает его незаконным и необоснованным, ввиду отсутствия в поступках осужденного злостного неисполнение возложенных на него обязанностей. Указывает, что Зацарин И.В. работает, является примерным семьянином, имеет двоих малолетних детей, а нарушения возложенных на него судом обязанностей не носят систематического характера. Осужденный не собирался скрываться от контроля, приводов не имеет. Просит постановление отменить, в удовлетворении представления начальника Благодарненского УИИ - отказать.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд апелляционной инстанции находит судебное постановление законным и обоснованным по следующим основаниям.
В соответствии с ч. 3 ст.
74 УПК РФ
, если условно осужденный в течение испытательного срока систематически нарушал общественный порядок, за что привлекался к административной ответственности, систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности либо скрылся от контроля, суд по представлению органа, осуществляющего контроль за проведением условно осужденного, может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
Согласно ч. 4 ст. 188 УИК РФ условно осужденный обязан отчитываться перед уголовно-исполнительными инспекциями о своем поведении, исполнять возложенные на него судом обязанности, являться по вызову в уголовно-исполнительную инспекцию.
По смыслу ч.ч. 4, 5 ст. 190 УИК РФ, если условно осужденный в течение испытательного срока систематически не исполнял возложенные на него судом обязанности, то начальник уголовно-исполнительной инспекции направляет в суд представление об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда. Систематическим неисполнением обязанностей является совершение запрещенных или невыполнение предписанных условно осужденному действий более двух раз в течение одного года.
Как установлено судом первой инстанции, в период испытательного срока по приговору суда от 13.03.2019 года, Зацарин И.В. допускал нарушения условий и порядка отбывания наказания, так, ввиду неявки на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию – 7.05.2019 года, без уважительных причин, судом было вынесено постановление о явке на регистрацию в инспекцию 1 раз в месяц, до конца испытательного срока; 10.09.2019 года, 8.10.2019 года, 21.01.2020 года Зацарин И.В. также не явился на ежемесячную регистрацию в УИИ. За указанные нарушения уголовно-исполнительной инспекцией ему были вынесены два предупреждения, дополнительно постановлением суда от 8.10.2019 года за неявку 10.09.2019 года, ему продлен испытательный срок на один месяц. По постановлению суда от 29.11.2019 года за неявку 8.10.2019 года, отказано в отмене условного осуждения с продлением испытательного срока на три месяца.
Однако осужденный Зацарин И.В. продолжая нарушать возложенные на него судом обязанности, и 21.01.2020 года, без уважительных причин, повторно, не явился на регистрацию в инспекцию, в связи с чем, 23.01.2020 года условно осужденному было объявлено письменное предупреждение о возможной отмене условного осуждения и исполнения наказания назначенного приговором суда.
При таких обстоятельствах суд обоснованно признал, что осужденный систематически, то есть более четырех раз в течение года нарушал обязанности, возложенные на него судом, которые выразились в неявке на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию без уважительных причин: 7.05.2019 года, 10.09.2019 года, 8.10.2019 года, 21.01.2020 года в связи с чем принял правильное решение об отмене ему условного осуждения и направлении для отбывания назначенного по приговору суда наказания в места лишения свободы.
При рассмотрении представления руководителя уголовно-исполнительной инспекции в отношении Зацарина И.В. не допущено нарушения процедуры, предусмотренной ст.
399 УПК РФ
, либо иных нарушений, которые повлияли или могли повлиять на принятие судом законного и обоснованного решения.
Местом отбывания наказания осужденному суд верно назначил исправительную колонию-поселение.
Каких-либо нарушений уголовно-процессуального законодательства, влекущих отмену либо изменение постановления, суд апелляционной инстанции не усматривает.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.35 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
Постановление Благодарненского районного суда Ставропольского края от 21 мая 2020 года, которым Зацарину отменено условное осуждение по приговору Буденновского городского суда Ставропольского края от 13 марта 2019 года, оставить без изменения, а апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в Пятый кассационный суд общей юрисдикции в порядке главы 47.1 УПК РФ.
Судья И.А. Спиридонова
Суд:
Ставропольский краевой суд (Ставропольский край)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 13 августа 2020 г. по делу № 4-44/2020
Апелляционное постановление от 30 июля 2020 г. по делу № 4-44/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
Доказательства
Судебная практика по применению нормы ст. 74 УПК РФ
