Дело № 2а-161/2020
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
17 июля 2020 года пос. Октябрьский
Устьянский районный суд Архангельской области в составе председательствующего Рогачевой А.М., при секретаре Демидкиной В.В.,
с участием помощника прокурора Устьянского района Архангельской области Мальцева В.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению прокурора Устьянского района Архангельской области в защиту интересов неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации,
установил:
прокурор Устьянского района Архангельской области обратился в суд в защиту прав и законных интересов неопределенного круга лиц о признании информации сайтов: ... распространенной в сети «Интернет» по указанным адресам, информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено. В обоснование указал, что проведенной прокуратурой проверкой выявлены интернет-страницы, на которых размещена информация с описанием процесса изготовления самодельных взрывчатых веществ, которые могут быть использованы в качестве бризантового взрывчатого вещества (основного заряда) самодельных взрывных устройств. Размещенная информация находится в свободном доступе, доступ к ней имеет неопределенный круг лиц. Предоставление доступа к информации с использованием информационно-телекоммуникационных услуг, в том числе сети Интернет, содержащей сведения о способах изготовления взрывных устройств и взрывчатых веществ, может использоваться при совершении уголовно-наказуемых деяний: террористический акт, массовые беспорядки, хулиганство, совершенное с применением взрывчатых веществ или взрывных устройств, незаконное приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка или ношение взрывчатых веществ или взрывных устройств; незаконное изготовление взрывчатых веществ, незаконное изготовление, переделка или ремонт взрывных устройств (ст.ст.
205
,
212
,
213
ч. 3, 222.1, 223.1 УК РФ), фактически является распространением запрещенной информации.
Определением суда от 28 мая 2020 г. к участию в деле в качестве административных ответчиков привлечены администраторы доменных имен: «...» - Шамсидинов Ф.Х., «...» - Пшеничников А.А., «...» - Хрящев М.С.
Определением суда от 17 июля 2020 г. производство по административному делу в части признания информации сайтов: ...», распространенной в сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено прекращено в связи с отказом прокурора от иска в данной части.
В судебном заседании помощник прокурора Мальцев В.С. административные требования в части признания информации сайта: «...», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено, поддержал, привел доводы, аналогичные изложенным в административном исковом заявлении.
Административный ответчик- администратор сайта «...» Хрящев М.С. о месте, дате и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом, в судебное заседание не явился, возражений против удовлетворения иска не представил.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций по Архангельской области и НАО в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, просил рассмотреть дело в его в отсутствие. Согласно письменному отзыву по состоянию на 7 июля 2020 г. информация на Интернет-сайте с URL-адресом: ...» находится в свободном доступе, указанный сайт не внесен в единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
По определению суда в соответствии со ст.
150
Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее – КАС РФ) дело рассмотрено в отсутствие ответчика и заинтересованного лица, явка которых не признана судом обязательной.
Заслушав помощника прокурора, изучив и оценив письменные доказательства и иные материалы административного дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 и ч. 4 ст.
39 КАС РФ
прокурор вправе обратиться в суд с административным исковым заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
Статьей
2
Конституции РФ установлено, что человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства.
Государство, в соответствии с ч. 1 ст.
34
Конституции РФ, гарантирует каждому право на свободное использование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной экономической деятельности, если таковая не запрещена законом.
В соответствии со ст.
2
Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» информационно-телекоммуникационная сеть – технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Пунктами 1 и 6 ст.
10
Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» установлено, что в РФ распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством РФ. Запрещается распространение информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.
Согласно п. 5 ст. 15 указанного Закона, передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Судом установлено, что прокурором Устьянского района в ходе мониторинга сети Интернет выявлена интернет-страница сайта: «...», на котором размещена информация для неопределенного круга лиц с описанием процесса изготовления самодельных взрывчатых веществ - пороха.
Интернет-сайт с URL-адресом: «...» находится в свободном доступе, не внесен в единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Данный сайт содержит сведения, пропагандирующие такие противоправные действия, являющиеся элементами противоправного поведения, как изготовление взрывчатых веществ, с поэтапным описанием процесса изготовления взрывчатого вещества - пороха, применение результата которого создает опасность причинения вреда жизни и здоровью граждан, безопасности государства. Размещенная информация находится в свободном доступе, доступ к ней имеет неопределенный круг лиц, вход на данный сайт свободный, не требует предварительной регистрации и пароля, ознакомиться с содержанием указанной страницы и скопировать информацию в электронном варианте может любой Интернет-пользователь. Информация на сайте распространяется бесплатно, срок пользования не ограничен, какое-либо ограничение на передачу, копирование и распространение данной информации отсутствует.
Статьей 4 Закон РФ от 27 декабря 1991 г. № 2124-1 (ред. от 01.03.2020) «О средствах массовой информации» не допускается использование средств массовой информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань.
Статьей
205 УК РФ
установлена уголовная ответственность за противоправное деяние – террористический акт – совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих население и создающих опасность гибели человека, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных тяжких последствий, в целях воздействия на принятие решения органами власти или международными организациями, а также угроза совершения указанных действий в тех же целях.
Статьей
205.1 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за содействие террористической деятельности, одним из видов которого является пособничество в совершении террористического акта.
Статьей 222.1 УК РФ предусмотрена уголовная ответственность за незаконные приобретение, передачу, сбыт, хранение, перевозку или ношение взрывчатых веществ или взрывных устройств.
Статьей
223.1 УК РФ
предусмотрена уголовная ответственность за незаконное изготовление взрывчатых веществ, незаконные изготовление, переделку или ремонт взрывных устройств.
Также КоАП РФ устанавливает административную ответственность за распространение в средствах массовой информации способов и технологии изготовления взрывчатых веществ и взрывных устройств (ч. 5 ст.
13.15 КоАП
РФ).
В пункте 5 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 12 марта 2002 г. № 5 (ред. от 11.06.2019) «О судебной практике по делам о хищении, вымогательстве и незаконном обороте оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств» разъяснено, что под взрывчатыми веществами следует понимать химические соединения или механические смеси веществ, способные к быстрому самораспространяющемуся химическому превращению, взрыву без доступа кислорода воздуха. К ним относятся ..., и т.п. Взрывными устройствами признаются промышленные или самодельные изделия, функционально объединяющие взрывчатое вещество и приспособление для инициирования взрыва (запал, взрыватель, детонатор и т.п.).
Справкой об исследовании от 31 марта 2020 г. № 02/0102 установлено, что в ходе анализа текста, представленного на листе с Интернет-адресом: «...» эксперт пришел к выводу, что из указанных реагентов, указанным способом можно изготовить самодельное взрывчатое вещество системы горючее плюс окислитель. Данное самодельное взрывчатое вещество может быть использовано в качестве бризантного взрывчатого вещества (основного заряда) самодельного взрывного устройства.
Таким образом, распространение информации с описанием процесса изготовления взрывчатого вещества - пороха, применение результата которого создает опасность причинения вреда жизни и здоровью граждан, безопасности государства влечет уголовную ответственность, подрывает социальную стабильность общества, создает угрозу жизни и здоровья граждан, противоречит целям и задачам действующего законодательства способствует совершению преступлений против государственной власти, интересов государственной службы и службы в органах местного самоуправления, подрывает авторитет государственной власти.
При таких обстоятельствах, сведения, размещенные на интернет-сайте «...», носят противоправный характер, побуждают неопределенный круг лиц к совершению преступлений и правонарушений и способствуют их совершению.
Таким образом, перечисленными правовыми нормами в их взаимосвязи предусмотрен запрет на распространение информации о процессе изготовления самодельного взрывчатого вещества с использованием сети «Интернет», за осуществление которой предусмотрена уголовная ответственность.
Предоставление доступа к информации с использованием информационно-телекоммуникационных услуг сетей, в том числе сети Интернет, содержащей сведения о деяниях, за совершение которых законодателем предусмотрена уголовная или административная ответственность, фактически является распространением запрещенной информации.
На основании изложенного, суд приходит к выводу, что свободный доступ к сайтам, на которых описывается процесс изготовления самодельного взрывчатого вещества, фактически способствует совершению правонарушений и преступлений, тем самым может повлечь негативные социальные, экономические и другие последствия, нарушает публичные интересы Российской Федерации и права неопределенного круга лиц.
В силу ст.
9
Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» предусмотрена возможность ограничения доступа к информации в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии со ст. 15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации » в целях ограничения доступа к сайтам в сети «Интернет», содержащим информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, создается единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено» (далее - реестр).
В реестр включаются: 1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено; 2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Судом установлено, что, на дату вынесения решения суда Интернет-сайт с URL-адресом: «...» находится в свободном доступе, в реестр не включен.
Согласно ч. 5 ст. 15.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» к основаниям для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, среди прочего относится и вступившее в законную силу решение суда о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
При таких обстоятельствах, суд считает подлежащими удовлетворению требования прокурора о признании информации, распространяемой в сети Интернет, запрещенной к распространению на территории Российской Федерации.
Согласно п.п. 1, 4, 5.1.7 Положения о Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, утвержденному Постановлением Правительства РФ от 16 марта 2009 г. № 228 «О Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций», Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) является федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, функции по контролю и надзору за соответствием обработки персональных данных требованиям законодательства Российской Федерации в области персональных данных, а также функции по организации деятельности радиочастотной службы.
Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций осуществляет свою деятельность непосредственно и через свои территориальные органы во взаимодействии с другими федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, общественными объединениями и иными организациями.
Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций осуществляет следующие полномочия: создание, формирование и ведение единой автоматизированной информационной системы «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено».
Настоящее решение является основанием для включения указателя страницы сайта с URL– адресом: «...», в единую автоматизированную информационную систему «Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет» и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
В соответствии с частью 4 статьи
265.5 КАС РФ
суд обращает данное решение к немедленному исполнению.
Руководствуясь ст.ст.
175
,
180
,
265.5 КАС РФ
, суд
решил:
административное исковое заявление прокурора Устьянского района Архангельской области, действующего в защиту неопределенного круга лиц о признании информации, распространяемой посредством сети «Интернет», запрещенной к распространению в Российской Федерации, удовлетворить.
Признать информацию, размещенную в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» по адресу: «...»,: информацией, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
Настоящее решение суда является основанием для включения Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций доменного имени (указателя страницы) сайта в сети «Интернет»: «...» в Единый реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено.
На основании ч. 4 ст.
265.5 КАС РФ
решение суда обратить к немедленному исполнению.
Копию вступившего в законную силу решения суда по делу направить в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Архангельской области и Ненецкому автономному округу (ул. Троицкий проспект, д.45, г. Архангельск, Архангельская область, 163000).
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Архангельском областном суде в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме путем подачи жалобы через Устьянский районный суд Архангельской области.
Судья Рогачева А.М.
Мотивированное решение принято судом 24 июля 2020 г.
Суд:
Устьянский районный суд (Архангельская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Рогачева Александра Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 июля 2020 г. по делу № 2А-161/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 2А-161/2020
Решение от 24 января 2020 г. по делу № 2А-161/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам о хулиганстве
Судебная практика по применению нормы ст. 213 УК РФ
