Судья Лебедева В.Ю. Материал № 22К-1969/2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
г. Красногорск
Московской области 26 марта 2020 года
Московский областной суд в составе:
судьи Забродина Н.М.,
помощника судьи Батяевой М.А.,
рассмотрел в апелляционном порядке в открытом судебном заседании 26 марта 2020 года
с участием прокурора отдела апелляционного обжалования уголовно-судебного управления прокуратуры Московской области Родиной Т.С.,
судебный материал по жалобе в порядке ст.
125 УПК РФ
с апелляционной жалобой заявителя К.П.В. на постановление судьи Ногинского городского суда Московской области от 29 ноября 2019 года , которым в принятии его жалобы от в порядке ст.
125 УПК РФ
на бездействие должностных лиц следственного органа, связанное с рассмотрением сообщения о совершении преступления, отказано.
Заслушав доклад судьи Забродиной Н.М.,
а также возражения прокурора Родиной Т.С., полагавшей необходимым постановление отменить, а производство прекратить,
суд апелляционной инстанции, проверив представленные материалы,
установил:
заявитель К.П.В. в порядке ст.
125 УПК РФ
обратился в суд с жалобой на бездействие должностных лиц следственного органа, связанное с ненадлежащим рассмотрением сообщения о совершении преступления в отношении Ф.
Постановлением судьи в принятии жалобы заявителя отказано, поскольку суд пришел к выводу, что действия прокурора, которые, по мнению суда, обжалует заявитель, не относятся к предмету проверки законности и обоснованности решений, действий (бездействий) должностных лиц, осуществляющих уголовное преследование на досудебной стадии производства по делу в порядке ст.
125 УПК РФ
.
В апелляционной жалобе заявитель К.П.В. выражает несогласие с решением суда, просит его отменить, указывая, что он обжаловал действия должностных лиц следственного отдела по г. Ногинску ГСУ СК РФ России по Московской области, связанные с нерассмотрением сообщения о преступлении, которое направлялось в прокуратуру и обжаловался именно отказ в приеме сообщения о преступлении и бездействие. Одновременно в жалобе ставится вопрос о проведении лингвистической экспертизы теста его жалобы для выяснения предмета обжалования. Также заявитель просит принять отвод прокуратуры Московской области по факту предательства интересов общества и государства, рассмотреть дело с его участием, дело передать на новое рассмотрение в суд первой инстанции в ином составе, принять отвод всего состава Ногинского суда, в отношении судьи Л. и председателя суда К. вынести частное постановление, принять отвод всего состава Московского областного суда, рассмотреть дело судебной коллегией в составе трёх судей ввиду сложности дела.
Изучив представленные материалы, проверив доводы апелляционной жалобы, выслушав участников процесса, суд апелляционной инстанции считает, что постановление суда вынесено с нарушением действующего закона.
Статья
125 УПК РФ
регламентирует судебных порядок рассмотрения жалоб на действия должностных лиц в связи с их полномочиями по осуществлению уголовного преследования в досудебном производстве по уголовному делу.
Как следует из жалобы заявителя, К.П.В. просит признать незаконным бездействие следственного отдела по городу Ногинску ГСУ СК РФ по Московской области, связанное с рассмотрением сообщения о совершении преступления в отношении Ф. Одновременно в жалобе указано, что письмом заместителя Ногинского городского прокурора Н. от это сообщение о совершении преступления возвращено в этот следственный отдел, и до настоящего времени процессуального решения по сообщению о преступления, так и не принято.
Суд же отказал в принятии жалобы К.П.В. в связи с тем, что заявитель обжалует бездействие заместителя Ногинского городского прокурора.
Анализируя выводы постановления, следует согласиться с доводами апелляционной жалобы о том, что судом неверно определен предмет обжалования и проверки действий (бездействия) должностных лиц, связанных с их полномочиями по осуществлению уголовного преследования в досудебном производстве по уголовному делу, то есть действий (бездействия) должностных лиц следственного органа.
При таких обстоятельствах ввиду несоответствия выводов суда, установленных судебным решением, фактическим обстоятельствам дела постановление нельзя признать законным и обоснованным. Оно подлежит отмене по основанию, предусмотренному ст.
389.16 УПК РФ
, а доводы апелляционной жалобы удовлетворению в этой части.
Между тем, судом апелляционной инстанции установлено, что в производстве Московского областного суда на апелляционном рассмотрении находятся материалы Ногинского городского суда Московской области и по жалобам К.П.В. в порядке ст.
125 УПК РФ
одинакового содержания и с одинаковыми требованиями «признать незаконным не принятия решения по поданному сообщению о преступлении в отношении Ф. по ст.ст.
286
,
293 УК РФ
следственным отделом по городу Ногинску ГСУ СК России по Московской области; обязать устранить допущенные нарушения».
Из материалов настоящей жалобы и копии аналогичной жалобы К.П.В. следует, что содержание жалоб от и дословно повторяет друг друга. Они зарегистрированы в день подачи и переданы на рассмотрение одному судье. По каждому из материалов в порядке назначения приняты решения. При этом по жалобе от решение принято , то есть ранее, чем по настоящему материалу.
В соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона недопустимо неоднократное рассмотрение жалобы в порядке ст.
125 УПК РФ
с аналогичными доводами. В связи с чем оснований для рассмотрения материала по жалобе К.П.В. в порядке ст.
125 УПК РФ
от у суда не имелось, а производство по этому материалу подлежало прекращению в связи с наличием судебного решения по жалобе с аналогичными доводами.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции считает, что постановление от 29 ноября 2019 года по материалу подлежит отмене в связи с наличием судебного решения по жалобе с аналогичными доводами, а производство по жалобе прекращению.
В связи с отменой решения суда по процессуальным основаниям, связанным с отсутствием предмета рассмотрения, доводы апелляционной жалобы не рассматриваются. При таких обстоятельствах апелляционную жалобу заявителя К.П.В. следует удовлетворить частично.
С учётом изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
и
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление судьи Ногинского городского суда Московской области от 29 ноября 2020 года , которым в принятии жалобы К.П.В., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
на бездействие должностных лиц следственного органа, связанное с непринятием решения по сообщению о совершении преступления, отказано, - отменить, производство по жалобе прекратить.
Апелляционную жалобу К.П.В. удовлетворить частично.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в кассационном порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ в Первый кассационный суд общей юрисдикции.
Судья Н.М. Забродина
Суд:
Московский областной суд (Московская область)
(подробнее)
Подсудимые:
Кузнецов П.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Забродина Н.М. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ