судья Абдурахманов С.Г. дело 22-379-2020
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
19 марта 2020 года г. Махачкала
Верховный Суд Республики Дагестан в составе:
председательствующего Магомедова М.А.,
с участием прокурора Магомедова А.И.,
представителя потерпевшей ФИО10 по доверенности Кадырова М.М.,
при секретаре Гаджиевой Л.М.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу представителя потерпевшей ФИО10 по доверенности Кадырова М.М. на постановление Ленинского районного суда г. Махачкалы от 14 января 2020 года об отказе в удовлетворении жалобы представителя потерпевшей ФИО10 по доверенности Кадырова М.М., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, об отмене постановления прокурора Ленинского района г. Махачкалы Эмеева М.З. от 7 ноября 2018 года.
Заслушав доклад судьи Магомедова М.А., выступление представителя потерпевшей ФИО10 по доверенности Кадырова М.М., просившего отложить рассмотрение дела, мнение прокурора Магомедова А.И., полагавшего необходимым апелляционную жалобу оставить без удовлетворения, суд апелляционной инстанции
установил:
29 июля 2008 года следственным отделом по Ленинскому району г. Махачкалы СУ СК РФ по Республике Дагестан возбуждено уголовное дело по факту причинения смерти по неосторожности ФИО6 (сыну ФИО10)
Приговором Ленинского районного суда г. Махачкалы от 17 февраля 2011 года ФИО7 осужден по ч. 2 ст.
293 УК РФ
к 2 годам лишения свободы в колонии-поселении.
Кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Республики Дагестан от 7 июня 2011 года приговор отменен, производство по уголовному делу прекращено на основании п. 2 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, ввиду отсутствия состава преступления.
Представитель потерпевшей ФИО10 по доверенности Кадыров М.М. обратился 30 октября 2018 года к прокурору Республики Дагестан с заявлением о возобновлении производства по уголовному делу ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств.
Указанное обращение Кадырова М.М. направлено 5 ноября 2018 года для рассмотрения по существу прокурору Ленинского района г. Махачкалы Эмееву М.З.
Постановлением прокурора Ленинского района г. Махачкалы Эмеева М.З. от 7 ноября 2018 года в возобновлении производства по уголовному делу ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств по заявлению Кадырова М.М. отказано.
Представитель потерпевшей ФИО10 по доверенности Кадыров М.М. обратился в Ленинский районный суд г. Махачкалы с жалобой, в порядке ст.
125 УПК РФ
, об отмене постановления прокурора Ленинского района г. Махачкалы Эмеева М.З. от 7 ноября 2018 года.
Постановлением ленинского районного суда г. Махачкалы от 14 января 2020 года в удовлетворении жалобы Кадырова М.М., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, отказано.
Постановлением Советского районного суда г. Махачкалы от 3 октября 2019 года.
В апелляционной жалобе представитель потерпевшей ФИО10 по доверенности Кадыров М.М. просит отменить постановление суда, как незаконное и необоснованное.
В обоснование жалобы указывает, что в судебном заседании не было представлено постановлением прокурора Ленинского района г. Махачкалы от 7 ноября 2018 года, подписанное Эмеевым М.З., имеющаяся в дела копия подписана не Эмеевым М.З., а иным лицом. Кроме того, приводит свою версию событий, происходивших в 2008 году, указывает, что в заключении судмедэксперта имеются существенные нарушения.
Проверив представленные материалы, обсудив доводы апелляционной жалобы, выслушав мнения сторон, суд апелляционной инстанции находит постановление суда первой инстанции подлежащим оставлению без изменения.
Согласно ч. 4 ст.
7 УПК РФ
постановление судьи должно быть законным, обоснованным и мотивированным, вынесенным в соответствии с требованиями уголовно-процессуального закона и основанным на правильном применении уголовного закона.
Обжалованное постановление суда указанным требованиям соответствует.
В соответствии со ст.
413 УПК РФ
, основаниями возобновления производства по уголовному делу ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств являются:
1. Вступившие в законную силу приговор, определение и постановление суда могут быть отменены и производство по уголовному делу возобновлено ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств.
2. Основаниями возобновления производства по уголовному делу в порядке, установленном настоящей главой, являются:
1) вновь открывшиеся обстоятельства - указанные в части третьей ст.
413 УПК РФ
обстоятельства, которые существовали на момент вступления приговора или иного судебного решения в законную силу, но не были известны суду;
2) новые обстоятельства - указанные в части четвертой ст.
413 УПК РФ
обстоятельства, не известные суду на момент вынесения судебного решения, исключающие преступность и наказуемость деяния или подтверждающие наступление в период рассмотрения уголовного дела судом или после вынесения судебного решения новых общественно опасных последствий инкриминируемого обвиняемому деяния, являющихся основанием для предъявления ему обвинения в совершении более тяжкого преступления.
3. Вновь открывшимися обстоятельствами являются:
1) установленные вступившим в законную силу приговором суда заведомая ложность показаний потерпевшего или свидетеля, заключения эксперта, а равно подложность вещественных доказательств, протоколов следственных и судебных действий и иных документов или заведомая неправильность перевода, повлекшие за собой постановление незаконного, необоснованного или несправедливого приговора, вынесение незаконного или необоснованного определения или постановления;
2) установленные вступившим в законную силу приговором суда преступные действия дознавателя, следователя или прокурора, повлекшие за собой постановление незаконного, необоснованного или несправедливого приговора, вынесение незаконного или необоснованного определения либо постановления;
3) установленные вступившим в законную силу приговором суда преступные действия судьи, совершенные им при рассмотрении данного уголовного дела.
4. Новыми обстоятельствами являются:
1) признание Конституционным Судом Российской Федерации закона, примененного судом в данном уголовном деле, не соответствующим Конституции Российской Федерации;
2) установленное Европейским Судом по правам человека нарушение положений Конвенции о защите прав человека и основных свобод при рассмотрении судом Российской Федерации уголовного дела, связанное с:
а) применением федерального закона, не соответствующего положениям Конвенции о защите прав человека и основных свобод;
б) иными нарушениями положений Конвенции о защите прав человека и основных свобод;
2.1) наступление в период рассмотрения уголовного дела судом или после вынесения судебного решения новых общественно опасных последствий инкриминируемого обвиняемому деяния, являющихся основанием для предъявления ему обвинения в совершении более тяжкого преступления;
3) иные новые обстоятельства.
5. Обстоятельства, указанные в части третьей ст.
413 УПК РФ
, могут быть установлены помимо приговора определением или постановлением суда, постановлением следователя или дознавателя о прекращении уголовного дела за истечением срока давности, вследствие акта об амнистии или акта помилования, в связи со смертью обвиняемого или недостижением лицом возраста, с которого наступает уголовная ответственность.
Отказывая в удовлетворении жалобы Кадырова М.М., суд первой инстанции обоснованно согласился выводом, изложенным в обжалуемом постановлении прокурора Ленинского района г. Махачкалы, о том, что в обращении Кадырова М.М. о возобновлении производства по уголовному делу не приведены основания, предусмотренные ст.
413 УПК РФ
, в связи с чем в удовлетворении его ходатайства обоснованно отказано.
Доводы апелляционной жалобы о том, что в судебном заседании не было представлено постановлением прокурора Ленинского района г. Махачкалы от 7 ноября 2018 года, подписанное Эмеевым М.З., имеющаяся в дела копия подписана не Эмеевым М.З., а иным лицом, также являются несостоятельными, поскольку из указанной копии постановлении следует, что оно вынесено и подписано прокурором Ленинского района г. Махачкалы Эмеевым М.З., копия заверена подписью судьи, председательствовавшего по делу, и, как следует из протокола судебного заседания, исследована в судебном заседании.
При этом суд первой инстанции пришел в обжалуемом постановлении к обоснованному выводу о том, что заявление представителя потерпевшей ФИО10 по доверенности Кадырова М.М. о возобновлении производства по уголовному делу ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств рассмотрено надлежащим должностным лицом.
Учитывая изложенное, суд апелляционной инстанции находит постановление суда законным и обоснованным и оснований для его отмены по доводам, изложенным в апелляционной жалобе, не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
постановил:
постановление Ленинского районного суда г. Махачкалы от 14 января 2020 года об отказе в удовлетворении жалобы представителя потерпевшей ФИО10 по доверенности Кадырова М.М., поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, оставить без изменения, а апелляционную жалобу Кадырова М.М. - без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, предусмотренном главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий М.А. Магомедов
Суд:
Верховный Суд Республики Дагестан (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Магомедов Магомед Анварович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ