
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Уфа 17 марта 2020 года
Верховный Суд Республики Башкортостан
в составе председательствующего судьи Нуриева А.Д.,
при секретаре Зигануровой Р.М.,
с участием: прокурора Галиевой А.Ф.,
оправданной Муратовой Н.Р.,
защитника - адвоката по соглашению Рискулова А.М.,
рассмотрел в судебном заседании уголовное дело по апелляционному представлению государственного обвинителя Касаткиной Л.Р. на приговор Стерлитамакского городского суда Республики Башкортостан от 11 декабря 2019 года, которым
Муратова Н.Р., ... ранее не судимая;
оправдана по предъявленному обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
, на основании п. 3 ч. 2 ст.
302 УПК РФ
, за отсутствием в ее действиях состава преступления. За ней признано право на реабилитацию с разъяснением права на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда, восстановление трудовых, пенсионных, жилищных и иных прав.
По делу разрешена судьба вещественных доказательств.
Заслушав доклад председательствующего о содержании обжалуемого приговора, объяснение оправданной Муратовой Н.Р. и выступление адвоката Рискулова А.М., возражавших по доводам апелляционного представления, мнение прокурора Галиевой А.Ф. в поддержку апелляционного представления об отмене приговора, суд
У С Т А Н О В И Л:
Муратова Н.Р. органами предварительного следствия обвинялась в том, что, являясь должностным лицом - ..., совершила халатность, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
Согласно предъявленному обвинению, Муратова Н.Р., в период времени с ... дата до ... дата, обладая информацией о совершении ... ФИО антиобщественных действий, не предприняла мер к незамедлительному информированию об этом УМВД России по адрес, в связи с чем ФИО не был поставлен на профилактический учет в отдел по делам несовершеннолетних УМВД России по адрес, а также не была задействована служба уголовного розыска УМВД России по адрес. В результате бездействия Муратовой Н.Р., несовершеннолетний ФИО совершил общественно - опасные деяния, подпадающие под признаки преступлений, предусмотренных ч. 3 ст.
30
, пп. «а», «е» ч. 2 ст.
105
, ч. 2 ст.
167 УК РФ
и были существенно нарушены права и законные интересы ФИО9, ФИО10, ФИО14, ФИО1, ФИО15, ФИО2, ФИО12, ФИО13, ФИО11, ФИО17, ФИО16, а также охраняемые законом интересы общества и государства.
Действия Муратовой Н.Р. были квалифицированы по ч. 2 ст.
293 УК РФ
как халатность, то есть неисполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе и обязанностей по должности, повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов граждан, охраняемых законом интересов общества и государства, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека.
Приговором суда Муратова Н.Р. оправдана за отсутствием в ее действиях состава преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
. Установленные судом обстоятельства подробно изложены в приговоре.
В судебном заседании Муратова Н.Р. виновной себя не признала.
В апелляционном представлении государственный обвинитель Касаткина Л.Р. предлагает приговор суда отменить в связи с несоответствием выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции, существенным нарушением уголовно-процессуального закона, неправильным применением уголовного закона. Полагает, что выводы суда об отсутствии у Муратовой Н.Р. осведомленности о том, что нападение может быть совершено в ..., а также что в электронной переписке между ФИО и другими учащимися, датированной дата, содержатся сведения о «поножовщине» «резне» и «коктейле Молотова», являются необоснованными. Также, по мнению государственного обвинителя, суд пришел к неправильному выводу об отсутствии у Муратовой Н.Р. обязанности по незамедлительному информированию органов внутренних дел о выявлении несовершеннолетнего, совершившего антиобщественные действия. При этом обращает внимание, что в оспариваемом судебном решении не дана должная оценка доказательствам, представленным стороной обвинения, – суд первой инстанции ограничился лишь изложением их содержания, что существенно повлияло на объективность и полноту рассмотрения уголовного дела.
Согласно ст.
297 УПК РФ
приговор признается законным, обоснованным и справедливым тогда, когда он постановлен в соответствии с требованиями уголовно-процессуального кодекса и основан на правильном применении уголовного закона.
В соответствии с ч. 4 ст.
302 УПК РФ
обвинительный приговор не может быть основан на предположениях и постановляется лишь при условии, если в ходе судебного разбирательства виновность подсудимого в совершении преступления доказана. В силу ч. 3 ст.
14 УПК РФ
все сомнения в виновности обвиняемого, которые не могут быть устранены в порядке, установленным уголовно-процессуальным законом, толкуются в его пользу.
Исходя из требований ч. 2 ст.
302 УПК РФ
оправдательный приговор постановляется в случае, если в деянии подсудимого отсутствует состав преступления.
Проверив материалы уголовного дела, обсудив доводы, приведенные в апелляционном представлении, выслушав стороны, суд апелляционной инстанции приходит к следующему.
По результатам рассмотрения уголовного дела суд правильно установил, что Муратовой Н.Р. было известно о том, что ФИО3 ведет переписку с ..., где указал, что может что-то произойти. Однако сведений о том, что может произойти нападение в ... в представленных материалах дела не имеется. В переписке, состоявшейся в дата, не было упоминаний о «поножовщине», «коктейле Молотова». дата Муратовой Н.Р. было организовано собрание, на котором присутствовали ФИО3, ... После собрания Муратова Н.Р. дала указание о подготовке документов для направления в правоохранительные органы. Кроме того, суд пришел к верному выводу, что приведенные в обвинительном заключении должностные обязанности Муратовой Н.Р., касающиеся работы ..., его работников и обучающихся, неисполнение которых инкриминировано Муратовой Н.Р., не связаны каким-либо образом с обстоятельствами произошедшего, в связи с чем она была оправдана по предъявленному ей обвинению в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
.
При таких обстоятельствах доводы апелляционного представления о несостоятельности выводов суда первой инстанции в части отсутствия у Муратовой Н.Р. осведомленности о том, что ФИО планировалось нападение ... и о наличии в переписке, датированной дата, фраз «резня в школе», «поножовщина», «коктейль Молотова» не нашли своего подтверждения.
Так, из показаний Муратовой Н.Р., данных ею в ходе судебного заседания при рассмотрении уголовного дела по существу и подтвержденных ею в суде апелляционной инстанции следует, что дата в ходе разговора с ФИО4 она узнала, что велась переписка между учениками, где говорилось об унижениях, оскорблениях и издевательствах. дата ФИО5 зачитала ей скриншоты переписки, где также велась речь об унижениях и о «психушке». Они предположили, что переписку ведет ученик ее школы ФИО На следующий день она провела беседу с ФИО и его родителями. В ходе беседы речь велась об издевательствах и унижениях в отношении ФИО При этом она спросила ФИО о его намерениях устроить резню в школе, о которых он писал в дата, на что ФИО ей ответил, что не собирается такого делать. После беседы она попросила ФИО5 позвонить инспектору отдела образования ФИО6 и сообщить о случившемся, а также отправить соответствующую информацию в органы внутренних дел.
По ключевым моментам состоявшегося разговора с ФИО и его родителями, вышеизложенные показания оправданной согласуются с показаниями иных непосредственных участников беседы – свидетелями ФИО7 и ФИО5 При этом последняя подтвердила в судебном заседании, что разговор о «резне в школе» состоялся в свете обсуждения переписки дата.
Ссылка в апелляционном представлении на показания, данные Муратовой Н.Р. в ходе допроса дата (т. 3, л.д. 230-234), являются несостоятельной, поскольку указанные показания не противоречат установленным обстоятельствам дела, согласно которым Муратова Н.Р. действительно спрашивала у ФИО о резне в школе, о которой он указывал в своей переписке в дата.
Более того, указанные показания даны Муратовой Н.Р. в процессуальном статусе свидетеля, без участия защитника, и не подтверждены ею в судебном заседании. Как следует из протокола допроса, Муратова Н.Р. давала показания, будучи предупрежденной об уголовной ответственности как за дачу заведомо ложных показаний, так и за необоснованный отказ от дачи показаний. Вместе с тем, согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации (постановления от 25 апреля 2001 года № 6-П, от 29 июня 2004 года № 13-П) освобождение лица от обязанности давать показания, которые могут ухудшить его положение, то есть наделение его свидетельским иммунитетом, должно обеспечиваться на любой стадии уголовного судопроизводства. Изложенное означает, что это лицо не может обязываться к представлению имеющихся у него доказательств, подтверждающих обвинение в совершении преступления, но вправе защищаться любыми не запрещенными законом способами. Учитывая, что право не свидетельствовать против себя самого является общепризнанным и лежит в основе справедливой судебной процедуры, показания, полученные от обвиняемой под угрозой уголовной ответственности по ст.
307
,
308 УК РФ
(вне зависимости от стадии уголовного процесса и ее процессуального статуса), то есть фактически под принуждением и вопреки ее воле, противоречат требованиям, предъявляемым к доказательствам с точки зрения допустимости и соответствия основополагающим принципам уголовного судопроизводства в той части, в которой они ухудшают ее положение.
При таких обстоятельствах, исходя из положений ст.
14 УПК РФ
, выводы суда первой инстанции об отсутствии у Муратовой Н.Р. достоверных данных о наличии у ФИО умысла на совершение общественно-опасного деяния, в том числе сведений о месте, времени и иных обстоятельствах его совершения, являются обоснованными.
По смыслу закона деяние подпадает под признаки преступления, предусмотренного ст.
293 УК РФ
, если оно повлекло наступление общественно-опасных последствий в результате неисполнения или ненадлежащего исполнения должностным лицом своих обязанностей. Однако если данные последствия наступили вследствие профессионального упущения либо ошибки, то есть явились результатом недостатка квалификации, знаний, опыта и т.п., содеянное не может быть квалифицировано как халатность.
Как видно из материалов дела и обстоятельств, установленных судом первой инстанции, Муратова Н.Р., назначенная распоряжением главы администрации ..., являлась, в соответствии с ч. 3 ст.
26
ФЗ от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», должностным лицом и осуществляла, в соответствии с Уставом ..., утвержденным постановлением администрации ... и должностной инструкцией директора ..., утвержденной приказом начальника МКУ «Отдел образования администрации городского округа ..., текущее руководство деятельностью ....
Согласно предъявленному обвинению, объективная сторона совершенного ею общественно опасного деяния выражалась в неисполнении ею возложенных на нее обязанностей по созданию безопасных условий обучения обучающихся, присмотра и ухода за обучающимися, их содержания в соответствии с установленными нормами, обеспечивающими жизнь и здоровье обучающихся, работников образовательных организаций, соблюдению прав и свобод обучающихся и обеспечения их безопасности во время пребывания в образовательной организации (пп. 2,3 ч. 6 ст.
28
, п. 8 ч. 1 ст.
41
Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»), а также нарушении требований о незамедлительном информировании органов внутренних дел о несовершеннолетних, которые совершили антиобщественные действия (п. 5 ч. 2 ст. 9 ФЗ «Об основах профилактики и безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних» и п. 5 ч. 1 ст. 35 Закона Республики Башкортостан от 23 марта 1998 года № 151-з «О системе профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, защиты их прав в Республике Башкортостан»).
Суд первой инстанции, оценив представленные доказательства в их совокупности и установив обстоятельства произошедших событий, пришел к правильному выводу, что виновность Муратовой Н.Р. в совершении инкриминируемого ей преступления могла бы быть подтверждена только в случае фактического ее бездействия при наличии обязанности действовать конкретным образом, что, в свою очередь, должно являться следствием ее недобросовестного или небрежного отношения к службе. Однако, как верно указано в приговоре, вышеуказанные обязанности, касающиеся работы образовательного учреждения, его работников и обучающихся никак не связаны с обстоятельствами произошедшего. Одних общих утверждений о невыполнении Муратовой Н.Р. обязанностей по обеспечению безопасности обучающихся и работников ... ее невнимательности и в целом ненадлежащем исполнении обязанностей по службе без уточнения, в чем именно выражались эти упущения, недостаточны для обвинения в халатности.
Вопреки доводам апелляционного представления суд первой инстанции пришел к правильному выводу о том, что ... не относится к органам и учреждениям системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних и необоснованности предъявленного Муратовой Н.Р. обвинения в неисполнении ею, как руководителем образовательного учреждения, положений п. 5 ч. 2 ст. 9 ФЗ «Об основах профилактики и безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних». Суждения, изложенные в апелляционном представлении о незаконности ввиду неверного толкования норм закона вступившего в законную силу постановления заместителя Председателя Верховного Суда Республики Башкортостан от дата, являются некорректными. Поскольку Муратовой Н.Р. предъявлено обвинение в неисполнении возложенных на нее, как на директора школы, обязанностей, изложенных в п. 5 ч. 2 ст. 9 ФЗ «Об основах профилактики и безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних» и п. 5 ч. 1 ст. 35 Закона Республики Башкортостан от 23 марта 1998 года № 151-з «О системе профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, защиты их прав в Республике Башкортостан» (а иные нормативные правовые акты, нарушение требований которых инкриминировано оправданной, не содержат требований о незамедлительности информирования правоохранительных органов), разрешение вопроса об отнесении образовательного учреждения к числу государственных органов системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, круг которых определен вышеуказанным федеральным законом, является необходимым условием для правильной юридической оценки ее действий как должностного лица. В связи с изложенным, доводы апелляционного представления о возможности осуществления уголовного преследования Муратовой Н.Р. без принятия во внимание выводов вышеуказанного постановления суда кассационной инстанции, являются необоснованными.
Таким образом, вопреки доводам апелляционного представления, суд первой инстанции, при рассмотрении уголовного дела точно установил служебную компетенцию оправданной, то есть круг четко регламентированных обязанностей, которые должны были быть ею выполнены в данной конкретной ситуации и принял правильное решение об отсутствии в ее действиях состава инкриминируемого ей преступления. При этом суд учел совокупность всех объективных и субъективных факторов, в том числе полноту и достоверность имеющейся информации о планируемом несовершеннолетним ФИО общественно-опасном деянии, временной промежуток между получением такой информации и непосредственным совершением ФИО антиобщественных действий, а также наличие прямой причинно-следственной связи между предполагаемым бездействием Муратовой Н.Р. и наступлением тяжких последствий.
Кроме того, из установленных судом обстоятельств дела следует, что дата, после проведенного совещания с участием ФИО и его родителями, Муратова Н.Р. дала указание своему заместителю ФИО5 о необходимости сообщить о произошедшем инспектору отдела образования администрации ... ФИО6, а также о подготовке соответствующей информации в правоохранительные органы, что подтверждается показаниями самой оправданной в судебном заседании.
Из показаний свидетеля ФИО5 следует, что ввиду необходимости подготовки всего необходимого пакета документов, включающего в себя характеристики, табель успеваемости и т.п., направить указанную информацию планировалось на следующий день - дата.
В судебном заседании были оглашены показания ФИО6, которая подтвердила, что дата ей позвонила ФИО5 и сообщила о том, что ФИО выкладывает в сеть информацию угрожающего характера.
Учитывая что Муратова Н.Р. не обладала информацией о планировании ФИО совершения нападения именно дата, изложенные сведения, в совокупности с иными обстоятельствами произошедшего, свидетельствуют о несостоятельности доводов о непринятии Муратовой Н.Р. каких-либо мер по информированию контролирующих и правоохранительных органов о сложившейся ситуации, и квалификация содеянного ею как уголовно-наказуемого бездействия, в данном случае, является неверной.
В соответствии со ст.
6 УПК РФ
уголовное судопроизводство имеет своим назначением, в том числе защиту личности от незаконного и необоснованного обвинения, осуждения, ограничения ее прав и свобод.
Согласно ст.
14 УПК РФ
обвиняемый считается невиновным, пока его виновность не будет доказана в предусмотренном УПК РФ порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда. Подозреваемый или обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность. Бремя доказывания обвинения и опровержения доводов, приводимых в защиту подозреваемого или обвиняемого, лежит на стороне обвинения. Все сомнения в виновности обвиняемого, которые не могут быть устранены в порядке, установленном УПК РФ, толкуются в пользу обвиняемого.
В связи с изложенным, выводы суда об отсутствии в действиях Муратовой Н.Р. состава преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
293 УК РФ
являются законными и обоснованными. Мотивы принятого судом решения об оправдании Муратовой Н.Р. по результатам оценки доказательств изложены в приговоре, как того требует ст.
305 УПК РФ
.
Суд апелляционной инстанции находит выводы суда о невиновности Муратовой Н.Р. правильными, не усматривает оснований для иной оценки представленных стороной обвинения доказательств, соответственно, для отмены приговора по доводам апелляционного представления.
Согласно ч. 1 ст.
305 УПК РФ
в описательно-мотивировочной части оправдательного приговора излагаются существо предъявленного обвинения, обстоятельства, установленные судом, основания оправдания подсудимого и доказательства, их подтверждающие, мотивы, по которым суд отвергает доказательства, представленные стороной обвинения. Указанные требования закона судом при постановлении в отношении Муратовой Н.Р. оправдательного приговора по предъявленному ей обвинению, соблюдены в полной мере.
Судом первой инстанции в соответствии с положениями уголовно-процессуального закона рассмотрены заявленные сторонами ходатайства и по каждому из них вынесено основанное на исследованных доказательствах мотивированное решение.
Согласно материалам уголовного дела судом были созданы все необходимые условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав, принимались предусмотренные законом меры по обеспечению состязательности и равноправия сторон.
Вопреки доводам представления, суд не допустил нарушений уголовно-процессуального закона, влекущих отмену приговора. Представленные обвинением доказательства были исследованы в судебном заседании, что не оспаривается в апелляционном представлении. Судебное разбирательство по данному уголовному делу проведено полно и объективно. Все исследованные в ходе судебного заседания доказательства, приведенные в приговоре, получили надлежащую оценку у суда первой инстанции.
Правильность оценки собранных по делу доказательств, данной судом первой инстанции в приговоре, у суда апелляционной инстанции сомнений не вызывает, а поэтому доводы апелляционного представления о том, что суд дал неправильную оценку доказательствам, а выводы суда являются противоречивыми, не основанными на нормах закона и материалах дела, не соответствуют фактическими обстоятельствам дела, суд апелляционной инстанции считает несостоятельными.
Приговор постановлен в соответствии с требованиями ст.
297
,
307
-
309 УПК РФ
.
Руководствуясь ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
суд
П О С Т А Н О В И Л:
приговор Стерлитамакского городского суда Республики Башкортостан от 11 декабря 2019 года в отношении Муратовой Н.Р., дата года рождения оставить без изменения, апелляционное представление без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленным главой 47.1 УПК РФ.
Председательствующий:
справка: дело № 22-966/2020
Судья Хуснутдинов В.Б.
Суд:
Верховный Суд Республики Башкортостан (Республика Башкортостан)
(подробнее)
Судьи дела:
Нуриев Ахат Дамирович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 17 марта 2020 г. по делу № 1-567/2019
Приговор от 11 декабря 2019 г. по делу № 1-567/2019
Приговор от 23 сентября 2019 г. по делу № 1-567/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об убийстве
Судебная практика по применению нормы ст. 105 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
По поджогам
Судебная практика по применению нормы ст. 167 УК РФ
