Дело № 22-101/2020
Судья Иноземцев С.С.
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
17 марта 2020 года г. Биробиджан
Суд Еврейской автономной области в составе
председательствующего судьи Шибанова В.Г.,
при секретаре Князь Т.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу заявителя М. на постановление судьи Ленинского районного суда ЕАО от 15 января 2020 года, которым
жалоба М. на постановление следователя Ленинского МСО СУ СК РФ по Хабаровскому краю и ЕАО об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении сотрудников ОГБУЗ «ЦРБ», ОГБУЗ «Бюро судебно-медицинской экспертизы» управления здравоохранения правительства ЕАО по признакам состава преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
285
, ч.1 ст.
286
, ч.1 ст.
292
, ч.1 ст.
293
, ч.1 ст.
303
, ч.1 ст.
306 УК РФ
, оставлена без удовлетворения.
Заслушав доклад судьи Шибанова В.Г., мнение прокурора Гудовой Е.Г., полагавшей судебное решение оставить без изменения, суд апелляционной инстанции
УСТАНОВИЛ:
Заявитель М. в порядке ст.
125 УПК РФ
обратился в Ленинский районный суд ЕАО с жалобой на постановление следователя Ленинского МСО СУ СК РФ по ЕАО С. от 16.12.2019 года об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении сотрудников ОГБУЗ «ЦРБ», ОГБУЗ «Бюро судебно-медицинской экспертизы» управления здравоохранения правительства ЕАО, по признакам состава преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
285
, ч.1 ст.
286
, ч.1 ст.
292
, ч.1 ст.
293
, ч.1 ст.
303
, ч.1 ст.
306 УК РФ
с требованием признать его незаконным и обязать следователя провести объективную процессуальную проверку в порядке стст.144 и 145 УПК РФ по заявлению (сообщению) о преступлении в отношении главного врача ОГБУЗ «ЦРБ» Ф.., врача терапевта ОГБУЗ «ЦРБ», врача психиатра-нарколога ОГКУЗ «больница» г. Биробиджан С., в отношении неустановленного лица по факту доставления его биологического объекта (крови) в ОГБУЗ «Бюро судебно-медицинской экспертизы» управления здравоохранения правительства ЕАО из ОГБУЗ «ЦРБ», а также подмены, замены или иным путём фальсификации, а также возможного добавления иного материала (вещества) в биологический материал (кровь), поскольку в результате судебно-химического исследования в его крови обнаружен этиловый спирт в концентрации 1,98 промилле и возбудить в отношении данных лиц уголовные дела по признакам составов преступлений, предусмотренных чч.3, 4, 5 ст.
33
, ст.
285
, ст.
286
, ст.
292
, ст.
293
и ст.
303 УК РФ
.
Помимо этого заявитель в жалобе указывал на то, что постановлением Ленинского районного суда ЕАО от 06.06.2019 постановление от 29.05.2019 в части установления неустановленного лица по факту доставления биологического объекта (крови), а также подмены, замены или иным путём фальсификации и дачи правовой оценки признано незаконным, на старшего следователя К. возложена обязанность устранить указанные недостатки.
16.09.2019 старшим следователем К. вновь было вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела по стст.285, 286, 292, 293 и 303 УК РФ в отношении Ф. и С., с которым он не согласен, но постановлением того же суда от 25.10.2019 в удовлетворении его жалобы о признании его незаконным и необоснованным было отказано.
30.09.2019 он обратился с заявлением в прокуратуру Октябрьского района ЕАО о проведении повторной процессуальной проверки в порядке стст. 144 и 145 УПК РФ, но 16.12.2019 следователем Ленинского межрайонного следственного отдела следственного управления СК РФ по Хабаровскому краю и ЕАО С. в возбуждении уголовного дела в отношении указанных лиц вновь было отказано.
С указанным постановлением он не согласен, так как, по его мнению, оно не содержит какого-либо суждения должностного лица о влиянии дружеских отношений между врачом психиатром-наркологом ОГБУЗ «больница» С. и главным врачом ОГБУЗ «Октябрьская центральная районная больница» Ф. на данные ими объяснения в ходе процессуальной проверки в порядке стст.144 и 145 УПК РФ.
Полагает, что анализ совокупности признаков объективной и субъективной сторон рассматриваемых составов преступлений в данном постановлении также отсутствует. Процессуальная правовая оценка, к приведённым в постановлении обстоятельствам, как и выводы должностного лица сделаны преждевременно. Также считает, что незаконность обжалуемого постановления выражается в том, что при проведении доследственной проверки не установлено лицо, которое причастно к передаче и доставлению его биологического объекта (крови) в ОГБУЗ «Бюро СМЭ» г. Биробиджан управления здравоохранения правительства ЕАО из ОГБУЗ «ЦРБ», чем не выполнены требования суда, согласно постановления Ленинского районного суда ЕАО от 06.06.2019 года (материал № 3/10-7/2019 «А») в части установления неустановленного лица.
Постановлением судьи Ленинского районного суда ЕАО от 15 января 2020 года указанная жалоба оставлена без удовлетворения, поскольку оснований для признания постановления следователя Ленинского МСО СУ СК РФ по ЕАО С. от 16.12.2019 об отказе в возбуждении уголовного дела незаконным или необоснованным не имелось.
Не согласившись с данным решением суда 1-й инстанции, заявитель М. в апелляционной жалобе просит его отменить, признать обжалуемое им постановление следователя С. от 16.12.2019 незаконным и обязать последнего провести процессуальные проверки по заявлению о возбуждении уголовного дела в отношении должностных лиц, о которых он вёл речь в своём заявлении и в жалобе, поданной в районный суд.
В обоснование своих доводов, приводя обстоятельства, изложенные в жалобе, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
, ссылаясь на Федеральный закон от 12.08.1995 № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности», Постановление Пленума ВС РФ от 10.02.2009 № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
», Постановления и Определения Конституционного Суда РФ от 23.03.1999 № 5-П, от 27.12.2002 № 300-О, от 22.10.2003 № 385-О, от 14.07.2011 № 1027-О-О, указывает на несогласие с выводами суда 1-й инстанции о достаточности мероприятий, произведённых органами следствия, для установления лица, доставившего его биологический объект (кровь), так как из представленных материалов, в частности из поручения следователя о производстве отдельных следственных действий, невозможно определить, какие следственные действия были проведены и в материалах дела отсутствует распоряжение о проведении оперативно-розыскных мероприятий, несмотря на то, что при разрешении жалобы, поданной в порядке ст.
125 УПК РФ
суд правомочен выяснять, соблюдён ли порядок вынесения указанного распоряжения, имелись ли поводы для его вынесения и вынесен ли он правомочным должностным лицом.
Вынося постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 16.12.2019, следователь пришёл к выводу о непричастности должностных лиц ОГБУЗ «ЦРБ» к транспортировке биологического объекта (крови) М. в ОГБУЗ «Бюро СМЭ» ЕАО. Начальник контрольно-пропускного пункта «А.» У. и должностные лица службы в г. Биробиджане, пограничного управления ФСБ по Хабаровскому краю и ЕАО также отрицают этот факт. То есть, до настоящего времени не установлено лицо, причастное к этой транспортировке. Не установлены обстоятельства хранения биологического объекта (крови) в ОГБУЗ «ЦРБ», что даёт основания полагать, что биологический объект (кровь) из ОГБУЗ «ЦРБ» был похищен неустановленным лицом.
К такому же выводу приходит автор жалобы исходя из того, что решением Биробиджанского районного суда ЕАО от 14.08.2018, вступившим в законную силу и имеющим приюдициальное значение для дела, установлено, что направление для проведения судебно-химического исследования крови на алкоголь от М. было выдано командиром воинской части №
», который является органом дознания, поэтому оснований у ОГБУЗ «Бюро судебно-медицинской экспертизы» управления здравоохранения правительства ЕАО не принять биологический объект для судебно-химического исследования не было.
Подводя итог изложенному в апелляционной жалобе, заявитель приходит к собственному суждению о том, что дополнительная проверка в порядке стст.144 и 145 УПК РФ по иным (новым) доводам не организована и не проведена в полном объёме, а принятое следователем С.. процессуальное решение не соответствует требованиям уголовно-процессуального законодательства, что нарушает его конституционные права и свободы и ограничивает доступ к правосудию.
В возражениях старший помощник прокурора Октябрьского района ЕАО Х. доводы заявителя М.., изложенные в апелляционной жалобе, находит несостоятельными и просит оставить их без удовлетворения.
Проверив материалы дела, обсудив доводы апелляционной жалобы и возражений, суд апелляционной инстанции приходит к следующим выводам.
Согласно ч.1 ст.
125 УПК РФ
постановление дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в суд.
В пункте 14 своего Постановления от 10 февраля 2009 г. № 1 «О практике рассмотрения судами жалоб в порядке ст.
125 УПК РФ
» Пленум Верховного Суда Российской Федерации разъяснил, что проверяя законность и обоснованность постановления об отказе в возбуждении уголовного дела (часть1 статьи
148 УПК РФ
), судья обязан выяснить, соблюдены ли нормы, регулирующие порядок рассмотрения сообщения о совершённом или готовящемся преступлении (статьи
20
,
144
,
145
и
151 УПК РФ
), а также принято ли уполномоченным должностным лицом решение об отказе в возбуждении уголовного дела при наличии к тому законных оснований и соблюдены ли при его вынесении требования статьи
148 УПК РФ
.
Данные положения постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации судом выполнены в полном объёме.
Достаточно тщательно исследовав представленные материалы, суд 1-й инстанции пришёл к правильному выводу о том, что постановление следователем Ленинского МСО СУ СК РФ по ЕАО вынесено законно и обоснованно.
Как установлено судом и отражено в судебном решении 30.09.2019 года М. обратился с заявлением к прокурору Октябрьского района ЕАО о проведении проверки по обстоятельствам указанных им в п.1-20 заявления.
Согласно сопроводительной записке прокурора Октябрьского района ЕАО № 445 ш-2019 от 02.10.2019 данное заявление было направлено в Ленинский МСО СУ СК России по Хабаровскому краю и ЕАО для рассмотрения в порядке стст.144 и 145 УПК РФ в части доводов, изложенных заявителем в п.1-6.
Следователем была проведена доследственная проверка и вынесено обжалуемое постановление.
Вопреки доводам апелляционной жалобы в своей совокупности собранные в ходе проверки, проведённой по заявлению М. в полном объёме, материалы подтверждают, что в действиях должностных лиц ОГБУЗ «ЦРБ» Ф. и ОГБУЗ «больница» отсутствуют составы преступлений, предусмотренных стст.285, 286, 292, 293 и 303 УК РФ.
Этот вывод в постановлении следователем Ленинского МСО СУ СК по ЕАО достаточно полно мотивирован, является правильным, и полностью опровергает доводы заявителя о нарушении его конституционных прав и наличии составов преступлений, приводимых им в заявлении и жалобе, в действиях указанных выше лиц.
Постановление об отказе в возбуждении уголовного дела от 16.12.2019 вынесено уполномоченным на то лицом, в соответствии с требованиями стст.145 и 148 УПК РФ.
Помимо этого следователем достаточно подробно изложены мотивы в оценке всем приведённым М. в своём заявлении обстоятельствам, в том числе и об отсутствии оснований для производства судебно-химического исследования крови на предмет наличия/отсутствия алкоголя по направлению, выданному больницей любого звена, поскольку больницы не относятся к органам, осуществляющим предварительное расследование и судебное следствие, а факт замены биологического объекта (крови) М., а также добавления в него иного материала (вещества), в результате чего при судебно-химическом исследовании в крови М. обнаружен этиловый спирт, не нашёл своего подтверждения.
Оснований не согласиться с данным выводом у суда апелляционной инстанции не имеется и поэтому доводы жалобы заявителя об обратном, в том числе и о причинении ущерба его конституционным правам и свободам и о затруднении его доступа к правосудию, суд апелляционной инстанции находит не состоятельными.
Как правильно отмечено судом 1-й инстанции, прокурором поручено производство проверки в отношении неправомерных действий должностных лиц ОГБУЗ «Бюро СМЭ» Б. и Н. и по данному факту вынесен рапорт для организации процессуальной проверки.
Таким образом, оснований для отмены или изменения постановления суда 1-й инстанции по доводам апелляционной жалобы заявителя, не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь ч.1 ст.
389.20 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
ПОСТАНОВИЛ:
Постановление Ленинского районного суда ЕАО от 15 января 2020 года, в отношении М. оставить без изменения, а жалобу данного заявителя - без удовлетворения.
Судья В.Г. Шибанов
Суд:
Суд Еврейской автономной области (Еврейская автономная область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шибанов Владимир Геннадьевич (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление должностными полномочиями
Судебная практика по применению нормы ст. 285 УК РФ
Халатность
Судебная практика по применению нормы ст. 293 УК РФ
Превышение должностных полномочий
Судебная практика по применению нормы ст. 286 УК РФ