№
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
о прекращении уголовного дела
26 мая 2020 года
Сунженский районный суд Республики Ингушетия в составе председательствующего Ярыгина Л.И., при секретаре ФИО4, с участием государственного обвинителя старшего помощника прокурора РИ ФИО5, законного представителя умершего обвиняемого ФИО1 – ФИО8, защитника обвиняемого – адвоката ФИО6, представившего удостоверение № и ордер № от ДД.ММ.ГГГГ,
рассмотрев в ходе предварительного слушания материалы уголовного дела по обвинению ФИО1 в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Органами предварительного следствия ФИО2 обвиняется, в совершении незаконного предпринимательство, то есть осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере при следующих обстоятельствах.
ФИО1, решением ООО «Магас Медиа Групп» за 5/11 от ДД.ММ.ГГГГ был назначен, на должность директора ООО «Магас Медиа Групп», то есть лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность, осуществляющим организационно-распорядительные и административно-хозяйственные функции в указанной организации, действуя из корыстных побуждений с единым умыслом, направленным на осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях когда такая лицензия обязательна, в целях извлечения дохода в особо крупном размере, достоверно зная о том, что в государственном реестре опасных производственных объектов отсутствует запись относительно ООО «Магас Медиа Групп» ИНН 0603277210 на осуществление конкретного вида деятельности в области промышленной безопасности не получив в соответствии со ст. 9 Федерального Закона РФ «О промышленной, безопасности опасных производственных объектов» № — ФЗ от 21.07.l997 года, таковую лицензию умышленно с целью систематического получения доходов от продажи товаров производимых в результате незаконной предпринимательской деятельности, в январе 2012 года более точная дата не установлена, но не позднее ДД.ММ.ГГГГ, обратился к ФИО3 1975 года рождения, с просьбой вступить в должность директора ООО «Магас Медиа Групп» с условием, что фактически все обязанности по руководству и осуществлению деятельности ООО «Магас Медиа Труп» продолжит осуществлять сам ФИО1, укрыв от ФИО3 свои преступные намерения. ФИО3, будучи не осведомленным о преступных намерениях ФИО7 согласился с предложением ФИО1 и решением ООО «Магас Медиа Групп» за № от ДД.ММ.ГГГГ ФИО3, был назначен, на должность директора ООО «Магас Медиа Групп», этим же решением ФИО1 был освобожден от должности директора ООО «Магас Медиа Групп» но фактически продолжил осуществлять руководство указанным обществом. Осуществляя свой преступный умысел ФИО1, действуя на арендуемой территории ООО «Магас Медиа Групп» общей площадью 2000 квадратных метров, по адресу: , в 850 метрах от перекрёстка улиц Гарданова и 2-ая Садовая по направлению на северо-запад, с географическими координатами 43*32”82”83" северной широты и 45*02”70”63" восточной долготы, где установлены емкости для хранения нефтепродуктов и сжиженного природного газа, заведомо зная о том, что его деятельность, связанная эксплуатацией данных емкостей для хранения нефтепродуктов и сжиженного газа, подлежат обязательному лицензированию в соответствии со ст.
12
Федерального Закона «О лицензировании отдельных видов деятельности» №99-ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ в связи с тем, что указанное оборудование относится к I, II и III классу взрывопажароопасным производственным объектом в соответствии со ст. 9 Федерального Закона РФ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» № - ФЗ от ДД.ММ.ГГГГ, имея необходимые, средства и возможности, не получил соответствующей лицензии от Лицензирующего органа, то есть от Федеральной службы по Экологическому, технологическому и атомному надзору (Ростехнадзор) Кавказское Управление по адресу: , однако в период с ДД.ММ.ГГГГ, по ДД.ММ.ГГГГ, осуществлял эксплуатацию емкостей при хранении продукции в виде, нефтепродуктов и сжиженного природного газа, в емкостях расположенного на территории ООО «Магас Медиа Групп», согласно заключенным от имени ФИО3 договорам, при этом получив доход выручку от реализации нефтепродуктов и сжиженного природного газа за указанный период согласно: заключению эксперта № от 21.06.2019г в сумме не менее 15 697 158 рублей 00 копеек.
По настоящему уголовному делу постановлением суда назначено предварительное слушание по инициативе суда на основании п. 3 ч. 2 ст.
229 УПК РФ
, в связи с имеющимися основаниями для прекращения уголовного дела по п. 4 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
(смерть обвиняемого).
В судебном заседании судом на обсуждение поставлен вопрос о прекращении настоящего уголовного дела в связи со смертью подсудимого. Поскольку, как следует из копии свидетельства о смерти выданного Органом ЗАГС №, многофункциональный центр предоставления государственных услуг района Мещанский, согласно которой ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, умер ДД.ММ.ГГГГ в 06 часов 50 минут в , в связи с этим составлена запись актов гражданского состояния о смерти №.(Том 3, л.д. 18)
В ходе судебного заседания, законный представитель обвиняемого ФИО8, просил суд прекратить дело в отношении его брата ФИО1, в связи со смертью последнего, не настаивал на продолжении судебного разбирательства, поскольку оснований для реабилитации умершего, не имеется.
Предъявленное ФИО1, обвинение обоснованно и в полном объеме подтверждается совокупностью собранных в ходе предварительного следствия доказательств, в связи с этим действия ФИО1, суд, оценивает как незаконного предпринимательство, то есть осуществление предпринимательской деятельности без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, и квалифицирует по п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
.
Рассмотрев материалы дела, выслушав доводы защитника, мнение прокурора, полагавшего возможным прекращения уголовного дела, суд считает дело подлежащим прекращению по следующим основаниям.
В соответствии с п. 4 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению в случае смерти подозреваемого или обвиняемого, за исключением случаев, когда производство по уголовному делу необходимо для реабилитации умершего.
Судом достоверно установлено, что ФИО1, обвиняемый в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, скончался ДД.ММ.ГГГГ, что подтверждается свидетельством о смерти от ДД.ММ.ГГГГ, серии VIII-МЮ №, о чем в органах записи актов гражданского состояния имеется актовая запись № от ДД.ММ.ГГГГ.
Принимая во внимание вышеизложенное, учитывая позицию близкого родственника умершего подсудимого ФИО1 – ФИО8, который ходатайствовал о прекращении уголовного дела в связи со смертью ФИО1, не имея доводов о его невиновности, не оспаривает обстоятельства, установленные в ходе предварительного расследования по делу, не настаивает на вынесении оправдательного приговора в отношении ФИО1 и его реабилитации, право близкого родственника умершего подсудимого на судебную защиту чести и доброго имени умершего, а также своих прав и законных интересов, было обеспечено судом, суд не находит оснований для отказа в удовлетворении указанного ходатайства в соответствии с действующим уголовно-процессуальным законодательством.
Таким образом, прекращение уголовного дела в связи со смертью подсудимого не возможно без согласия его близких родственников, по смыслу действующего законодательства единственным основанием для продолжения предварительного следствия и судебного разбирательства, а также препятствием для прекращения уголовного дела в связи со смертью подозреваемого (обвиняемого) является наличие заявления родственников и близких людей умершего, возражающих против прекращения уголовного дела в связи со смертью и настаивающих на реабилитации умершего.
При таких обстоятельствах, в силу п.4 ч. 1 ст.
24
, п.1 ст.
254 УПК РФ
, Постановления Конституционного Суда РФ от 14.07.2011г. №-П «По делу о проверке конституционности положений пункта 4 части первой статьи
24
и пункта 1 статьи
254 УПК РФ
в связи с жалобами граждан», уголовное дело по обвинению ФИО1 в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
подлежит прекращению, в связи со смертью подсудимого, а ходатайство ФИО8 о прекращении уголовного дела в связи со смертью ФИО1, подлежит удовлетворению.
Вещественными доказательствами следует распорядиться в соответствии с требованиями ст.ст.
81
,
82 УПК РФ
.
В соответствии со ст.ст.
131
,
132 УПК РФ
, процессуальные издержки, связанные с участием в уголовном деле адвоката, действующего по назначению, подлежат возмещению за счет средств Федерального бюджета.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
24
, ст.ст.
236
,
254 УПК РФ
, суд
ПОСТАНОВИЛ:
Производство по уголовному делу № по обвинению ФИО1 в совершении преступления, предусмотренного п. «б» ч. 2 ст.
171 УК РФ
, прекратить – по основаниям, предусмотренным п. 4 ч. 1 ст.
24 УПК РФ
, то есть в связи со смертью подсудимого.
Процессуальные издержки, связанные с назначением ФИО1, адвоката в ходе судебного следствия, отнести за счет средств Федерального бюджета.
Вещественные доказательства – 1. Подшивка бухгалтерских документов, в которую входят: Акт (без указания наименования, кассовые чеки, итоговые отчеты за смену, ведомости, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, согласно имеющейся нумерации в осматриваемой подшивке на 240 листах, прошито, пронумеровано, скреплено печатью «ООО Камелот»; Папка-скоросшиватель белого цвета, на лицевой стороне которой черным перманентным маркером на русском языке нанесена надпись «Июль АЗС №». Папка содержит следующие документы: товаротранспортные накладные, итоговые отчеты за смену, ведомости, согласно имеющейся нумерации в осматриваемой подшивке 138 листов, прошито, пронумеровано, скреплено печатью «Для пакетов № УЭБиПК МВД по РИ»; Папка-скоросшиватель зеленого цвета, на лицевой стороне которой черным перманентным маркером на русском языке нанесена надпись «АЗС №, март 2018». Папка содержит следующие документы: Акты, кассовые чеки, итоговые отчеты за смену, ведомости, согласно имеющейся нумерации в осматриваемой подшивке 353 листа, прошито, пронумеровано, скреплено печатью «Для пакетов № УЭБиПК МВД по РИ»; Папка-скоросшиватель зеленого цвета, на лицевой стороне которой черным перманентным маркером на русском языке нанесена надпись «АЗС №, апрель 2018». Папка содержит следующие документы: Акты, кассовые чеки, итоговые отчеты за смену, ведомости, накладные, товаротранспортные накладные, согласно имеющейся нумерации в осматриваемой подшивке 343 листа, прошито, пронумеровано, скреплено печатью «Для пакетов № УЭБиПК МВД по РИ»; Подшивка бухгалтерских документов, на лицевой стороне которой простым карандашом серого цвета на русском языке нанесена надпись «Магас». Подшивка содержит следующие документы: «Сведения из книги покупок об операциях, отражаемых за истекший налоговый период», согласно имеющейся нумерации в осматриваемой подшивке 50 листов, прошито, пронумеровано, скреплено печатью «ООО Магас медиа групп» и подписано директором согласно расшифровке подписи ФИО9; Подшивка бухгалтерских документов, на лицевой стороне которой простым карандашом серого цвета на русском языке нанесена надпись «Акты сверок ООО «Магас». Подшивка содержит следующие документы: «Акты сверок взаиморасчетов между ООО «Магас медиа групп» и контрагентами, согласно имеющейся нумерации в осматриваемой подшивке 14 листов, прошито, пронумеровано, скреплено печатью «ООО Магас медиа групп», и подписано директором согласно расшифровке подписи ФИО9; Подшивка копий бухгалтерских документов на лицевой стороне пояснительные надписи отсутствуют. Подшивка содержит следующие документы: Счета-фактуры, товарные накладные на отпуск (прием) различных ГСМ, платежные поручения, доверенности. Согласно имеющейся нумерации в осматриваемой подшивке 199 листов, прошито, пронумеровано, скреплено печатью «ООО Магас медиа групп», и подписано директором согласно расшифровке подписи ФИО9 и скреплено печатью «Для пакетов № УЭБиПК МВД по РИ»; Подшивка копий, бухгалтерских документов на лицевой стороне которой простым карандашом серого цвета на русском языке нанесена надпись «Магас»». Подшивка содержит следующие документы: счета-фактуры, акты оказанных услуг, акты без указания наименования, заказ-наряды, акты приема-передачи, счета на оплату, товарные накладные на отпуск ГСМ, протокола согласования договорной цены, и прочие бухгалтерские документы, согласно имеющейся нумерации в осматриваемой подшивке 540 листов, прошито, пронумеровано, скреплено печатью «ООО Магас медиа групп», и подписано директором согласно расшифровке подписи ФИО9 и скреплено печатью «Для пакетов № УЭБиПК МВД по РИ»; Подшивка копий бухгалтерских документов скреплена полосой из листа бумаги белого цвета, без пояснительных надписей. Подшивка содержит следующие документы: уведомления, решения учредителей ООО «Камилот», счета-фактуры, разрешение на ввод объекта в эксплуатацию, налоговые декларации «по налогу на добавленную стоимость», бухгалтерский баланс, договора аренды оборудования, счета, акты приема-передачи субаренды земельного участка, договора аренды, акты приема-передачи объекта (различных АЗС) и иные бухгалтерские и технические документы, всего в осматриваемой подшивке документов на 144 листах.
2. Вещественные доказательства: Подшивка бухгалтерских документов, в которую входят: Акт (без указания наименования, кассовые чеки, итоговые отчеты за смену, ведомости, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, согласно имеющейся нумерации в осматриваемой подшивке на 240 листах, прошито, пронумеровано, скреплено печатью «ООО Камелот»; Папка-скоросшиватель белого цвета, на лицевой стороне которой черным перманентным маркером на русском языке нанесена надпись «Июль АЗС №». Папка содержит следующие документы: товаротранспортные накладные, итоговые отчеты за смену, ведомости, согласно имеющейся нумерации в осматриваемой подшивке 138 листов, прошито, пронумеровано, скреплено печатью «Для пакетов № УЭБиПК МВД по РИ»; Папка-скоросшиватель зеленого цвета, на лицевой стороне которой черным перманентным маркером на русском языке нанесена надпись «АЗС №, март 2018». Папка содержит следующие документы: Акты, кассовые чеки, итоговые отчеты за смену, ведомости, согласно имеющейся нумерации в осматриваемой подшивке 353 листа, прошито, пронумеровано, скреплено печатью «Для пакетов № УЭБиПК МВД по РИ»; Папка-скоросшиватель зеленого цвета, на лицевой стороне которой черным перманентным маркером на русском языке нанесена надпись «АЗС №, апрель 2018». Папка содержит следующие документы: Акты, кассовые чеки, итоговые отчеты за смену, ведомости, накладные, товаротранспортные накладные, согласно имеющейся нумерации в осматриваемой подшивке 343 листа, прошито, пронумеровано, скреплено печатью «Для пакетов № УЭБиПК МВД по РИ»; Подшивка бухгалтерских документов, на лицевой стороне которой простым карандашом серого цвета на русском языке нанесена надпись «Магас». Подшивка содержит следующие документы: «Сведения из книги покупок об операциях, отражаемых за истекший налоговый период», согласно имеющейся нумерации в осматриваемой подшивке 50 листов, прошито, пронумеровано, скреплено печатью «ООО Магас медиа групп» и подписано директором согласно расшифровке подписи ФИО9; Подшивка бухгалтерских документов, на лицевой стороне которой простым карандашом серого цвета на русском языке нанесена надпись «Акты сверок ООО «Магас»». Подшивка содержит следующие документы: «Акты сверок взаиморасчетов между ООО «Магас медиа групп» и контрагентами, согласно имеющейся нумерации в осматриваемой подшивке 14 листов, прошито, пронумеровано, скреплено печатью «ООО Магас медиа групп», и подписано директором согласно расшифровке подписи ФИО9; Подшивка копий бухгалтерских документов на лицевой, стороне пояснительные надписи отсутствуют. Подшивка содержит следующие документы: Счета-фактуры, товарные накладные на отпуск (прием) различных ГСМ, платежные поручения, доверенности. Согласно имеющейся нумерации в осматриваемой подшивке 199 листов, прошито, пронумеровано, скреплено печатью «ООО Магас медиа групп», и подписано директором согласно расшифровке подписи ФИО9 и скреплено печатью «Для пакетов № УЭБиПК МВД по РИ»; Подшивка копий бухгалтерских документов на лицевой стороне которой простым карандашом серого цвета на русском языке нанесена надпись «Магас». Подшивка содержит следующие документы: счета-фактуры, акты оказанных услуг акты без указания наименования, заказ-наряды, акты приема-передачи, счета на оплату, товарные накладные на отпуск ГСМ, протокола согласования договорной цены, и прочие бухгалтерские документы, согласно имеющейся нумерации в осматриваемой подшивке 540 листов, прошито, пронумеровано, скреплено печатью «ООО Магас медиа групп», и подписано директором согласно расшифровке подписи ФИО9 и скреплено печатью «Для пакетов № УЭБиПК МВД по РИ»; Подшивка копий бухгалтерских документов скреплена полосой из листа бумаги белого цвета, без пояснительных надписей. Подшивка содержит следующие документы: уведомления, решения учредителей ООО «Камилот», счета-фактуры, разрешение на ввод объекта в эксплуатацию, налоговые декларации «по налогу на добавленную стоимость», бухгалтерский баланс, договора аренды оборудования, счета, акты приема-передачи субаренды земельного участка, договора аренды, акты приема-передачи объекта (различных АЗС) и иные бухгалтерские и технические документы, всего в осматриваемой подшивке документов на 144 листах.
Хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств МО МВД России «Сунженский» по вступлении постановления в законную силу вернуть по принадлежности.
Вещественные доказательства - CD-R диск с выпиской по лицевому счету ООО «Магас медиа групп»; CD-R диск с выпиской по лицевому счету ООО «Магас медиа групп» хранить при уголовном деле.
Копию настоящего постановления направить законному представителю, защитнику обвиняемого и прокурору РИ.
Постановление может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Ингушетия в течение 10 суток со дня его вынесения.
Копия верна:
Федеральный судья
Сунженского районного суда РИ Л.И. Ярыгин
Поступило
ДД.ММ.ГГГГ
Принято к производству
ДД.ММ.ГГГГ
Назначено
ДД.ММ.ГГГГ
Начато рассмотрение
ДД.ММ.ГГГГ
Рассмотрено
ДД.ММ.ГГГГ
Срок рассмотрения
28 дней
Строка
29
Суд:
Сунженский районный суд (Республика Ингушетия)
(подробнее)
Подсудимые:
Арчхоев С.М.
(подробнее)
Судьи дела:
Ярыгин Лев Исаевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 26 мая 2020 г. по делу № 1-65/2020
Постановление от 19 мая 2020 г. по делу № 1-65/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Незаконное предпринимательство
Судебная практика по применению нормы ст. 171 УК РФ
