Надымский городской суд Ямало-Ненецкого автономного округа
Надымский городской суд Ямало-Ненецкого автономного округа — СУДЕБНЫЕ АКТЫ
Дело № 12-195/2011
Р Е Ш Е Н И Е
«14» сентября 2011 года. Судья Надымского городского суда Рахимкулова Н.Р., рассмотрев жалобу Мельник Н.Г. на постановление по делу об административном правонарушении от *дата* по части 1 статьи
5.42 КоАП
РФ, установил: Постановлением мирового судьи судебного участка Надымского района Левицкой О.С. от *дата* (в постановлении ошибочно указан 2010 год) Мельник Н.Г. подвергнута административному наказанию по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ в виде штрафа в размере 2.000 рублей.
С постановлением по делу об административном правонарушении не согласилась Мельник, подала в суд жалобу, в которой просит постановление отменить и производство по делу прекратить в связи с отсутствием состава административного правонарушения.
В судебном заседании представитель Мельник – Гончарова М.В., действующая на основании доверенности, поддержала доводы жалобы. Просила прекратить производство по делу в связи с отсутствием состава административного правонарушения, указав, что нахождение соискателя работы в состоянии алкогольного опьянения свидетельствует о его личностных качествах и это обстоятельство является законным основанием для отказа в приеме на работу.
Помощник прокурора Чипурнова Т.Н. в судебном заседании считала возможным прекратить производство по делу в связи с истечением срока давности привлечения к административной ответственности. Полагала, что в действиях Мельник имеется состав административного правонарушения, поскольку нахождение Ткачёва в состоянии алкогольного опьянения является исключительно предположением работников МУП «» и не подтверждается документально. Вывод об употреблении Ткачёвым спиртных напитков сделан исключительно по причине исходящего от него запаха, хотя Ткачёв является инвалидом и мог принимать лекарственные препараты, содержащие в своем составе спирт.
Судом установлено, что Мельник привлечена к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ в связи с тем, что являясь директором МУП «» отказала в приеме на работу инвалиду Ткачёву И.Г. в пределах установленной квоты.
Изучив материалы дела об административном правонарушении, суд приходит к выводу о наличии в действиях Мельник состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ. Как установлено судом, и не оспаривается самой Мельник, отказ в приеме на работу Ткачева И.Г. был вызван тем, что, по мнению работников МУП «» Ткачёв явился на собеседование для трудоустройства на работу в состоянии алкогольного опьянения.
В соответствии со статьей
64
Трудового кодекса РФ, запрещается необоснованный отказ в заключении трудового договора. Какое бы то ни было прямое или косвенное ограничение прав или установление прямых или косвенных преимуществ при заключении трудового договора в зависимости от пола, расы, цвета кожи, национальности, языка, происхождения, имущественного, социального и должностного положения, возраста, места жительства (в том числе наличия или отсутствия регистрации по месту жительства или пребывания), а также других обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работников, не допускается, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом.
В силу пункта 10 Постановления Пленума Верховного суда РФ от *дата* *№ обезличен* «О применении судами РФ Трудового кодекса РФ», под деловыми качествами работника следует, в частности, понимать способности физического лица выполнять определенную трудовую функцию с учетом имеющихся у него профессионально-квалификационных качеств (например, наличие определенной профессии, специальности, квалификации), личностных качеств работника (например, состояние здоровья, наличие определенного уровня образования, опыт работы по данной специальности, в данной отрасли).
Предположения работников МУП «» о том, что Ткачёв находился в состоянии алкогольного опьянения не может расцениваться как сведения, характеризующие личностные качества работника, как то: состояние здоровья, наличие определенного уровня образования, опыт работы по данной специальности, в данной отрасли. Кроме того, вывод о нахождении Ткачёва в состоянии алкогольного опьянения является субъективным мнением работников МУП «» и документально не подтверждается. В этой связи у суда нет оснований считать, что в действиях Мельник отсутствует состав административного правонарушения.
Вместе с тем, дело об административном правонарушении было рассмотрено с существенным нарушением процессуальных требований.
Согласно ст.
25.1 КоАП
РФ, дело об административном правонарушении рассматривается с участием лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении. В отсутствии лица дело может быть рассмотрено, если имеются данные о надлежащем извещении лица о месте и времени рассмотрения дела.
В материалах дела об административном правонарушении отсутствуют данные о надлежащем извещении Мельник о дате рассмотрения дела мировым судьей. На момент рассмотрения дела Мельник находилась в очередном отпуске с выездом из , о чём суду предоставлены подтверждающие документы.
В соответствии со ст.
4.5 КоАП
РФ, постановление по делу об административном правонарушении не может быть вынесено по истечении двух месяцев (по делу об административном правонарушении, рассматриваемому судьей, - по истечении трех месяцев) со дня совершения административного правонарушения.
Мельник совершила административное правонарушение *дата*, срок привлечения к административной ответственности истек *дата*.
В соответствии со ст. ст.
30.7
,
25.4 КоАП
РФ, по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу в случае истечения сроков давности привлечения к административной ответственности.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
решил:
Постановление мирового судьи судебного участка Надымский район Левицкой О.С. от *дата* в отношении Мельник Н.Г. по части 1 статьи
5.42 КоАП
РФ отменить, производство по делу об административном правонарушении прекратить в связи с истечением сроков давности привлечения к административной ответственности. Решение вступает в законную силу немедленно.
Судья(подпись)
Копия верна: судья Рахимкулова Н.Р.
Секретарь суда:
Суд:
Надымский городской суд (Ямало-Ненецкий автономный округ)
(подробнее)
Судьи дела:
Рахимкулова Н.Р. (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 октября 2011 г. по делу № 12-195/2011
Решение от 7 октября 2011 г. по делу № 12-195/2011
Решение от 14 сентября 2011 г. по делу № 12-195/2011
Решение от 1 июля 2011 г. по делу № 12-195/2011
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
