Дело №2а-3967/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
[ДД.ММ.ГГГГ] [Адрес]
Судья Автозаводского районного суда г. Нижнего Новгорода Терехин В.В., при секретаре судебного заседания Беловой Е.Ю., рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению ОП [Номер] УМВД России по [Адрес] об установлении административного надзора в отношении Тоненкова Д.А., [ДД.ММ.ГГГГ] года рождения,
УСТАНОВИЛ:
ОП [Номер] УМВД России по [Адрес] обратился в суд с административным исковым заявлением об установлении административного надзора в отношении Тоненкова Д.А. в соответствии с ч.2 ст.
3
ФЗ № 64-ФЗ от [ДД.ММ.ГГГГ], на срок установленный для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания. Также просит возложить на Тоненкова Д.А. следующие ограничения:
- запретить выезд за пределы субъекта Российской Федерации, являющегося местом жительства или пребывания, без уведомления территориальных органов полиции;
- обязать периодической явкой в ОВД по месту жительства или фактического нахождения 01 раз в месяц;
- запретить пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22.00 до 06.00 часов, за исключением времени осуществления поднадзорным лицом трудовой деятельности;
- запретить появляться в местах общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков;
- запретить посещение мест проведения массовых мероприятий и участие в массовых мероприятиях.
Требования ОП [Номер] УМВД России по [Адрес] мотивированы следующим.
Тоненков Д.А. был осужден [ДД.ММ.ГГГГ] [Адрес] районным судом [Адрес] по ч.3 ст.
30
, п. «б» ч.2 ст.
131
, УК РФ, назначено наказание в виде 05 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
[ДД.ММ.ГГГГ] Тоненков Д.А. по постановлению [Адрес] районного суда [Адрес] от [ДД.ММ.ГГГГ] освобожден условно досрочно с обязанностями на срок 01 год 08 месяцев 12 дней (конец УДО [ДД.ММ.ГГГГ]). Судимость у Тоненкова Д.А. в настоящее время не погашена.
Тоненков Д.А. состоит на профилактическом учете в ОП [Номер] УМВД РФ по г.[Адрес] как лицо, ранее судимое за совершение тяжкого преступления и подпадающее под административный надзор. Согласно приговора [Адрес] районного суда [Адрес] от [ДД.ММ.ГГГГ], в действиях Тоненкова Д.А. усмотрен опасный рецидив преступлений. По месту жительства характеризуется удовлетворительно. Жалоб от проживающих совместно с ним лиц не поступало.
В судебном заседании представитель ОП [Номер] УМВД России по [Адрес] Спиридонова С.В. административное исковое заявление поддержала в полном объёме.
Помощник прокурора [Адрес] – Романова К.Э. поддержала позицию Спиридоновой С.В. просила административное исковое заявление об установлении административного надзора в отношении Тоненкова Д.А. удовлетворить, исковое заявление считает обоснованным, представила заключение относительно рассматриваемого дела.
В судебное заседание административный ответчик Тоненков Д.А. явился, ходатайство об отводе суда не заявил, с административным иском согласился.
Заслушав участников процесса, исследовав и оценив доказательства по делу, суд полагает возможным рассмотрение дела при имеющейся явке и приходит к следующим выводам.
В целях предупреждения совершения лицами, освобожденными из мест лишения свободы, преступлений и других правонарушений, а также для защиты государственных и общественных интересов по решению суда за указанными лицами может быть установлен административный надзор, осуществляемый органами внутренних дел на условиях и в порядке, предусмотренных Федеральным законом от 06.04.2011 года № 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы".
Основания и порядок установления, продления, досрочного прекращения административного надзора, дополнения или частичной отмены административных ограничений предусмотрены Федеральным законом от 06.04.2011 N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" и главой 29 КАС РФ.
Согласно статье
6
Федерального закона от 06.04.2011 года N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" и ч. 1 статьи
270 КАС РФ
в суд с заявлением об установлении административного надзора вправе обратиться исправительное учреждение (в отношении лица, освобождаемого из мест лишения свободы) или орган внутренних дел (в отношении лица, освобожденного из мест лишения свободы, а также в отношении лица, отбывающего наказание в виде ограничения свободы, назначенное в качестве дополнительного вида наказания, или при замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы ограничением свободы).
Как следует из материалов дела, в суд об установлении административного надзора обратился орган внутренних дел - ОП [Номер] Управления МВД России по г[Адрес], заявление подписано начальником ОП [Номер], таким образом, оно подано надлежащим лицом.
Согласно ч.5 ст.
270 КАС РФ
Административное исковое заявление об установлении административного надзора в отношении лица, освобождаемого из мест лишения свободы, подается в суд по месту нахождения исправительного учреждения. Административное исковое заявление об установлении административного надзора в отношении лица, освобожденного из мест лишения свободы, подается в суд по месту жительства или месту пребывания этого лица.
Судом установлено, что Тоненков Д.А. проживает в [Адрес] по адресу: [Адрес], в связи с чем, дело подлежит рассмотрению судьёй [Адрес]
В соответствии с ч.1 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы": административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение:
1) тяжкого или особо тяжкого преступления;
2) преступления при рецидиве преступлений;
3) умышленного преступления в отношении [ ... ]
4) двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 228.3, частью первой статьи 231, частью первой статьи
234.1
Уголовного кодекса Российской Федерации.
В соответствии с ч.2 ст.
3
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы": Административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за:
1) совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы [ ... ] (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи);
2) совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений;
3) совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного пунктом "л" части второй статьи 105, пунктом "е" части второй статьи 111, пунктом "з" части второй статьи 117, частью четвертой статьи
150
(в случае совершения преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы), статьями
205
-
205.5
,
206
, 208,
211
,
220
,
221
,
277
-
279
,
282
-
282.3
,
295
,
317
,
357
, 360 и
361
Уголовного кодекса Российской Федерации;
4) совершение в период нахождения под административным надзором преступления, за которое это лицо осуждено к лишению свободы и направлено к месту отбывания наказания (за исключением лица, указанного в части 2.1 настоящей статьи).
Согласно п. 2 ч. 1 ст.
5
Федерального закона от 06.04.2011 № 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" административный надзор устанавливается в отношении: лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерацией для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
В соответствии с ч.4 ст.
15 УК РФ
тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает десяти лет лишения свободы.
В соответствии с п. «б» ч.2 ст.
18 УК РФ
рецидив преступлений признается опасным при совершении лицом тяжкого преступления, если ранее оно было осуждено за тяжкое или особо тяжкое преступление к реальному лишению свободы.
Согласно п. «г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
, судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Согласно части 2 статьи
272 КАС РФ
обязанность доказывания обстоятельств, приведенных в административном исковом заявлении, связанном с административным надзором, лежит на лице, обратившемся с таким заявлением.
Судом, на основании представленных административным истцом и административным ответчиком доказательств, установлено, что
Административный надзор, как осуществляемое органами внутренних дел наблюдение за соблюдением лицом, освобожденным из мест лишения свободы, установленных судом в соответствии с Федеральным законом "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" временных ограничений его прав и свобод, а также за выполнением им обязанностей, предусмотренных данным Федеральным законом (пункт 1 статьи 1), относится к мерам предупреждения преступлений и других правонарушений, оказания на лицо индивидуального профилактического воздействия (статья 2), а не к мерам ответственности за совершенное правонарушение. При этом применение административного надзора, в отличие от уголовной ответственности, связывается не со временем совершения преступления, а с освобождением лица из мест лишения свободы и с наличием непогашенной либо неснятой судимости, которая влечет за собой правовые последствия в случаях и в порядке, предусмотренных федеральными законами (статья
86
УК Российской Федерации). Установление судом административных ограничений не может рассматриваться как возложение ответственности за деяние, которое в момент его совершения не признавалось правонарушением, или ее отягчение. Соответственно, и положениям Федерального закона "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" при их применении в отношении лиц, имеющих судимость, не придается обратная сила.
Установление административного надзора для предупреждения совершения правонарушений и оказания профилактического воздействия на лиц, освобождаемых или освобожденных из мест лишения свободы и имеющих непогашенную либо неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, преступления при рецидиве преступлений, умышленного преступления в отношении [ ... ], при наличии предусмотренных Федеральным законом "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" оснований и в целях защиты государственных и общественных интересов (статьи 2 и 3), в частности административные ограничения в виде запрещения пребывания в определенных местах, посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в таких мероприятиях, пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток, выезда за установленные судом пределы территории, а также в виде обязательной явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания поднадзорного для регистрации (часть 1 статьи 4), согласуется с нормой статьи
55
(часть 3) Конституции Российской Федерации, допускающей ограничение прав и свобод человека и гражданина для защиты конституционно значимых ценностей, и является соразмерным тем конституционно защищаемым целям, ради которых административный надзор вводится (определения Конституционного Суда Российской Федерации от 22 марта 2012 года N 597-О-О, от 24 сентября 2012 года N 1739-О, от 22 ноября 2012 года N 2064-О, от 22 апреля 2014 года N 885-О, от 23 апреля 2015 года N 898-О и от 22 декабря 2015 года N 2876-О).
Согласно ст.
5
Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" Административный надзор устанавливается в отношении: лиц, указанных в части 1 (пункт 3) и части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Согласно п. «г» ч. 3 ст.
86 УК РФ
, судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Тоненков Д.А. был осужден [ДД.ММ.ГГГГ] [Адрес] районным судом [Адрес] по ч.3 ст.
30
, п. «б» ч.2 ст.
131
, УК РФ, назначено наказание в виде 05 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
[ДД.ММ.ГГГГ] Тоненков Д.А. по постановлению [Адрес] районного суда [Адрес] от [ДД.ММ.ГГГГ] освобожден условно досрочно с обязанностями на срок 01 год 08 месяцев 12 дней (конец УДО [ДД.ММ.ГГГГ]). Судимость у Тоненкова Д.А. в настоящее время не погашена.
Тоненков Д.А. состоит на профилактическом учете в ОП [Номер] УМВД РФ по [Адрес] как лицо, ранее судимое за совершение тяжкого преступления и подпадающее под административный надзор. Согласно приговора [Адрес] районного суда [Адрес] от [ДД.ММ.ГГГГ], в действиях Тоненкова Д.А. усмотрен опасный рецидив преступлений. По месту жительства характеризуется удовлетворительно. Жалоб от проживающих совместно с ним лиц не поступало.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу об установлении административного надзора в отношении Тоненкова Д.А. на срок установленный законодательством Российской Федерацией для погашения судимости, за вычетом срока истекшего после отбытия наказания.
На основании положений п. 1 ч. 3 статьи
273 КАС РФ
при установлении административного надзора именно суд устанавливает конкретные административные ограничения.
В соответствии с ч. 1 ст.
4
Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ:
1. В отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения:
1) запрещение пребывания в определенных местах;
2) запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях;
3) запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определенное время суток;
4) запрещение выезда за установленные судом пределы территории;
5) обязательная явка от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации.
Согласно ст.
2
Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" Административный надзор устанавливается для предупреждения совершения лицами, указанными в статье 3 настоящего Федерального закона, преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
На основании п. 1 ч. 3 статьи
273 КАС РФ
при установлении административного надзора суд устанавливает конкретные административные ограничения.
В силу п. 22, п.23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16.05.2017 N 15 "О некоторых вопросах, возникающих при рассмотрении судами дел об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" установление судом административного ограничения в виде явки от одного до четырех раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным и не зависит от применения к лицу иных административных ограничений (часть 2 статьи 4 Закона об административном надзоре). Выбор вида административных ограничений не может носить произвольный характер и должен быть направлен на выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений или административных правонарушений, а также оказание воспитательного воздействия на лиц в целях недопущения совершения указанных правонарушений или антиобщественного поведения. Назначение административных ограничений не должно несоразмерно ограничивать право поднадзорного лица на труд, получение образования, медицинской помощи и т.п. С учетом образа жизни лица, обстоятельств совершения им преступления, поведения лица в период и после отбытия наказания суд вправе установить административное ограничение в виде запрещения пребывания в определенных местах. Так, если лицо совершило преступление в состоянии алкогольного опьянения, суд вправе рассмотреть вопрос о запрете посещения мест общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков. При определении времени суток, в период которого лицо не вправе находиться вне места жительства или пребывания, суд принимает во внимание график выполнения лицом его трудовых обязанностей и (или) учебы и другие имеющие значение обстоятельства при условии представления соответствующих доказательств. В случае запрещения выезда за установленные судом пределы территории в решении надлежит, в частности, указывать наименование субъекта Российской Федерации, муниципального образования, границы которого не разрешается покидать поднадзорному лицу в период действия административного надзора. В решении суда об установлении или о продлении административного надзора должен быть указан срок административного надзора (конкретный период в днях, месяцах, годах и (или) срок, определяемый днем начала его течения и окончания (например, со дня вступления решения суда в законную силу до погашения судимости).
Обсуждая вопрос установления административных ограничений, суд учитывает личность и объяснения лица, в отношении которого устанавливается административный надзор, характеризующие его данные, характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, состояние здоровья, а также все иные обстоятельства по делу и приходит к выводу об обязании Тоненкова Д.А. явкой в ОВД по месту жительства, пребывания или фактического нахождения 01 раз в месяц.
Согласно ст.
8
Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" наблюдение за соблюдением поднадзорным лицом установленных в отношении его административных ограничений, а также за выполнением им предусмотренных настоящим Федеральным законом обязанностей осуществляется органом внутренних дел по месту жительства или пребывания поднадзорного лица.
В случае запрещения выезда за установленные судом пределы территории в решении надлежит, в частности, указывать наименование субъекта Российской Федерации, муниципального образования, границы которого не разрешается покидать поднадзорному лицу в период действия административного надзора.
В целях безусловной и беспрепятственной реализации указанного положения закона органами внутренних дел, суд считает необходимым запретить Тоненкову Д.А. выезд за пределы территории субъекта РФ, являющегося местом жительства или пребывания, без уведомления территориальных органов внутренних дел.
Также суд полагает целесообразным запретить Тоненкову Д.А. пребывание вне жилого помещения или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания с 22.00 часов до 06.00 часов, если это не связано с осуществлением трудовой деятельности, так же полагает целесообразным запретить Тоненкову Д.А. появляться в местах общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков, запретить посещение мест проведения массовых мероприятий и участие в массовых мероприятиях..
При этом разъясняется, что часть 3 ст.
12
Федерального закона от 06.04.2011 N 64-ФЗ "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" предусматривает возможность получения поднадзорным лицом, в отношении которого установлены административные ограничения, предусмотренные пунктами 3, 4 и 5 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, разрешения органа внутренних дел на пребывание вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания этого лица, и (или) на краткосрочный выезд за установленные судом пределы территории в связи с исключительными личными обстоятельствами.
Таким образом, административное исковое заявление подлежит удовлетворению.
С учетом изложенного, руководствуясь ст.
273 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Административное исковое заявление ОП [Номер] УМВД России по [Адрес] об установлении административного надзора в отношении Тоненкова Д.А., [ДД.ММ.ГГГГ] года рождения– удовлетворить.
Установить административный надзор в отношении ОП [Номер] УМВД России по г[Адрес] об установлении административного надзора в отношении Тоненкова Д.А., [ДД.ММ.ГГГГ] года рождения, на срок установленный законодательством Российской Федерацией для погашения судимости, за вычетом срока истекшего после отбытия наказания, со следующими административными ограничениями:
- запретить выезд за пределы субъекта Российской Федерации, являющегося местом жительства или пребывания, без уведомления территориальных органов полиции;
- обязать периодической явкой в ОВД по месту жительства или фактического нахождения 01 раз в месяц;
- запретить пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица с 22.00 до 06.00 часов, за исключением времени осуществления поднадзорным лицом трудовой деятельности;
- запретить появляться в местах общественного питания, в которых осуществляется продажа спиртных напитков;
- запретить посещение мест проведения массовых мероприятий и участие в массовых мероприятиях.
Срок административного надзора в отношении Тоненкова Д.А., следует исчислять со дня постановки на учет в органе внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Решение может быть обжаловано в Нижегородский областной суд через Автозаводский районный суд г.Н.Новгорода в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
Судья В.В. Терехин
Суд:
Автозаводский районный суд г. Нижний Новгород (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Терехин Владимир Вячеславович (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ