Дело №12-893/2017
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Ставрополь 27 ноября 2017 года
Промышленный районный суд г. Ставрополя в составе:
председательствующего судьи Журавлевой Т.Н.,
при секретаре Пика А.И.,
с участием:
представителя заявителя - лица, привлеченного к административной ответственности, генерального директора ООО «Медчеста – М» Телепневой О.В. – по доверенности Сидоровой Ю.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу представителя лица, привлекаемого к административной ответственности, генерального директора ООО «Медчеста – М» Телепневой О.В. – по доверенности Сидоровой Ю.А. на постановление мирового судьи судебного участка № 2 Промышленного района г.Ставрополя от 24 июля 2017 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении генерального директора ООО «Медчеста – М» Телепневой Ольги Владимировны,
УСТАНОВИЛ:
Постановлением мирового судьи судебного участка № 2 Промышленного района г. Ставрополя от 24 июля 2017 года генеральный директор ООО «Медчеста – М» Телепнева О.В. признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 5000 рублей.
Будучи не согласной с указанным постановлением, представителем лица, привлекаемого к административной ответственности, генерального директора ООО «Медчеста – М» Телепневой О.В. – по доверенности Сидоровой Ю.А. была подана жалоба, в которой она указала, что Телепнева О.В. не извещалась о времени и месте составления протокола об административном правонарушении в порядке, установленном ч. 2 ст.
25.15 КоАП
РФ, при вынесении постановления по данному делу истек срок давности привлечения к административной ответственности, предусмотренный частью 1 статьи
4.5 КоАП
РФ, Телепнева О.В. не является субъектом вменяемого ей правонарушения, поскольку в материалах дела нет ни одного документа, иного доказательства, свидетельствующего о том, что Телепнева О.В. отказала конкретному претенденту в приеме на работу. Материалами дела подтверждается, что направленный для трудоустройства в ООО «Медчеста-М» инвалид нуждался в создании для него специального рабочего места. Между тем квотируемое специальное рабочее место в ООО «Медчеста-М» уже было занято другим трудоустроенным инвалидом, что подтверждается материалами дела. При таких обстоятельствах, отсутствует само событие административного правонарушения, что также является основанием для прекращения производства по делу. Материалами дела подтверждается, направленный для трудоустройства в ООО «Медчеста-М» инвалид не соответствовал квалификационным требованиям, предъявляемым к претенденту на соответствующую должность. Данные требования предъявляются ООО «Медчеста-М», как работодателем, непосредственно к профессии (специальности, должности), и обязательно ко всем претендентам без дискриминации по состоянию здоровья (то есть как имеющим, так и не имеющим инвалидности). Учитывая вышеприведенные обстоятельства, представитель лица, привлекаемого к административной ответственности, генерального директора ООО «Медчеста – М» Телепневой О.В. – по доверенности Сидорова Ю.А. просит постановление мирового судьи судебного участка № 2 Промышленного района г. Ставрополя от 24 июля 2017 года отменить, производство по делу об административном правонарушении в отношении Телепневой Ольги Владимировны, ответственность за которое предусмотрена ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, прекратить.
В судебном заседании представитель заявителя генерального директора ООО «Медчеста – М» Телепневой О.В. – по доверенности Сидорова Ю.А. доводы жалобы поддержала в полном объеме.
Заявитель Телепнева О.В. в судебное заседание не явилась, о дате времени и месте рассмотрения жалобы извещена надлежащим образом, о причине неявки суд не уведомлен.
В соответствии с ч. 2 ст.
25.1 КоАП
РФ дело об административном правонарушении может быть рассмотрено без участия лица, привлекаемого к административной ответственности в случае, если у суда имеются сведения о надлежащем извещении, и от него не поступило ходатайство об отложении рассмотрения дела, либо если такое ходатайство оставлено без удовлетворения.
Суд считает возможным рассмотреть жалобу в отсутствие Телепневой О.В.
Представитель заинтересованного лица в лице старшего специалиста 1 разряда отдела обеспечения государственных гарантий в области занятости населения министерства труда и социальной защиты СК Шейкина В.С. в судебное заседание не явилась, о дате времени и месте рассмотрения жалобы извещена надлежащим образом.
В соответствии с Постановлением Пленума Верховного Суда Российской Федерации в Постановлении от 24 марта 2005 г. N 5 «О некоторых вопросах, возникающих у судов при применении Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» в случае необходимости не исключается возможность вызова в суд должностных лиц, составивших протокол об административном правонарушении, для выяснения возникших вопросов.
Однако в соответствии с действующим законодательством их неявка не является препятствием к рассмотрению поставленного перед судом вопроса, в связи с чем, суд считает возможным рассмотреть жалобу в отсутствие представителя заинтересованного лица старшего специалиста 1 разряда отдела обеспечения государственных гарантий в области занятости населения министерства труда и социальной защиты СК Шейкина В.С.
Выслушав представителя привлекаемого лица, проверив представленные материалы, суд приходит к выводу о том, что оспариваемое постановление подлежит отмене, а производство по делу прекращению по следующим основаниям.
Согласно п.8 ч. 2 ст.
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления, в частности заслушиваются объяснения физического лица или законного представителя юридического лица, в отношении которых вынесено постановление по делу об административном правонарушении; при необходимости заслушиваются показания других лиц, участвующих в рассмотрении жалобы, пояснения специалиста и заключение эксперта, исследуются иные доказательства, осуществляются другие процессуальные действия в соответствии с настоящим Кодексом.
В соответствии с ч. 3 ст.
30.6 КоАП
РФ при рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении судья, вышестоящее должностное лицо не связаны доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
Исходя из положения ст.
1.5 КоАП
РФ лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, считается невиновным, пока его вина не будет доказана в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, и установлена вступившим в законную силу постановлением судьи, органа, должностного лица, рассмотревших дело. Лицо, привлекаемое к административной ответственности, не обязано доказывать свою невиновность, за исключением случаев, предусмотренных примечанием к настоящей статье. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
В соответствии со ст.
26.2 КоАП
РФ, доказательствами по делу об административном правонарушении являются любые фактические данные, на основании которых судья, орган, должностное лицо, в производстве которых находится дело, устанавливают наличие или отсутствие события административного правонарушения, виновность лица, привлекаемого к административной ответственности, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела. Эти данные устанавливаются протоколом об административном правонарушении, иными протоколами, предусмотренными настоящим Кодексом, объяснениями лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, показаниями потерпевшего, свидетелей, заключениями эксперта, иными документами, а также показаниями специальных технических средств, вещественными доказательствами. Не допускается использование доказательств, полученных с нарушением закона.
В соответствии с ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
Как было установлено мировым судьей, 07 декабря 2016 г. в г. Ставрополе по пр. Кулакова, д. 8Г генеральный директор ООО «Медчеста-М» Телепнева О.В., являясь уполномоченным на принятие решений о приеме на работу, в нарушение ст.
21
Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» отказала гр. Ф.С., имеющему инвалидность, в приеме на работу на свободное рабочее место в пределах квоты, установленной в соответствии с Законом Ставропольского края «О квотировании рабочих мест для инвалидов».
В соответствии с информацией о выполнении квоты для трудоустройства инвалидов за ноябрь-декабрь 2016 г. среднесписочная численность работников ООО «Медчеста-М» составляла 264 человека, в указанной организации заквотировано 10 рабочих мест для трудоустройства инвалидов, одно из которых по профессии «упаковщик».
Согласно сведениям о потребности в работниках, наличии свободных рабочих мест (вакантных должностей) от 20.10.2016 в ООО «Медчеста-М» заквотированное для трудоустройства инвалида рабочее место по профессии «упаковщик» являлось свободным (вакантным).
На вакантное рабочее место для трудоустройства инвалида в ООО «Медчеста-М» ГКУ «Центр занятости населения г. Ставрополя» был направлен для трудоустройства безработный инвалид Ф.С., кандидатура которого отклонена (в приеме на работу отказано) с формулировкой «не прошел собеседование».
В качестве доказательств совершения генеральным директором ООО «Медчеста-М» Телепневой О.В. судом первой инстанции были приняты следующие доказательства:
- протокол об административном правонарушении № 49/17-5.42 от 11.05.2017 года;
- письмо ГКУ «Центр занятости населения г. Ставрополя» от 10.03.2017 № 3667 о выявленных случаях неправомерного отказа в приеме на работу инвалидов на заквотированные рабочие места ООО «Медчеста-М»;
- информация о выполнении квоты, наличии вакантных мест ноябрь 2016 г., информация о выполнении квоты для приема на работу инвалидов за декабрь 2016 г., сведения о потребности в работниках, наличии свободных (рабочих) мест (вакантных должностей);
- приказ ГКУ «Центр занятости населения г. Ставрополя» от 12.09.2016 № 256ДТ/16 о признании безработным Ф.С.;
- справка об инвалидности Ф.С.;
- индивидуальная программа реабилитации инвалида Ф.С., выданная ФГУ медико-социальной экспертизы 26.11.2010;
- направление на работу Ф.С., выданное ГКУ «Центр занятости населения г. Ставрополя» от 07.12.2016;
- уведомление генеральному директору ООО «Медчеста-М» Телепневой О.В. о явке в целях составления протоколов об административных правонарушениях от 03.04.2017 № 112-1-1-15,
- письменные объяснения генерального директора ООО «Медчеста-М» Телепневой О.В. от 17.04.2017;
- письмо министерства труда и социальной защиты населения Ставропольского края от 11.05.2017 № 6136-15 о направлении генеральному директору ООО «Медчеста-М» Телепневой О.В. копии протокола об административном правонарушении от 11.05.2017 № 49/17-5.42,
- выписка из ЕГРЮЛ в отношении ООО «Медчеста-М» от 15.05.2017;
- копия трудовой книжки Ф.С.;
- показания свидетеля Ильина Д.С. и другие доказательства.
Данные обстоятельства послужили основанием для вынесения в отношении генерального директора ООО «Медчеста-М» Телепневой О.В. постановления о назначении административного наказания по ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
С таким решением согласиться нельзя по следующим основаниям.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (статья
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
В соответствии со статьей
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по делу об административном правонарушении подлежат выяснению, в частности: лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность, а также виновность лица в совершении административного правонарушения.
В соответствии со ст.
2.4 КоАП
РФ административной ответственности подлежит должностное лицо в случае совершения им административного правонарушения в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением своих служебных обязанностей.
Частью 1 ст.
2.1 КоАП
РФ установлено, что административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность.
Согласно положениям ст.
28.2 КоАП
РФ при составлении протокола об административном правонарушении физическому лицу или законному представителю юридического лица, в отношении которых возбуждено дело об административном правонарушении, а также иным участникам производства по делу разъясняются их права и обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом, о чем делается запись в протоколе. Физическому лицу или законному представителю юридического лица, в отношении которых возбуждено дело об административном правонарушении, должна быть предоставлена возможность ознакомления с протоколом об административном правонарушении. Указанные лица вправе представить объяснения и замечания по содержанию протокола, которые прилагаются к протоколу.
Как указал суд первой инстанции, генеральный директор ООО «Медчеста-М» Телепнева О.В. 03 апреля 2017 г. исх. № 112-1-1-15 была надлежащим образом извещена о времени и месте составления протокола об административном правонарушении, уведомление было направлено Телепневой О.В. по месту исполнения ею должностных обязанностей и было ею получено, о чем свидетельствует направление Телепневой О.В. в министерство труда и социальной защиты населения Ставропольского края письменных объяснений по факту отказа в трудоустройстве инвалиду. Данный факт также не отрицался и защитником при рассмотрении дела об административном правонарушении.
Вместе с тем, данный вывод нельзя признать законным и обоснованным ввиду нижеследующего.
Согласно ч. 2 ст.
25.15 КоАП
РФ извещения, адресованные участвующим в производстве по делу об административном правонарушении гражданам, в том числе должностным лицам, направляются по месту их жительства.
Из материалов дела установлено, что место жительства Телепневой О.В. на момент извещения и составления протокола было по адресу: г. Ставрополь, ул. Батальонная, 27. Между тем уведомление о составлении протокола об административном правонарушении было направлено по адресу: г. Ставрополь, пр-т Кулакова, 8г, то есть по адресу нахождения ООО «Медчеста-М».
Сведений о направлении извещения с указанием времени и места составления протокола об административном правонарушении по месту жительства Телепневой О.В., материалы дела не содержат.
Направление извещения по месту исполнения Телепневой О.В. должностных обязанностей, а также направление в министерство труда и социальной защиты населения Ставропольского края письменных объяснений от имени Телепневой О.В., вопреки доводам суда первой инстанции, доказательствами надлежащего извещения Телепневой О.В. о времени и месте составления протокола не являются, и не исключали обязанности должностного лица соблюдения требований ч. 2 ст.
25.15 КоАП
РФ об извещении Телепневой О.В. по месту ее жительства.
Указанные выше обстоятельства свидетельствует о том, что при составлении протокола об административном правонарушении, должностным лицом административного органа не были созданы необходимые условия для обеспечения процессуальных гарантий прав лица, привлекаемого к административной ответственности, предусмотренных ч. 2 ст.
25.1 КоАП
РФ. Составление протокола об административном правонарушении в отсутствие привлекаемого лица, не извещённого о месте и времени его составления в соответствии с положениями ч. 2 ст.
25.15 КоАП
РФ, не отвечает требованиям ст.
28.2 КоАП
РФ и повлекло нарушение прав Телепневой О.В. на защиту.
Согласно ст.
26.2 КоАП
Российской Федерации не допускается использование доказательств полученных с нарушением закона, соответственно, не может быть признан надлежащим доказательством протокол № 49/17-5.42 от 11.05.2017 года по делу об административном правонарушении.
Как указал суд первой инстанции, субъектами рассматриваемого правонарушения являются должностные лица - руководители организаций независимо от организационно-правовой формы и формы собственности и иные должностные лица организаций, осуществляющие прием на работу граждан.
Суд первой инстанции в своем постановлении критически отнесся к доводам представителя привлекаемого лица о том, что Телепнева О.В. не является субъектом рассматриваемого правонарушения, поскольку непосредственно в приеме на работу Ф.С. она не отказывала, поскольку суду не были представлены доказательства, подтверждающие делегирование Телепневой О.В. полномочий работодателя по принятию решений о приеме и увольнении работников ООО «Медчеста-М» начальнику отдела по работе с персоналом.
Вместе с тем, с данными выводами нельзя согласиться ввиду нижеследующего.
Согласно п. 3.16 имеющейся в материалах дела должностной инструкции начальник ООО «Медчеста-М» отдела по работе с персоналом проводит собеседование с кандидатами на вакантные должности и принимает решение о заключении или отказе в заключении трудового договора.
Материалами дела и показаниями допрошенной в качестве свидетеля в суде первой инстанции начальника отдела по работе с персоналом ООО «Медчеста-М» Савченко И.А. подтверждается, что именно она проводила собеседование со Ф.С. и принимала решение об отказе в приеме на работу, поскольку у последнего отсутствовали квалификация, опыт работы, предъявляемые к должности упаковщика, что также отражено в оспариваемом постановлении мирового судьи. Так, в своем постановлении мировой судья установил следующее: по результатам рассмотрения кандидатуры начальником отдела по работе с персоналом Савченко И.А. было отказано в приеме на работу.
Согласно приказом заместителя генерального директора ООО «Медчеста-М» о выделении рабочих мест инвалидам в счет установленной квоты №45 от 28.10.2016 и (пункт 3.3. приказа), в целях постоянного соблюдения ООО «Медчеста-М» установленного количества рабочих мест и количества специализированных рабочих мест, на начальника отела по работе с персоналом Савченко И.А. возложено осуществлять трудоустройство инвалидов в прядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Таким образом, делегирование генеральным директором ООО «Медчеста-М» Телепневой О.В. своих полномочий по принятию решения о заключении или отказе в заключении трудового договора с кандидатом, подтверждено показаниями опрошенного свидетеля, должностной инструкцией, утвержденной генеральным директором общества, приказом о выделении рабочих мест инвалидам в счет установленной квоты №45 от 28.10.2016 года, а также подписью Савченко И.А. на бланке направления на работу, об отклонении кандидатуры Ф.С.
В силу положений частей 1 и 4 статьи
1.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях лицо подлежит административной ответственности только за те административные правонарушения, в отношении которых установлена его вина. Неустранимые сомнения в виновности лица, привлекаемого к административной ответственности, толкуются в пользу этого лица.
Учитывая изложенное, суд полагает доводы представителя привлекаемого лица о том, что Телепнева О.В. не является субъектом рассматриваемого правонарушения, обоснованными и подтвержденными материалами дела.
Отклоняя доводы защитника об отсутствии в действиях Телепневой О.В. состава административного правонарушения, поскольку Ф.С., которому было отказано в трудоустройстве, не подошел по квалификационным требованиям, мировой судья указал, что в силу положения ст.
13
Закона Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации», отказ в заключении трудового договора инвалиду, направленному в счет установленной квоты рабочих мест, недопустим.
Вместе с тем, исходя из буквального содержания п.1 ст.
13
Закона Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации» государство обеспечивает дополнительные гарантии гражданам, испытывающим трудности в поиске работы, путем разработки и реализации программ содействия занятости, создания дополнительных рабочих мест и специализированных организаций (включая рабочие места и организации для труда инвалидов), установления квоты для приема на работу инвалидов, а также путем организации обучения по специальным программам и другими мерами. Квота для приема на работу инвалидов устанавливается в соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (п.2 ст.
13
Закона Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации»).
Материалами дела подтверждается и не оспаривается министерством труда и социальной защиты населения Ставропольского края тот факт, что в ООО «Медчеста-М» созданы и квотированы рабочие места для трудоустройства инвалидов, а также специальное рабочее место в счет установленной квоты. Генеральным директором ООО «Медчеста-М» утверждено Положение о квотировании рабочих мест для инвалидов ООО «Медчеста-М», которое также имеется в материалах дела.
ООО «Медчеста-М» ежемесячно предоставляет в ГКУ «Центр занятости населения г.Ставрополя» информацию о выполнении квоты и наличии вакантных мест.
Из имеющегося в материалах дела бланка формы сведений о потребности в работниках и наличии свободных рабочих мест (вакантных должностей) усматривается, что работодатели информируют ГКУ «Центр занятости населения г.Ставрополя» о наименовании профессии (специальности, должности), квалификации, необходимом количестве работников, характере работы, размере заработной платы, режиме работы, профессионально-квалификационных требованиях, образовании, дополнительных навыках, опыте работы.
Материалами дела подтверждается, что ООО «Медчеста-М» информировала ГКУ «Центр занятости населения г.Ставрополя» о предъявлении к кандидату следующих квалификационных требований: опыт работы с фармацевтическим и медицинским товаром, уверенное владение ПК, опыт работы по приемке и упаковке товара, выполнение работ в соответствии с приходно-расходной документацией, оформление учетной документации.
Данные требования полностью соответствуют требованиям должностной инструкции на соответствующую должность, утвержденной генеральным директором ООО «Медчеста-М» и имеющейся в материалах дела.
В объяснениях ООО «Медчеста-М» указано, что деятельность общества связана с лекарственными препаратами, к приемке, перевозке, хранению которых, законодательством установлены повышенные требования, деятельность общества лицензируется, работники склада, в том числе упаковщик, кладовщик, должны иметь образование по специальности и опыт работы, поскольку несоблюдение требований законодательства к приемке, перевозке, хранению лекарственных средств может повлечь причинение вреда жизни и здоровью потребителей лекарственных средств.
Мировой судья оценку данным обстоятельствам не дал. Объективная сторона правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ выражается в действии, которое представляет собой необоснованный отказ в приеме на работу инвалида пределах установленной квоты.
Право работодателя предъявлять к соискателю требование о квалификации, в полной мере согласуется с положениями ст.
195.1
Трудового кодекса РФ, в которой дано определение понятию квалификация работника - уровень знаний, умений, профессиональных навыков и опыта работы работника.
Трудовое законодательство, а также законодательство о социальной защите инвалидов, не содержит положений, обязывающих работодателя игнорировать несоответствие претендента квалификационным требованиям, если такой претендент имеет инвалидность. Напротив, согласно ст.
3
Трудового кодекса РФ никто не может получать какие-либо преимущества независимо от других обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работника. Статья
2
Трудового кодекса РФ регулирующая основные принципы правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений, прямо предписывает, что исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации основными принципами правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений признаются: обеспечение равенства возможностей работников без всякой дискриминации на продвижение по работе с учетом производительности труда, квалификации и стажа работы по специальности.
Таким образом, государственное казенное учреждение «Центр занятости населения города Ставрополя», получив от ООО «Медчеста-М» сведения о потребности в работниках, наличии свободных рабочих мест (вакантных должностей), где содержались не только наименования должностей, но и требования к квалификации, образованию, дополнительным навыкам опыту работы, должно было направить в ООО «Медчеста-М» инвалида, соответствующего предъявляемым работодателем квалификационным требованиям к должности, в том числе к опыту работы с фармацевтическим и медицинским товаром.
Материалами дела подтверждается, что ГКУ «Центр занятости населения г.Ставрополя» направило в ООО «Медчеста» претендента, который не соответствовал предъявляемым работодателем квалификационным требованиям.
В материалах дела отсутствуют доказательства того, что Ф.С. было отказано в приеме на работу по причине наличия у него инвалидности.
Напротив, из материалов дела усматривается, что отказ в приеме на работу Ф.С. был основан исключительно на том, что деловые качества Ф.С., а именно его способность выполнять определенную трудовую функцию с учетом имеющихся у него профессионально-квалификационных качеств, таких как наличие необходимой профессии, специальности, квалификации либо личностных, таких как состояние здоровья, наличие определенного уровня образования, опыт работы по данной специальности, в данной отрасли, не соответствовал предъявляемым работодателем требованиям.
В обжалуемом постановлении мировой судья сослался на то, что начальник отдела по работе с персоналом Савченко И.А. не истребовала соответствующие документы об образовании Ф.С., не проверила сведения о его трудовой деятельности, отказав в трудоустройстве с формулировкой «не прошел собеседование».
Вместе с тем, согласно ст.
24.1
. КоАП РФ задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений.
В связи с этим, мировому судье надлежало дать непосредственную оценку документам об образовании Ф.С. и проверить сведения о его трудовой деятельности.
Исходя из презумпции невиновности, установленной ст.
1.5 КоАП
РФ, бремя доказывания вины правонарушителя лежит на уполномоченных органах и должностных лицах.
Приобщенной к материалам дела трудовой книжкой, сведениями о образовании претендента, должностной инструкцией упаковщика, утвержденной генеральным директором ООО «Медчеста-М» Телепневой О.В., которой установлены профессионально квалификационные требование к указанной должности, а именно: уверенное владение ПК, опыт работы по приему и упаковке товара, выполнение работ в соответствии с приходно-расходной документацией, оформление учетной документации, а также показаниями допрошенной в качестве свидетеля в суде первой инстанции начальника отдела по работе с персоналом ООО «Медчеста-М» Савченко И.А., согласно которым при проведении собеседования было установлено, что у Ф.С. отсутствовала необходимая квалификация, а именно у последнего отсутствовал навык уверенного владения ПК, опыт работы по приему и проверке товара, обработки приходно-расходной документации, ведения учета ТМЦ в электронном виде, в совокупности своей позволяют придти к выводу о несоответствии Ф.С. предъявляемым к должности квалификационным требованиям. Доказательств обратного в материалах дела не содержится.
В бланке направления Ф.С. на работу действительно содержится запись «не прошел собеседование». Вместе с тем очевидно, что форма бланка не позволяет работодателю вместить более расширенное (мотивированное) изложение причин отказа в приеме на работу. В связи с этим суд принимает во внимание то обстоятельство, что еще до составления протокола об административном правонарушении, административному органу были представлены мотивированные, подробные объяснения причины внесения записи «не прошел собеседование» в бланк направления Ф.С. на работу. Аналогичные объяснения были представлены и мировому судье при рассмотрении дела об административном правонарушении.
Учитывая, что работа в ООО «Медчеста-М» связана с лекарственными препаратами, к приемке, перевозке, хранению которых, законодательством установлены повышенные требования, деятельность общества лицензируется, работники склада, в том числе упаковщик, должны иметь образование по специальности, поскольку несоблюдение требований законодательства к приемке, перевозке, хранению лекарственных средств может повлечь причинение вреда жизни и здоровью потребителей лекарственных средств, суд приходит к выводу, что отказ Ф.С. в приеме на работу по причине не соответствия его квалификационным требования, не может образовывать состава административного правонарушения, ответственность за которое установлена ч.1 ст.
5.42
. КоАП РФ.
Довод жалобы об истечении срока давности привлечения Телепневой О.В. к административной ответственности, а также довод, что направленный для трудоустройства в ООО «Медчеста-М» инвалид нуждался в создании для него специального рабочего места, которое на момент проведения собеседования уже было занято другим трудоустроенным инвалидом, не нашли своего подтверждения в ходе рассмотрения жалобы, поскольку основаны на неправильном толковании закона и не подтверждены материалами дела.
Вместе с тем, указанные доводы не влияют на существо принимаемого решения в связи с признанием обоснованными иных доводов заявителя жалобы.
В соответствии с пунктом 3 части 1 статьи
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится решение об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьями 2.9, 24.5 настоящего Кодекса, а также при недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
При таких обстоятельствах постановление мирового судьи судебного участка № 2 Промышленного района г. Ставрополя от 24 июля 2017 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении генерального директора ООО «Медчеста – М» Телепневой Ольги Владимировны, подлежит отмене, а производство по настоящему делу - прекращению на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ, в связи с отсутствием в деяниях Телепневой О.В. состава указанного административного правонарушения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
30.6
-
30.8 КоАП
РФ, суд,
РЕШИЛ:
Жалобу представителя лица, привлекаемого к административной ответственности, генерального директора ООО «Медчеста – М» Телепневой О.В. – по доверенности Сидоровой Ю.А. на постановление мирового судьи судебного участка № 2 Промышленного района г. Ставрополя от 24 июля 2017 года по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, в отношении генерального директора ООО «Медчеста – М» Телепневой Ольги Владимировны - удовлетворить.
Постановление мирового судьи судебного участка № 2 Промышленного района г. Ставрополя от 24 июля 2017 года, в соответствии с которым генеральный директор ООО «Медчеста – М» Телепнева Ольга Владимировна признана виновной в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, с назначением наказания в виде административного штрафа в размере 5000 рублей – отменить, производство по делу прекратить на основании п. 2 ч. 1 ст.
24.5 КоАП
РФ в связи с отсутствием в действиях Телепневой О.В. состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Решение вступает в законную силу с момента вынесения и может быть обжаловано в порядке надзора в Ставропольский краевой суд.
Судья Журавлева Т.Н.
Суд:
Промышленный районный суд г. Ставрополя (Ставропольский край)
(подробнее)
Ответчики:
ООО "Медчеста-М" Телепнева Ольга Владимировна (ген.директор)
(подробнее)
Судьи дела:
Журавлева Т.Н. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ