Дело № 2а-865/2020
УИД 76RS0021-01-2020-000977-39
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
24 июля 2020 года г.Тутаев Ярославской области
Тутаевский городской суд Ярославской области в составе:
председательствующего судьи Погодиной Н.М.,
при секретаре Шаганц А.А.
с участием старшего помощника Тутаевского межрайонного прокурора Ярославской области Серенко Е.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному исковому заявлению Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ярославской области к Тишуку А.П. о помещении в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Ярославской области,
У С Т А Н О В И Л :
Управление Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ярославской области (далее УМВД России по ЯО), обратилось в суд с административным исковым заявлением о помещении гражданина Тишука А.П. ДД.ММ.ГГГГ г.р. в специальное учреждение - Центр временного содержания иностранных граждан УМВД РФ по ЯО сроком на 3 месяца необходимым для открытия границ в связи с пандемией и оформления проездного документа для выезда за пределы Российской Федерации.
Требования мотивированы тем, что 26 декабря 2018 года Тишук А.П. осужден Шатурским городским судом Московской области по ч.1 ст.
163 УК РФ
, п. «в», «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
, ч.1 ст.
131 УК РФ
, ч.1 ст.
132 УК РФ
к 3 годам 4 месяцам лишения свободы. Отбывал наказание в Федеральном казенном учреждении «Исправительная колония №» УФСИН России по Ярославской области, освобожден по отбытии срока наказания 24.07.2020 года.
01.10.2019 года Министерством юстиции Российской Федерации в отношении Тишук А.П. вынесено распоряжение №-рн о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации.
19.06.2020г. УМВД России по Ярославской области в отношении Тишука А.П. вынесено решение о депортации за пределы Российской Федерации.
В личном деле гражданина Тишука А.П. присутствует свидетельство на возвращение в .
В соответствии со ст.
188
Кодекса административного судопроизводства РФ решение просит обратить к немедленному исполнению.
В судебном заседании представитель административного истца УМВД России по Ярославской области Крайнов И.А. административные исковые требования поддержал по изложенным в нем доводам.
Административный ответчик Тишук А.П. исковые требования не признал. Пояснил, что не является и не являлся гражданином РФ. Имеет намерения сам выехать в Беларусь, для чего уже приобрел проездные документы.
Выслушав лиц, участвующих в деле, исследовав письменные материалы, заслушав прокурора, полагавшего необходимым в удовлетворении административного искового заявления о помещении подлежащего депортации Тишука А.П. в Центр временного содержания иностранных граждан сроком на 3 месяца отказать, суд пришел к следующим выводам.
Правовые основания нахождения и правовое положение иностранных граждан на территории РФ определяются Федеральным законом «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» № 115-ФЗ от 25.07.2002 г. с последующими изменениями и дополнениями (далее Закон).
В соответствии с п.1 ст.2 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» № 115-ФЗ от 25.07.2002 иностранный гражданин - физическое лицо, не являющееся гражданином Российской Федерации и имеющее доказательства наличия гражданства (подданства) иностранного государства.
Документами, удостоверяющими личность иностранного гражданина в Российской Федерации, являются паспорт иностранного гражданина либо иной документ, установленный федеральным законом или признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина. Документами, удостоверяющими личность лица без гражданства в Российской Федерации, являются: документ, выданный иностранным государством и признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность лица без гражданства; разрешение на временное проживание; вид на жительство; иные документы, предусмотренные федеральным законом или признаваемые в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документов, удостоверяющих личность лица без гражданства (ст.10 Закона).
Согласно ст. 2 Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Беларусь об обеспечении равных прав граждан Российской Федерации и Республики Беларусь на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства на территориях государств - участников Союзного государства" (Заключено в 24.01.2006) (ред. от 03.03.2015) граждане одной Стороны независимо от места пребывания (проживания) имеют право свободно въезжать, выезжать, пребывать, следовать транзитом, передвигаться и выбирать место жительства на территории другой Стороны, за исключением мест, для посещения которых в соответствии с законодательством Сторон требуется специальное разрешение, по действительным документам, указанным в приложениях N 1 и 2 к настоящему Соглашению, без миграционной карты.
Согласно Приложению №, установлен перечень документов граждан Республики Беларусь для въезда, выезда, транзитного проезда, передвижения и пребывания на территории Российской Федерации: 1. Паспорт гражданина Республики Беларусь. 2. Служебный паспорт Республики Беларусь. 3. Дипломатический паспорт Республики Беларусь. 4. Национальное удостоверение личности моряка (при наличии судовой роли или выписки из нее). 5. Свидетельство на возвращение в Республику Беларусь (только для возвращения в Республику Беларусь).
В силу с п.9 ст. 31 Закона иностранные граждане, подлежащие депортации, содержатся в специальных учреждениях до исполнения решения о депортации.
В случае, если уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в отношении иностранного гражданина, находящегося в местах лишения свободы, вынесено решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации или решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию, такое решение в течение трех рабочих дней со дня его вынесения направляется в соответствующий территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, который принимает решение о депортации данного иностранного гражданина либо в случае наличия международного договора Российской Федерации о реадмиссии, который затрагивает данного иностранного гражданина, решение о его реадмиссии (п.11 ст.31 Закона).
В соответствии с п.12 ст.31 Закона исполнение решения о депортации иностранного гражданина, указанного в пункте 11 статьи 31 указанного закона, осуществляется после отбытия данным иностранным гражданином наказания, назначенного приговором суда.
Содержание в специальных учреждениях лиц до исполнения решения о депортации осуществляется только на основании решения суда (ч.5 ст.32.2 Закона).
Согласно абз. 4, 5 ст.25.10 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» № 114-ФЗ от 15.08.1996 г., в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства, незаконно находящихся на территории Российской Федерации, либо лица, которому не разрешен въезд в Российскую Федерацию, а также в случае, если пребывание (проживание) иностранного гражданина или лица без гражданства, законно находящихся в Российской Федерации, создает реальную угрозу обороноспособности, или безопасности государства, либо общественному порядку, либо здоровью населения, в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, прав и законных интересов других лиц может быть принято решение о нежелательности пребывания (проживания) данного иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных абзацем вторым пункта 3 статьи
11
Федерального закона от 30 марта 1995 года N 38-ФЗ "О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)". Порядок принятия, приостановления действия и отмены решения о нежелательности пребывания (проживания) иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации и перечень федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных принимать такое решение, устанавливаются Правительством Российской Федерации. Иностранный гражданин или лицо без гражданства, в отношении которых принято решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию или решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, обязаны выехать из Российской Федерации в порядке, предусмотренном федеральным законом.
Конституция Российской Федерации гарантирует каждому, кто законно находится на территории Российской Федерации, право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства (ч.1 ст.27), провозглашает защиту государством семьи (ч.1 ст.38).
При этом, данные права в силу ч.3 ст.
55 Конституции
РФ могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Иностранный гражданин или лицо без гражданства, в отношении которых принято решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию или решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, обязаны выехать из Российской Федерации в порядке, предусмотренном федеральным законом.
Установлено, что Тишук А.П., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, является гражданином , 26.12.2018 г. осужден приговором Шатурского городского суда Московской области по ч.1 ст.
163 УК РФ
, п. «в», «г» ч.2 ст.
161 УК РФ
, ч.1 ст.
131 УК РФ
, ч.1 ст.
132 УК РФ
к 3 годам 4 месяцам лишения свободы, отбывал наказание в Федеральном казенном учреждении «Исправительная колония №» УФСИН России по Ярославской области со 2 ноября 2017 г. по 24 июля 2020 г., освобожден по отбытии срока наказания 24 июля 2020 года.
Как следует из материалов дела, на основании распоряжения Министерства юстиции РФ от 01.10.2019г. года №-рн пребывание (проживание) Тишука А.П., осужденного и отбывающего наказание в виде лишения свободы на территории Российской Федерации, признано нежелательным.
19.06.2020 года УМВД России по Ярославской области в Тишук А.П. принято решение о его депортации за пределы Российской Федерации, после отбытия им наказания, назначенного по приговору суда.
На момент рассмотрения дела распоряжение от 01.10.2019 года и решение от 19.06.2020 года не отменены.
В личном деле Тишук А.П. имеется свидетельство на возвращение в Республику Беларусь.
Таким образом, легитимность пребывания (проживания) Тишук А.П. в Российской Федерации не подтверждена. 24.07.2020 года он освободился из мест лишения свободы, законных оснований для пребывания на территории Российской Федерации после отбытия наказания, назначенного приговором суда от 26.12.2018 года, не имеется.
Вместе с тем, в соответствии п.п. «б» п. 2 Указа Президента РФ № от 18.04.2020 «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19)» (в редакции от 15.06.2020г.), принятого, в соответствии со ст.
80
Конституции РФ, установлено, что, в период с 15 марта 2020 г. по 15 сентября 2020 г. включительно, в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства, не принимаются решения о нежелательности их пребывания (проживания), об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, решения о лишении статуса беженца, временного убежища, об аннулировании ранее выданных виз, разрешений на работу, патентов, разрешений на временное проживание, видов на жительство, свидетельств участника Государственной программы.
В отношении Тишук А.П. решение о его депортации за пределы Российской Федерации, после отбытия им наказания, назначенного по приговору суда, УМВД России по Ярославской области принято 19.06.2020 года. В настоящее время указанное решение исполнено быть не может.
При таких обстоятельствах, суд не находит оснований для помещения административного ответчика в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Ярославской области до исполнения решения о депортации и в удовлетворении заявленных исковых требований отказывает.
На основании изложенного, и руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
188
,
268
,
269 КАС РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
В удовлетворении административного искового заявления Управления Министерства внутренних дел России по Ярославской области о помещении Тишука А.П., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца в Центр временного содержания иностранных граждан УМВД России по Ярославской области, на период открытия границ в связи с пандемией и оформления проездного документа для выезда за пределы Российской Федерации, на срок не свыше 3 (трех) месяцев - отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение десяти дней со дня принятия судом решения, в Ярославский областной суд путём подачи жалобы через Тутаевский городской суд Ярославской области.
Судья / Н.М. Погодина /
Суд:
Тутаевский городской суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Погодина Надежда Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 2А-865/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 2А-865/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По грабежам
Судебная практика по применению нормы ст. 161 УК РФ
По вымогательству
Судебная практика по применению нормы ст. 163 УК РФ
