Дело № 2а-248/2020
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
г.Покровск 24 июля 2020 года
Хангаласский районный суд Республики Саха (Якутия) в составе:
председательствующего судьи Аммосовой С.М., при секретаре Слепцовой О.И.,
с участием помощника прокурора Хангаласского района РС (Я) Луковцевой А.Б., представителя административного истца - администрации ФКУ ИК-6 УФСИН России по РС(Я) по доверенности Васильева А.Г., административного ответчика - осужденного Боярского В.А., участвующего посредством видеоконференц-связи,
рассмотрев в открытом судебном заседании административное дело по административному иску Федерального казённого учреждения «Исправительная колония №6 Управления Федеральной службы исполнения наказаний России по Республике Саха (Якутия)» к освобождаемому из мест лишения свободы Боярскому Виктору Александровичу об установлении административного надзора,
у с т а н о в и л:
Администрация ФКУ «Исправительная колония №6 Управления Федеральной службы исполнения наказаний России по Республике Саха (Якутия)» обратилась в суд с административным иском к освобождаемому из мест лишения свободы Боярскому В.А. об установлении административного надзора сроком на 8 лет в виде следующих административных ограничений: обязательной явки 4 раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации; запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, пребывания, с 22 часов до 06 часов утра следующего дня; запрета выезда за пределы территории муниципального образования по избранному поднадзорным лицом месту жительства; запрета пребывания в дошкольных учреждениях, средних школьных общеобразовательных учреждениях и посещения мест массовых и иных мероприятий несовершеннолетних детей. В обоснование своего заявления администрация ФКУ ИК-6 указала, что Боярский В.А. осужден за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего.
В судебном заседании представитель заявителя по доверенности заявление администрации ФКУ ИК-6 поддержал в полном объеме.
Административный ответчик – осужденный Боярский В.А. не согласился с количество явок в орган внутренних дел для регистрации, считает, что явки 4 раза в месяц будут ему мешать для адаптации в обществе, создания семьи.
Прокурор полагает удовлетворить заявление в полном объеме.
Выслушав лиц, участвующих в деле, изучив материалы дела, материалы личного дела осужденного, суд приходит к следующему.
В соответствии со статьей
2
Федерального закона от 06 апреля 2011г. №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается для предупреждения совершения осужденными преступлений и других правонарушений, оказания на них индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов.
Согласно статье
3
Федерального закона от 06 апреля 2011 г. №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы», административный надзор устанавливается судом при наличии оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, в отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость, за совершение: тяжкого или особо тяжкого преступления; преступления при рецидиве преступлений; умышленного преступления в отношении несовершеннолетнего. В отношении совершеннолетнего лица, освобождаемого или освобождённого из мест лишения свободы и имеющего непогашенную либо неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего, а также за совершение преступления при опасном или особо опасном рецидиве преступлений, административный надзор устанавливается независимо от наличия оснований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
Согласно частям 1,2 статьи
4
Федерального закона от 06 апреля 2011г. №64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» в отношении поднадзорного лица могут устанавливаться следующие административные ограничения: запрещение пребывания в определенных местах; запрещение посещения мест проведения массовых и иных мероприятий и участия в указанных мероприятиях; запрещение пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства либо пребывания поднадзорного лица, в определённое время суток; запрещение выезда за установленные судом пределы территории; обязательная явка от одного до четырёх раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации. Установление судом административного ограничения в виде обязательной явки от одного до четырёх раз в месяц в орган внутренних дел по месту жительства или пребывания для регистрации является обязательным.
Согласно пункту 2 части 1 статьи 5 Федерального закона «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы» от 06 апреля 2011г. №64-ФЗ административный надзор в отношении лица, освобождаемого или освобожденного из мест лишения свободы и имеющего непогашенную или неснятую судимость за совершение преступления против половой неприкосновенности и половой свободы несовершеннолетнего административный надзор устанавливается на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания.
Боярский В.А. осужден по приговору Верховного суда РС(Я) от 08 декабря 2004г., измененному постановлениями Хангаласского районного суда РС(Я) от 20 февраля 2017г., Хангаласского районного суда РС(Я) от 25 сентября 2019г., по п. “а” ч.3 ст.
158 УК РФ
(в ред. ФЗ от 07 марта 2011г. № 26-ФЗ) к 3 годам 11 месяцам лишения свободы, по п. “в” ч.3 ст.
131 УК РФ
к 11 годам лишения свободы, по п. “в” ч.3 ст.
132 УК РФ
к 11 годам лишения свободы, в соответствии с ч.3 ст.
69 УК РФ
путем частичного сложения наказаний к 13 годам 11 месяцам лишения свободы, в соответствии с ч.5 ст.
69 УК РФ
путем частичного присоединения наказания, назначенного по приговору Намского районного суда РС(Я) от 26 октября 2004г., окончательно к 16 годам 9 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима.
В настоящее время осужденный Боярский В.А. отбывает наказание в ФКУ ИК-6 УФСИН России по РС (Я), конец срока – ДД.ММ.ГГГГ
За время отбывания наказания осужденный Боярский В.А. характеризуется посредственно. За время отбывания наказания в учреждении правила внутреннего распорядка соблюдал не всегда, имеет 6 взысканий в виде выговоров, водворения в ШИЗО, перевода в ПКТ, одно из которых снято досрочно, а остальные погашены по истечении времени. На меры воспитательного воздействия реагирует правильно, делает для себя должные выводы, но не всегда своевременно. Принимает активное участие в общественной, спортивной, культурно-массовой жизни учреждения и отряда, имеет 18 поощрений от руководства учреждения. С 23 мая 2013г. отбывает наказания в облегченных условиях содержания. В период отбывания наказания получил специальность “портной 2 разряда”, нареканий нет, к обучению относился положительно. В данное время не трудоустроен, принимает участие по благоустройству отряда и учреждения. По работе замечаний не имеет, ранее работал ХЛО, уборщиком территории. Состоит на профилактическом учете как лицо, склонное к насильственным действиям сексуального характера. К администрации колонии относится с уважением, дружеские отношения поддерживает с осужденными положительной направленности. Связь с родственниками поддерживает.
Установлено, что Боярский В.А. подпадает под категорию лиц, в отношении которых закон предусматривает установление административного надзора, поскольку он осужден за совершение особо тяжких преступлений против половой свободы и половой неприкосновенности несовершеннолетнего по приговору Верховного суда РС(Я) от 08 декабря 2004г., по которому осужденный в настоящее время отбывает наказание.
В соответствии со статьей
86 УК РФ
(в ред. на момент совершения преступлений) судимость погашается в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за особо тяжкие преступления, - по истечении восьми лет после отбытия наказания.
При указанных обстоятельствах, учитывая личность осужденного Боярского В.А., общественную опасность совершенных им преступлений, принимая во внимание тот факт, что осужденный Боярский В.А. освобождается из мест лишения свободы, осужден за совершение преступлений против половой свободы и половой неприкосновенности несовершеннолетнего, суд приходит к выводу об обоснованности требований заявителя об установлении административного надзора на срок, установленный законодательством Российской Федерации для погашения судимости, за вычетом срока истекшего после отбытия наказания, то есть на 8 лет, с установлением административных ограничений, указанных в административном исковом заявлении.
Таким образом, в целях предупреждения совершения осужденным преступлений и других правонарушений, оказания на него индивидуального профилактического воздействия в целях защиты государственных и общественных интересов заявленные требования подлежат удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
175
-
180
,
273 КАС РФ
, суд
р е ш и л:
Административное исковое заявление Федерального казённого учреждения «Исправительная колония №6 Управления Федеральной службы исполнения наказаний России по Республике Саха (Якутия)» к освобождаемому из мест лишения свободы Боярскому Виктору Александровичу об установлении административного надзора – удовлетворить.
Установить в отношении Боярского Виктора Александровича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , гражданина Российской Федерации, после освобождения из мест лишения свободы административный надзор на срок 8 (восемь) лет за вычетом срока, истекшего после отбытия наказания, в виде следующих административных ограничений:
-обязательной явки четыре раза в месяц в орган внутренних дел по месту жительства, пребывания или фактического нахождения для регистрации;
-запрета пребывания вне жилого или иного помещения, являющегося местом жительства, пребывания или фактического нахождения поднадзорного лица, с 22.00 часов до 06.00 часов следующего дня;
-запрета выезда за пределы территории муниципального образования (района, города), избранного местом жительства, пребывания или фактического нахождения поднадзорного лица, без уведомления органа внутренних дел;
- запрета пребывания в дошкольных учреждениях, средних школьных общеобразовательных учреждениях и посещения мест проведения массовых и иных мероприятий несовершеннолетних детей.
Срок административного надзора подлежит исчислению со дня постановки Боярского В.А. на учёт в орган внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения.
Контроль за поведением осужденного возложить на орган внутренних дел по избранному месту жительства, пребывания или фактического нахождения Боярского В.А.
Разъяснить административному ответчику Боярскому В.А., что в течение срока административного надзора на основании заявления органа внутренних дел или поднадзорного лица либо его представителя с учетом сведений об образе жизни и о поведении поднадзорного лица, а также о соблюдении им административных ограничений суд может частично отменить административные ограничения или на основании заявления органа внутренних дел может дополнить ранее установленные поднадзорному лицу административные ограничения.
Настоящее решение может быть обжаловано в Верховный суд Республики Саха (Якутия) через Хангаласский районный суд Республики Саха (Якутия) в апелляционном порядке в течение десяти дней со дня принятия судом решения.
ФИО6
ФИО6
Судья: С.М. Аммосова
Суд:
Хангаласский районный суд (Республика Саха (Якутия))
(подробнее)
Судьи дела:
Аммосова Сардана Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 июля 2020 г. по делу № 2А-248/2020
Решение от 24 июля 2020 г. по делу № 2А-248/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 2А-248/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По делам об изнасиловании
Судебная практика по применению нормы ст. 131 УК РФ
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
