Судья – Попов П.А. 22 – 8326/19
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
05 декабря 2019 года суд апелляционной инстанции Краснодарского краевого суда в составе председательствующего Голышевой Н.В.
при секретаре Кириченко Е.О.
с участием прокурора Амбарова Д.М.
адвоката Панина А.И.
обвиняемого Г.М.
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционным жалобам адвокатов Новикова С.Ю., Панина А.И. и Дзюба Н.Ю. в защиту интересов обвиняемого Г.М. на постановление Геленджикского городского суда от 01 ноября 2019 года, которым обвиняемому Г.М. продлен срок содержания под стражей на 01 месяц 00 суток, а всего до 02 месяцев 25 суток, то есть до 04 декабря 2019 года.
Выслушав стороны, обвиняемого и его адвоката Панина А.И., просивших об удовлетворении апелляционных жалоб, прокурора Амбарова Д.М., полагавшего постановление суда законным и обоснованным, изучив материалы дела и обсудив доводы апелляционных жалоб, возражений, апелляционный суд
У С Т А Н О В И Л:
В производстве следственного отдела по г. Геленджику СУ СК России по КК находится уголовное дело, возбужденное в отношении Г.М. по признакам преступления, предусмотренного ч. 8 ст.
204 УК РФ
.
Г.М. обвиняется в незаконном получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации, денег за совершение действий в интересах дающего, если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям, совершенное в особо крупном размере.
09 сентября 2019 года Г.М. был задержан по подозрению в совершении преступления в порядке ст.
91 УПК РФ
.
10 сентября 2019 года Г.М. было предъявлено обвинение в совершении преступления, предусмотренного ч. 8 ст.
204 УК РФ
.
11 сентября 2019 года в отношении Г.М. Геленджикским городским судом была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на два месяца.
03 октября 2019 года Геленджикским городским судом срок содержания обвиняемого Г.М. под стражей продлен до 04 ноября 2019 года.
В суд обратился старший следователь СО СУ СК России по Краснодарскому краю в г. Геленджике А. с ходатайством о продлении срока содержания под стражей Г.М. на 01 месяц, мотивируя его тем, что срок содержания обвиняемого истекает 04 ноября 2019 года, по делу необходимо выполнить ряд процессуальных действий: получить результаты строительно-технической экспертизы, провести очные ставки между обвиняемым и свидетелями, допросить в качестве свидетелей других работников предприятия, имевших отношение к заключению договоров подряда в ООО «Геленджик-Снаб», истребовать у операторов связи сведения об абонентских соединениях фигурантов дела, осмотреть их и признать вещественным доказательством, предъявления обвинения в окончательной редакции, выполнения ст.
215
-
217 УПК РФ
, направления дела в суд, оснований для изменения меры пресечения в отношении Г.М. не имеется, поскольку он обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, коррупционной направленности, наказание за которое уголовным законом, предусмотрено до двенадцати лет лишения свободы, оставаясь на свободе Г.М. может воспрепятствовать производству по делу, скрыться от органов предварительного следствия и суда.
Постановлением Геленджикского городского суда от 01 ноября 2019 года ходатайство следователя удовлетворено, продлен срок содержания под стражей обвиняемому на один месяц, до 04 декабря 2019 года.
В апелляционной жалобе адвокат Новиков С.Ю. просит отменить постановление суда, указывает, что следователем не представлено доказательств обосновывающих законность продления срока содержания, не приведены фактические обстоятельства, свидетельствующие о том, что обвиняемый может совершить действия, указанные в ст.
97 УПК РФ
, суд в нарушение требований ст.
108 УПК РФ
ничем не обосновал невозможность избрания обвиняемому меры пресечения, не связанной с лишением свободы, указывает также, что следователем все необходимые следственные действия не проводятся, что приводит к волоките по делу, за два с половиной месяца с Г.М. не проведено ни одно следственное действие, судом были полностью проигнорированы и надлежащим образом не проанализированы материалы, которые представил следователь в качестве обоснования избрания меры пресечении, с учетом того, что Г.М. оспаривает причастность к совершению преступления.
В апелляционной жалобе адвокаты Панин А.И. и Дзюба Н.Ю. просят отменить постановление суда и принять новое решение об изменении меры пресечения на домашний арест. Указывают, что следователем не представлено никаких обоснованных доказательств для продления срока содержания, не приведены фактические обстоятельства, свидетельствующие о том, что обвиняемый может скрыться или продолжить заниматься преступной деятельностью, либо иным путем воспрепятствовать производству по делу, обвиняемый имеет постоянное место жительства, ранее не судим, положительно характеризуется, имея на руках заграничный паспорт никуда не скрылся и самостоятельно по первому требованию явился к следователю на допрос, с учетом личности обвиняемого имеются все основания для изменения меры пресечения на иную, не связанную с изоляцией.
В возражениях помощник прокурора г. Геленджика Ткаченко Д.В. просит постановление суда оставить без изменения, апелляционные жалобы-без удовлетворения.
По результатам апелляционного судебного разбирательства суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 2 ст.
109 УПК РФ
в случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен судьей районного суда в порядке, установленном ч. 3 ст.
108 УПК РФ
, на срок до 6 месяцев.
Согласно ч. 1 ст.
110 УПК РФ
мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные ст. ст.
97
и
99 УПК РФ
.
Принимая решение по ходатайству следователя, суд первой инстанции руководствовался требованиями уголовно-процессуального закона, при этом выводы суда о необходимости продления срока содержания под стражей в отношении Г.М. в постановлении в достаточной степени мотивированы.
Доводы жалоб адвокатов о необоснованности содержания обвиняемого под стражей, в связи с отсутствием оснований, которые послужили причиной для избрания данной меры пресечения, не могут быть приняты судом апелляционной инстанции, поскольку опровергаются материалами дела.
Суд пришел к правильному выводу, что более мягкая мера пресечения в отношении обвиняемого не может быть применена вследствие наличия обстоятельств, послуживших основаниями для заключения Г.М. под стражу, которые свое значение сохраняют и на настоящей стадии производства по делу.
Необходимость продления меры пресечения в виде содержания под стражей обусловлена тем, что Г.М. обвиняется в совершении особо тяжкого преступления, коррупционной направленности, УФСБ России по Ростовской области предоставлены сведения о том, что Г.М., оказывал попытки воздействия на свидетеля С. с целью дачи ею ложных показаний в его пользу, в связи с чем, есть основания полагать, что обвиняемый может продолжить заниматься преступной деятельностью, воспрепятствовать производству по делу, опасаясь суровости наказания, скрыться от органов следствия и суда, оказывать давление на участников уголовного судопроизводства, либо иным способом воспрепятствовать производству по уголовному делу, при этом все обстоятельства, предусмотренные ст.ст.
97
,
99 УПК РФ
, были учтены судом при избрании Г.М. меры пресечения в виде содержания под стражей.
Суд апелляционной инстанции считает, что изложенное, в совокупности с конкретными обстоятельствами дела, позволяет сделать вывод о том, что применение к Г.М. иных, предусмотренных УПК РФ, мер пресечения невозможно, поскольку они не обеспечат нормальный ход рассмотрения дела; обстоятельств, предусмотренных ст.
110 УПК РФ
, не установлено.
Представленные следователем материалы в достаточной мере подтверждают причастность обвиняемого к инкриминируемому ему преступлению.
Доводы органа расследования о невозможности своевременного окончания расследования проверены и являются обоснованными, необходимость дальнейшего производства следственных действий не выступает в качестве единственного основания для продления срока содержания обвиняемого под стражей.
Документальные доказательства наличия смягчающих обстоятельств, которые могли быть учтены судом при рассмотрении апелляционной жалобы, и сведения о наличии медицинских и иных противопоказаний, препятствующих нахождению Г.М. в условиях следственного изолятора, в суд апелляционной инстанции представлены не были.
Таким образом, оснований для удовлетворения апелляционных жалоб адвокатов у суда апелляционной инстанции не имеется.
Руководствуясь ст.ст.
389.13
,
389.20
,
389.28
,
389.33 УПК РФ
, суд апелляционной инстанции
П О С Т А Н О В И Л:
Постановление Геленджикского городского суда от 01 ноября 2019 года, которым обвиняемому Г.М. продлен срок содержания под стражей на 01 месяц 00 суток, а всего до 02 месяцев 25 суток, то есть до 04 декабря 2019 года, оставить без изменения, а апелляционные жалобы адвокатов – без удовлетворения.
Председательствующий:
Суд:
Краснодарский краевой суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Подсудимые:
Гончаров Михаил Дмитриевич
(подробнее)
Дзюба Н.Ю.
(подробнее)
Новикову С.Ю.
(подробнее)
Панину А.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Голышева Наталья Викторовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Коммерческий подкуп
Судебная практика по применению нормы ст. 204 УК РФ
Меры пресечения
Судебная практика по применению нормы ст. 110 УПК РФ