№1-960/20
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
г. Благовещенск 27 ноября 2020 года
Благовещенский городской суд Амурской области в составе:
председательствующей судьи Вохминцевой Е.М.,
при секретаре Сандурской К.В.,
с участием:
заместителя транспортного прокурора г. Благовещенска Марьева Д.П.,
защитника - адвоката Карлинской А.Л., представившей удостоверение *** и ордер *** от 21 сентября 2020 года,
подсудимого Волобоева А.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в особом порядке уголовное дело в отношении:
Волобоева Андрея Геннадьевича, *** года рождения, уроженца ***, гражданина РФ, имеющего среднее образование, не состоящего в браке, не имеющего на иждивении несовершеннолетних детей, не работающего, военнообязанного, зарегистрированного и проживающего по адресу: ***, судимого:
22 декабря 2016 года Благовещенским районным судом Амурской области по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к наказанию в виде 1 года лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год,
11 мая 2017 года постановлением Благовещенского городского суда Амурской области продлен испытательный срок на 1 месяц,
07 июня 2017 года Благовещенским районным судом Амурской области по ч. 1 ст.
228 УК РФ
к наказанию в виде 1 года лишения свободы, по ст. 70 присоединен приговор Благовещенского районного суда Амурской области от 22.12.2016 г, окончательно назначено наказание в виде в виде лишения свободы на срок 1 год 3 месяца,
05 июня 2018 года постановлением Ивановского районного суда Амурской области от 23.05.2018 года условно-досрочно освобожден на срок 6 месяцев 18 дней,
в отношении которого избрана мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке,
обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных ч. 1 ст.
228
, ч.1 ст.
228
Уголовного Кодекса Российской Федерации,
УСТАНОВИЛ:
Волобоев А.Г. незаконно приобрел, хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере.
Кроме того, Волобоев А.Г. незаконно изготовил, хранил без цели сбыта наркотическое средство в значительном размере.
Преступления совершены им в г. Благовещенске при следующих:
10 июня 2020 года, Волобоев Андрей Геннадьевич, находясь на участке местности, расположенном в Благовещенском районе Амурской области, в 685 метрах в северо- восточном направлении от жилого дома № 2А по ул. Гагарина с. Новотроицкое Благовещенского района Амурской области и в 650 метрах в северо-восточном направлении от здания Администрации Новотроицкого сельсовета Благовещенского района Амурской области, расположенного по адресу Амурская область, Благовещенский район, с. Новотроицкое, ул. Гагарина, д. 1, в местах произрастания дикорастущей травы конопли, имея преступный умысел, направленный на незаконные приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, в период с 18 часов 00 минут до 18 часов 30 минут местного времени, путем сбора верхушечных частей дикорастущей травы конопли в пакет, находящихся при нем, умышленно незаконно приобрел без цели сбыта наркотическое средство - каннабис (марихуану), постоянной массой 55 грамм, что согласно постановлению Правительства РФ № 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
» и примечанию 2 к ст.
228 УК РФ
относится к значительному размеру.
После чего в этот же день, то есть 10 июня 2020 года, Волобоев А.Г., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, незаконно приобретенное им наркотическое средство - каннабис (марихуану), постоянной массой 55 грамм, относящееся к значительному размеру, находящееся в полимерном пакете, умышленно незаконно хранил при себе без цели сбыта с 18 часов 30 минут до 18 часов 40 минут местного времени, то есть до момента пресечения его преступных действий сотрудниками полиции на участке местности, расположенном в 1010 метрах в северо-восточном направлении от жилого дома № 2А по ул. Гагарина с. Новотроицкое Благовещенского района Амурской области и в 975 метрах в северо-восточном направлении от здания Администрации Новотроицкого сельсовета Благовещенского района Амурской области, расположенного по адресу Амурская область, Благовещенский район, с. Новотроицкое, ул. Гагарина, д. 1, где в период с 18 часов 45 минут до 19 часов 10 минут местного времени в ходе производства личного досмотра и досмотра вещей у Волобоева А.Г. наркотическое средство было обнаружено и изъято сотрудниками полиции.
Кроме того, 09 июня 2020 года, Волобоев Андрей Геннадьевич, находясь на участке местности в Благовещенском районе Амурской области, в 685 метрах в северо-восточном направлении от жилого дома № 2А по ул. Гагарина с. Новотроицкое Благовещенского района Амурской области и в 650 метрах в северо-восточном направлении от здания Администрации Новотроицкого сельсовета Благовещенского района Амурской области, расположенного по адресу Амурская область, Благовещенский район, с. Новотроицкое, ул. Гагарина, д. 1, в местах произрастания дикорастущей травы конопли, имея преступный умысел, направленный на незаконные изготовление и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, в период с 20 часов 00 минут до 20 часов 20 минут местного времени собрал верхушечные части дикорастущей травы конопли в полимерный пакет, имеющийся у него при себе. После чего, продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконные изготовление и хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, Волобоев А.Г. в период с 20 часов 20 минет до 21 часа 45 минут местного времени 09 июня 2020 года переместил полимерный пакет с собранными им верхушечными частями травы конопли на участок местности, расположенный в 450 метрах в юго-западном направлении от жилого дома № 7 Заводская с. Белогорье г. Благовещенска Амурской области и в 360 метрах в северо- западном направлении от жилого дома № 2 по ул. Ключевая с. Белогорье г. Благовещенска Амурской области, где из собранных им верхушечных частей травы конопли путем экстракции растворителем в период с 21 часа 45 минут до 22 часов 10 минут местного времени 09 июня 2020 года умышленно, незаконно изготовил наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), постоянной массой не менее 0,44 грамма, что согласно постановлению Правительства РФ № 1002 от 01 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ для целей статей
228
,
228.1
,
229
,
229.1 УК РФ
» и примечанию 2 к ст.
228 УК РФ
относится к значительному размеру, при этом часть указанного наркотического средства смешал с табаком и употребил путем курения, а другую часть наркотического средства - масла каннабиса (гашишного масла), постоянной массой 0,44 грамма, оставил в металлической миске, в которой изготовил указанное наркотическое средство.
В этот же день, то есть 09 июня 2020 года, в период с 22 часов 10 минут до 22 часов 30 минут местного времени, Волобоев А.Г., продолжая реализовывать свой преступный умысел, направленный на незаконное хранение без цели сбыта наркотических средств в значительном размере, незаконно изготовленное им наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), постоянной массой 0,44 грамма, относящееся к значительному размеру, находящееся в металлической миске, поместил в полимерный пакет, который перенес по месту своего жительства в ***, где умышленно незаконно хранил без цели сбыта в период с 22 часов 30 минут местного времени 09 июня 2020 года до 15 часов 00 минут местного времени 28 июня 2020 года.
28 июня 2020 года в период с 15 часов 00 минут до 15 часов 25 минут местного времени, в ходе проведения обыска по месту жительства Волобоева А.Г., в ***, наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), постоянной массой 0,44 грамма, относящееся к значительному размеру, находящееся в металлической миске, упакованной в полимерный пакет, сотрудниками полиции, в присутствии понятых, было обнаружено и изъято.
В ходе судебного заседания подсудимый Волобоев А.Г. в присутствии своего защитника ходатайствовал о постановлении приговора без проведения судебного разбирательства.
В судебном заседании установлено, что Волобоев А.Г. вину в совершении преступлений признал в полном объеме, в содеянном раскаялся, предъявленное ему обвинение понятно, с обвинением он согласен, ходатайство им заявлено добровольно, после консультации с защитником, данное ходатайство он поддерживает. Последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства подсудимому понятны.
Защитник подсудимого Волобоева А.Г. - адвокат Карлинская А.А. заявленное подсудимым ходатайство поддержала.
Государственный обвинитель согласен на рассмотрение дела в особом порядке.
При таких обстоятельствах, учитывая, что условия, предусмотренные ч.2 ст.
314 УПК РФ
, соблюдены, суд принял решение рассмотреть данное уголовное дело в особом порядке и постановить приговор без проведения судебного разбирательства и исследования доказательств.
Суд убедился в том, что подсудимый Волобоев А.Г. осознает последствия постановления приговора в особом порядке судебного разбирательства.
Суд, проверив материалы уголовного дела, приходит к выводу о том, что обвинение, с которым согласился подсудимый, обоснованно и подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу.
Исходя из обстоятельств совершения преступлений, с обвинением с котором согласился подсудимый, суд квалифицирует действия Волобоева А.Г.:
по ч.1 ст.
228 УК РФ
– как незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
по ч. 1 ст.
228 УК РФ
- как незаконное изготовление, хранение без цели сбыта наркотических средств, в значительном размере.
Согласно Постановлению Правительства РФ №1002 от 1 октября 2012 года «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размера наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», наркотическое средство – масло каннабиса, в смеси с табаком, постоянной массой наркотического средства – каннабиса (марихуаны) массой 55 г. и масла каннабиса (гашишное масло) массой 0,44 г., отнесено к значительному размеру наркотических средств.
При назначении наказания подсудимому Волобоеву А.Г. суд в соответствии с требованиями ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершённых им преступлений, данные, характеризующие его личность, состояние его здоровья, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельств, а также влияние назначенного наказания на его исправление и условия жизни его семьи.
Волобоев А.Г. судим (л.д. 208-209), по месту жительства характеризуется удовлетворительно (л.д. 252), на учете в психоневрологическом и наркологическом диспансерах не состоит (л.д. 232-233).
Обстоятельствами, смягчающими наказание Волобоеву А.Г. по всем эпизодам преступлений суд признаёт: полное признание вины и раскаяние в содеянном; активное способствование раскрытию и расследованию преступлений путём дачи в ходе дознания полных, последовательных, признательных показаний, состояние его здоровья; явку с повинной, которая следует из объяснений, данных Волобоевым А.Г. сотрудникам правоохранительных органов об обстоятельствах, совершения преступления 10 июня 2020 года.
Обстоятельств, отягчающих наказание подсудимого Волобоева А.Г. судом не установлено.
Согласно заключению комиссии экспертов № 870 от 22.07.2020 года, в применении принудительных мер медицинского характера Волобоев А.Г не нуждается. Волобоев А.Г. страдает наркоманией, нуждается в лечении от наркомании.
В силу ст.
15 УК РФ
преступления, предусмотренные ч. 1 ст.
228
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
относятся к категории преступлений небольшой тяжести, следовательно, оснований для решения вопроса об изменении категории указанных преступлений на менее тяжкую в соответствии с ч.6 ст.
15 УК РФ
, не имеется.
В соответствии с ч.2 ст.
43 УК РФ
наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
При назначении Волобоеву А.Г. вида и размера наказания суд учитывает конкретные обстоятельства дела, данные, характеризующие личность виновного.
Учитывая изложенные выше данные, характеризующие личность подсудимого, конкретные обстоятельства дела, тяжесть совершённых преступлений, наличие смягчающих и отсутствие отягчающих наказание обстоятельства, отношение к содеянному, суд полагает, что достижение целей наказания путём назначения подсудимому более мягких видов наказания, чем лишение свободы, невозможно, при этом, его исправление возможно без реальной изоляции от общества, в связи с чем, суд считает возможным применить к нему условное осуждение с применением правил, установленных ст.
73 УК РФ
.
Наказание Волобоеву А.Г. суд назначает с применением требований ч. 1, 5 ст.
62 УК РФ
.
Оснований для применения положений ст.
64 УК РФ
, с учетом данных о личности виновного и конкретных обстоятельств дела, у суда не имеется, поскольку каких-либо исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступлений, поведением виновного во время или после совершения преступлений, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступлений, из материалов дела не усматривается.
Окончательное наказание Волобоеву А.Г. судом назначается на основании ч.2 ст.
69 УК РФ
, путем частичного сложения назначенных наказаний, с учетом данных о его личности.
В силу ст.
81 УПК РФ
вещественные доказательства по вступлению приговора в законную силу:
-наркотическое средство - каннабис (марихуана), упакованное в полимерный пакет фиолетового цвета, изъятое 10.06.2020 года у Волобоева А.Г. в ходе проведения его личного досмотра и досмотра его вещей;
-ватный тампон со смывами с рук Волобоева А.Г., произведёнными 10.06.2020 года, упакованный в прозрачный полимерный пакет (файл), и контрольный образец ватного тампона, упакованный в прозрачный полимерный пакет (файл);
-наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), изъятое 28.06.2020 года в ходе обыска в жилище гр. Волобоева А.Г. по адресу ***, помещенное во фрагмент фольги, находившееся ранее в металлической чашке, и металлическая чашка, упакованные в один полимерный пакет, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Благовещенского ЛО МВД России на транспорте, - уничтожить.
На основании изложенного, руководствуясь ст.
307
-
309
,
316 УПК РФ
, суд,
ПРИГОВОРИЛ:
Признать Волобоева Андрея Геннадьевича виновным в совершении преступлений, предусмотренных ч.1 ст.
228
, ч. 1 ст.
228 УК РФ
и назначить ему наказание:
по ч. 1 ст.
228 УК РФ
в виде 1 (одного) года лишения свободы.
по ч. 1 ст.
228 УК РФ
в виде 1 (одного) года лишения свободы.
В соответствии с ч. 2 ст.
69 УК РФ
, по совокупности преступлений, путем частичного сложения назначенных наказаний, окончательно назначить Волобоеву А.Г. наказание в виде 1 (одного) года 6 (шести) месяцев лишения свободы.
В силу ст.
73 УК РФ
назначенное наказание считать условным с испытательным сроком 2 (два) года.
Возложить на осуждённого Волобоева А.Г. исполнение следующих обязанностей:
- самостоятельно встать на учет в специализированный государственный орган, осуществляющий исправление осужденного;
- не менять места жительства без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного;
- регулярно, два раза в месяц, являться на регистрацию в уголовно-исполнительную инспекцию в дни, установленные уголовно исполнительной инспекцией,
- пройти обследование в наркологическом диспансере в сроки, установленные специализированным органом, осуществляющим исправление осужденных, а при необходимости и отсутствии противопоказаний - пройти курс лечения от наркомании и медицинскую и (или) социальную реабилитацию.
Меру процессуального принуждения Волобоеву А.Г. в виде обязательства о явке – отменить с момента вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства в силу ст.
81 УПК РФ
по вступлению приговора в законную силу:
-наркотическое средство - каннабис (марихуана), упакованное в полимерный пакет фиолетового цвета, изъятое 10.06.2020 года у Волобоева А.Г. в ходе проведения его личного досмотра и досмотра его вещей;
-ватный тампон со смывами с рук Волобоева А.Г., произведёнными 10.06.2020 года, упакованный в прозрачный полимерный пакет (файл), и контрольный образец ватного тампона, упакованный в прозрачный полимерный пакет (файл);
-наркотическое средство - масло каннабиса (гашишное масло), изъятое 28.06.2020 года в ходе обыска в жилище гр. Волобоева А.Г. по адресу ***, помещенное во фрагмент фольги, находившееся ранее в металлической чашке, и металлическая чашка, упакованные в один полимерный пакет, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств Благовещенского ЛО МВД России на транспорте, -следует уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в судебную коллегию по уголовным делам Амурского областного суда через Благовещенский городской суд Амурской области в течение 10 суток со дня его провозглашения с соблюдением требований ст.
317 УПК РФ
.
В случае подачи апелляционной жалобы или апелляционного представления осуждённый вправе участвовать в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Вступивший в законную силу приговор может быть обжалован в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, в суд кассационной инстанции – в Судебную коллегию по уголовным делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции (690090, Приморский край, г. Владивосток, ул. Светланская, д.54), через Благовещенский городской суд Амурской области.
Судья Благовещенского
городского суда Амурской области Е.М. Вохминцева
Суд:
Благовещенский городской суд (Амурская область)
(подробнее)
Иные лица:
Карлинская Анастасия Александровна
(подробнее)
Марьев Денис Павлович
(подробнее)
Судьи дела:
Вохминцева Елена Михайловна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ