Дело № 1-244/2020
П Р И Г О В О Р
Именем Российской Федерации
27 ноября 2020 г. с.Карабудахкент
Судья Карабудахкентского районного суда Республики Дагестан Хункеров М.А., с участием государственного обвинителя – прокурора ФИО4, подсудимого ФИО1, его защитника – адвоката ФИО5, при секретаре ФИО8, рассмотрев в открытом судебном заседании в порядке особого производства материалы уголовного дела в отношении:
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца Республики Дагестан, проживающего там же, по , гражданина России, образование высшее, разведенного, имеющего 1 ребенка, работающего врачом рентгенологом в ной больнице, военнообязанного, ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч.1ст.
228 УК РФ
,-
У с т а н о в и л :
ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ, точное время не установлено, имея умысел, направленный на незаконное приобретение без цели сбыта наркотического средства, находясь у реки вблизи трассы у РД, осознавая преступность своих действий, умышленно, незаконно приобрёл наркотическое средство - марихуана массой 7,61 грамм, путем сбора листьев с кустов дикорастущего растения конопля.
Продолжая свои преступные действия, ФИО1, в РД, имея умысел, направленный на незаконное хранение наркотического средства - каннабиса (марихуаны), высушенные и измельченные листья растения, содержащие наркотическое средство - каннабис (марихуану), массой 7,61 грамм, сложил в три разных бумажных свертка, два из которых поместил в багажный отсек своего автомобиля марки «ГАЗ 31105» за государственными регистрационными знаками О 095 МА 05 рус, а один сверток положил в задний левый карман надетых на нем джинсовых брюк, с целью дальнейшего личного потребления, после чего управляя данным автомобилем, проследовал в , РД, осуществив незаконную перевозку наркотических средств, где на КПП «Гурбуки» был задержан сотрудниками полиции.
21.09.2020г. в период с 08 часов 20 минут по 09 часов 00 минут, в , РД, вблизи ККП «Гурбуки», в ходе проведенного специалистами ОГ ВОГОиП МВД России по осмотра, в багажном отсеке указанного автомобиля, принадлежащего ФИО1 обнаружены и изъяты два бумажных свертка с веществом растительного происхождения, зеленого цвета.
Далее в ходе проведенного в служебном кабинете ОМВД России по сотрудниками ОУР ОМВД России по личного досмотра ФИО1 в заднем левом кармане его джинсовых брюк обнаружен и изъят бумажный сверток, с веществом растительного происхождения, зеленого цвета.
Согласно заключению эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ вещество, изъятое у ФИО1, является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), постоянная масса которого составляет 4,72 грамм., вещество, изъятое в ходе осмотра автомобиля марки «ГАЗ 31105» за государственными регистрационными знаками О 095 МА 05/рус, принадлежащего ФИО1, является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), постоянная масса которого составляет 2,33 грамм., вещество, изъятое в ходе осмотра того же автомобиля является смесью наркотического средства - каннабиса (марихуаны) и табака. Постоянная масса каннабиса (марихуаны) после разделения составляет 0,56 грамм.
Общая масса изъятого и хранимого ФИО1 наркотического средства - каннабиса (марихуаны) составила 7,61 грамм, что согласно Постановлению правительства РФ, от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
, является значительным размером.
Дознание по делу проводилось в сокращенной форме в порядке главы 31.2 УПК РФ.
Согласно ст.
226.9 УПК РФ
1. По уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, судебное производство осуществляется в порядке, установленном статьями 316 и 317 настоящего Кодекса, с изъятиями, предусмотренными настоящей статьей. 2. Приговор постановляется на основании исследования и оценки только тех доказательств, которые указаны в обвинительном постановлении, а также дополнительных данных о личности подсудимого, представляемых в порядке, установленном частью третьей настоящей статьи. 6. В случае постановления обвинительного приговора по уголовному делу, дознание по которому производилось в сокращенной форме, назначенное подсудимому наказание не может превышать одну вторую максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Подсудимый ФИО1, при ознакомлении с материалами дела, согласившись с указанным обвинением, после консультации с адвокатом, изъявил желание воспользоваться своим правом на постановление приговора без проведения судебного разбирательства в особом порядке.
В судебном заседании он, после консультации со своим защитником ФИО5, осознавая последствия постановления приговора без проведения судебного разбирательства, подал ходатайство о рассмотрении дела в отношении его в особом порядке, предусмотренном ст.ст.
226.9
,
316
и
317 УПК РФ
.
Государственный обвинитель ФИО4 и адвокат ФИО5 согласились с проведением судебного заседания в особом порядке.
Суд пришел к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый ФИО1, обосновано подтверждается следующими, исследованными судом в порядке ч.2ст.
226.9 УПК РФ
доказательствами:
Показаниями самого ФИО1, который в ходе дознания признал свою вину в полном объеме и подробно рассказал об обстоятельствах приобретения, перевозке и хранении наркотического средства в значительном размере ДД.ММ.ГГГГ. (л.д. 52-55)
Показаниями свидетеля ФИО6, начальника КПП «Гурбуки», который подробно показал об обстоятельствах обнаружения и изъятия наркотического средства у ФИО1 на КПП «Гурбуки» ДД.ММ.ГГГГ. (л.д.40-42)
Показаниями свидетеля ФИО7, сотрудника ОУР ОМВД России по , который в ходе дознания подробно рассказал об обстоятельствах обнаружения и изъятия наркотического средства у ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ. (л.д.37-39)
Рапортами начальника КПП «Гурбуки» ФИО6 и О\У ОУР ОМВД России по ФИО7 об обнаружении признаков преступления от ДД.ММ.ГГГГ. (л.д.4,5)
Протоколом осмотра места происшествия от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что в ходе осмотра автомобиля ГАЗ-31105 за г\н № обнаружены и изъяты два сверка с веществом растительного происхождения. (л.д.6-15)
Протоколом личного досмотра от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому в заднем кармане брюк ФИО1 обнаружен сверток с веществом растительного происхождения. (л.д.16-18)
Заключением эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому вещества, изъятые у ФИО1 и в его автомашине является наркотическим средством - каннабисом (марихуаной), всего постоянной массой которого составляет 7,61гр.
На представленных для исследования марлевых тампонах со смывами с правой и левой рук гр. ФИО1, выявлены следы наркотического средства тетрагидроканнабинола -действующего начала каннабиса (марихуаны). (л.д. 72-80)
Протоколом проверки показаний на месте от 27.10.2020г., в ходе которого ФИО1 указал место на окраине РД, где он обнаружил куст дикорастущего растения конопля, с которого он сорвал кусочки листьев, которые в дальнейшем хранил в своем автомобиле.(л.д. 94-98)
Протоколом осмотра вещественных доказательств от 08.10.2020г. (л.д. 82-86)
Постановлением от ДД.ММ.ГГГГ о признании и приобщении к делу вещественных доказательств (л.д. 87-90)
Суд пришел к выводу, что обвинение, с которым согласился подсудимый ФИО1 обосновано подтверждается доказательствами, собранными по уголовному делу, его действия судом квалифицируются по ч.1ст.
228 УК РФ
, то есть незаконное приобретение, хранение и перевозка без цели сбыта наркотического средства в значительном размере.
При определении вида и меры наказания подсудимому, суд, в соответствии со ст.
60
ч.3 УК РФ, учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, а также данные, характеризующие его личность, в том числе обстоятельства смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на его исправление и на условия жизни его семьи.
ФИО1 ранее не судим, вину признал полностью, раскаялся в содеянном, характеризуется положительно, разведен, на иждивении имеет одного малолетнего ребенка (2015 г.р.), на учете у психиатра и нарколога не состоит, работает врачом рентгенологом ной больницы. Дело по его ходатайству рассмотрено в порядке особого производства.
В силу ч.2 ст.
15 УК РФ
, преступление совершенное ФИО1 относится к категории преступлений небольшой тяжести.
Наличие малолетнего ребенка, в силу п. «г»ч.1ст.
61 УК РФ
является смягчающим вину обстоятельством, который учитывается судом при назначении наказания.
Наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление, должны быть справедливыми, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.(ст.
6 УК РФ
)
Признание ФИО1 своей вины, раскаяние, суд признает смягчающими его вину обстоятельствами. Отягчающие (ст.63), а также исключительные обстоятельства (ст.64) по делу не установлены. Оснований для применения положений ч.6ст.
15 УК РФ
судом не установлены.
Учитывая указанные выше обстоятельства, личность виновного, признание вины и раскаяние, наличие малолетнего ребенка, суд считает возможным его исправление без изоляции от общества и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 10 000 рублей.
Вещественные доказательства по делу (наркотическое средство, смывы и срезы) по вступлению приговора в законную силу подлежат уничтожению. Судебных издержек по делу нет.
На основании изложенного и руководствуясь ст.
316 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л :
Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.1ст.
228 УК РФ
, назначить ему наказание в виде штрафа в размере 10000 (десять тысяч) рублей.
Штраф перечислить по следующим реквизитам: УФК по РД (МВД по РД); л\с 04031420570; ИНН – 0541018037; КПП 057201001; БИК – 048209001; ОКТМО – 82635440; КБК – 18№; Расчетный счет – 40№.
Меру пресечения в виде подписка о невыезде и надлежащем поведении ФИО1 по вступлении приговора в законную силу, отменить.
Вещественные доказательства: полимерный пакет с наркотическим средством марихуана весом 7,61гр., а также смывы и срезы, находящиеся на хранении в ОМВД России по , по вступлении приговора в законную силу уничтожить.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке в СК по уголовным делам Верховного суда Республики Дагестан в течении 10 суток со дня его провозглашения.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья М.А.Хункеров
Суд:
Карабудахкентский районный суд (Республика Дагестан)
(подробнее)
Судьи дела:
Хункеров Михрат Абдуллагатович (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 ноября 2020 г. по делу № 1-244/2020
Приговор от 29 апреля 2020 г. по делу № 1-244/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
