К делу № 1-165/2020
ПРИГОВОР
Именем Российской Федерации
27 ноября 2020 года ст. Отрадная
Отрадненский районный суд Краснодарского края в составе:
председательствующего - судьи Новиковой Н.М.,
при секретаре Слухаевой С.В.,
с участием государственного обвинителя –ст. помощника прокурора Отрадненского района Гинеевской С.А.
подсудимого Ерохина А.Н.,
защитника подсудимого – адвоката Окроян А.Г., предоставившей удостоверение № и ордер №,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы уголовного дела в отношении
Ерохина А. Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца , : , ранее не судимого, обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
,
УСТАНОВИЛ:
Ерохин А.Н. совершил незаконное приобретение, хранение без цели сбыта наркотических средств, совершенные в крупном размере.
Преступление совершено при следующих обстоятельствах:
25.08.2020 года в период времени примерно с 10 часов 00 минут до 10 часов 30 минут, Ерохин А. Н., находясь на южной окраине , в 120 метрах в южном направлении от межи тыльной стороны домовладения № по (44022"4" с.ш. 41033"10" в.д.), обнаружил дикорастущие кусты растений конопли. Далее, Ерохин А.Н., в указанное время, имея умысел, направленный на незаконное приобретение и хранение наркотических средств, осознавая противоправный характер своих действий, без соответствующего разрешения, сорвал верхние части с соцветиями, листьями и фрагментами стеблей с кустов растения конопли, тем самым незаконно приобрел наркотическое средство именуемое - каннабис (марихуана), общая масса которой составила 154,64 гр., что согласно постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а так же значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является крупным размером. После чего, в указанное время, Ерохин А.Н., незаконно приобретенное наркотическое средство, осуществляя его сокрытие, обеспечивающее сохранность, поместил в полимерный пакет и стал незаконно хранить, для личного употребления без цели сбыта, при себе до 11 часов 20 минут 25.08.2020 года, когда передвигаясь в качестве пассажира на автомобиле марки «ВАЗ-11193», государственный регистрационный знак № регион, под управлением ФИО2, указанное наркотическое средство было обнаружено и изъято сотрудниками полиции ОМВД России по Отрадненскому району в ходе досмотра указанного транспортного средства, на участке автодороги расположенном напротив домовладения № «Б» по , в .
В судебном заседании в ходе допроса подсудимый Ерохин А.Н. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, признал в полном объеме и пояснил суду что 25.08.2020 года, примерно в 08 часов 00 минут, он приехал на завод строительных гипсовых смесей в , где проходил медицинскую комиссию. Примерно в 09 часов 40 минут, освободился. Так как его автомобиль марки «Лада-Калина», находился у его сожительницы Свидетель №1 на ее работе, в ст. Отрадной, а у него разболелась спина, и он решил покурить растения конопли и таким образом снять боль, в связи, с чем он подошел к своему знакомому ФИО2, и попросил его отвезти его на его автомобиле в ст. Малотенгинскую, там он хотел нарвать конопли. Но ФИО2 он не сказал о цели поездки. Вдвоем они поехали в ст. Малотенгинскую, где остановились за мостом и он ушел, а ФИО2 попросил подождать. Коноплю он нарвал и положил в пакет, который у него был с собой, верхнюю часть пакета закрутил и положил себе за пазуху. В машине он сел на переднее пассажирское сиденье и попросил отвезти его в ст. Отрадную к супруге. Заехав в ст. Отрадную и проезжая перекресток улиц Урупская и Новая, ФИО2 остановили сотрудники ДПС, которые составили на него административный протокол. Он вышел из машины, а пакет оставил под сиденьем. Через несколько минут к ним подъехала машина в которой был Бибиков Дмитрий, которого знал как сотрудника полиции. Привезли понятых, один из которых был ранее ему знаком-это был Соловьев Алексей. Второго понятого не знал. Осмотрели автомобиль и нашли спрятанный им пакет. На вопрос сотрудников полиции, кому принадлежит пакет и что в нем находится, в присутствии понятых и ФИО2 пояснил, что найденный пакет принадлежит ему, в нем находятся сорванные верхние части дикорастущие растения конопли. Так же пояснил, что сорвал растения для себя и хотел употребить их путём курения в личных целях, сбывать растения конопли ни хотел. Все было изъято, составлены все необходимые документы. Он был освидетельствован на предмет употребления наркотических средств. Просит суд учесть, что преступление он совершил впервые, в содеянном раскаивается, на его иждивении четверо детей, он работает и содержит семью, в его отсутствие дети будут лишены материальной поддержки, он потеряет работу и после освобождения ему будет трудно устроится. Коноплю рвал только для личного употребления, т.к. имеются серьезные проблемы со спиной, нужно делать операцию, таблетки уже не помогают и он хотел попробовать снять боль хотя бы на время.
Суд находит показания данные подсудимым в ходе судебного заседания допустимыми и достоверными, суд исходит из того, что они объективно подтверждаются совокупностью других представленных стороной обвинения доказательств вины подсудимого в совершении инкриминируемого преступления, соответствуют материалам уголовного дела и не изменились в ходе судебного следствия. Данные показания, по мнению суда, могут быть положены в основу судебного приговора.
Согласно оглашенных показаний свидетеля Свидетель №4, с согласия сторон на основании ст.
281 УПК РФ
следует что 25.08.2020г. в днем, находился дома, занимался домашними делами. Около10 часов 40 минут, к нему приехал ранее знакомый Свидетель №2, который предложил поучаствовать в качестве понятого при проведении досмотра транспортного средства. Он согласился, и на автомобиле Свидетель №3 поехали на в ст. Отрадной. Когда садился в автомобиль, то в салоне автомобиля уже находился ранее незнакомый парень, как позже узнал его фамилия -Соловьев, которому Свидетель №2 так же предложил быть понятым. Когда приехали на место, а именно на в ст. Отрадной, которое расположено не далеко от перекрестка улиц Урупская -Новая, все вышли из автомобиля и увидели, что на обочине автодороги находится автомобиль ДПС и автомобиль темно-синего цвета модели «Лада-Калина», государственный регистрационный номер которого не запомнил. Возле автомобиля находились двое сотрудников ДПС, два ранее незнакомых мужчины, как позже узнал, что один из них был водитель автомобиля «Лада-Калина» -ФИО2, а второй пассажир данного автомобиля- Ерохин. Так же возле автомобиля находился сотрудник полиции ФИО7, которого ранее также знал. Когда подошли к автомобилю «Лада-Калина» в его присутствии сотрудник ДПС пояснил ФИО2, что сейчас будет проведен досмотр его транспортного средства. После чего Попов предложил водителю добровольно выдать имеющиеся у него в автомобиле незаконно хранящиеся запрещенные в гражданском обороте предметы, а именно наркотики, оружие, боеприпасы. На что ФИО2 ответил, что не чего в его автомобиле подобного, не имеется. Ерохин не чего не говорил и ни каких ходатайств и заявлений не заявлял. При осмотре транспортного средства, в его присутствии и в присутствии второго понятого, под передним пассажирским сиденьем был обнаружен прозрачный, полимерный пакет в котором находилась растительная масса зеленого цвета. Когда сотрудники ДПС достали данный пакет и предоставили его на обозрение, ФИО7 спросил у ФИО2 что находится в пакете и кому принадлежит пакет. ФИО2 сказал, что он не знает чей пакет и что в нем находится. Ерохин в этот момент ответил, что пакет принадлежит ему и в нем находится сорванные им верхние части кустов конопли, которые он сорвал для личного употребления. Обнаруженный пакет был помещен в другой пакет белого цвета, горловина пакета была обвязана нитью, концы нити были опечатаны бумажной биркой на которой сотрудник полиции написал пояснительную надпись, после чего он, второй понятой, ФИО2, Ерохин и сотрудник полиции расписались. Также был составлен протокол, в котором он, второй понятой и ФИО2 расписались. После чего Свидетель №2 отвез его с Соловьевым домой.
Согласно оглашенных показаний свидетеля Свидетель №4, с согласия сторон на основании ст.
281 УПК РФ
следует, что 25.08.2020г. в дневное время суток, находился дома, занимался домашними делами. Примерно в 10 часов 30 минут, к нему домой приехал ранее знакомый Свидетель №2, который предложил поучаствовать в качестве понятого при проведении досмотра транспортного средства. На предложение побыть понятым при досмотре транспортного средства согласился, и они на его автомобиле поехали на ул. Урупская в ст. Отрадной. По дороге Бибиков заехал еще к одному парню домой, пояснив при этом, что нужен еще второй понятой. Данного парня ранее не знал, познакомились с ним в автомобиле Свидетель №3, его фамилию не запомнил. Когда приехали на место, а именно на ул. Урупскую в ст. Отрадной, которое расположено не далеко от перекрестка улиц Урупская -Новая, все вышли из автомобиля и увидели, что на обочине автодороги находится автомобиль ДПС и автомобиль темно-синего цвета модели «Лада-Калина», государственный регистрационный номер которого я не запомнил, так как не обратил на это внимание. Возле автомобиля находились двое сотрудников ДПС, два ранее незнакомых ему мужчины, как позже узнал, что один из них был водитель автомобиля «Лада-Калина» -ФИО2, а второй -пассажир данного автомобиля- Ерохин. Так же возле автомобиля находился сотрудник полиции ФИО7, которого ранее также знал. Когда подошли к автомобилю «Лада-Калина» в его присутствии сотрудник ДПС пояснил ФИО2, что сейчас будет проведен досмотр его транспортного средства. После чего Попов предложил водителю добровольно выдать имеющиеся у него в автомобиле незаконно хранящиеся запрещенные в гражданском обороте предметы, а именно наркотики, оружие, боеприпасы. На что ФИО2 ответил, что не чего в его автомобиле подобного, не имеется. Ерохин не чего не говорил и ни каких ходатайств и заявлений не заявлял. При осмотре транспортного средства, в его присутствии и в присутствии второго понятого, под передним пассажирским сиденьем был обнаружен прозрачный, полимерный пакет в котором находилась растительная масса зеленого цвета. Когда сотрудники ДПС достали данный пакет и предоставили его на обозрение, ФИО7 спросил у ФИО2 что находится в пакете и кому принадлежит пакет. ФИО2 сказал, что он не знает чей пакет и что в нем находится. Ерохин в этот момент ответил, что пакет принадлежит ему и в нем находится сорванные им верхние части растения конопли, которые он сорвал для личного употребления. Обнаруженный пакет был помещен в другой пакет белого цвета, горловина пакета была обвязана нитью, концы нити были опечатаны бумажной биркой на которой сотрудник полиции написал пояснительную надпись, после чего он, второй понятой, ФИО2, Ерохин и сотрудник полиции расписались. Также был составлен протокол, в котором он, второй понятой и ФИО2 расписались. После чего Свидетель №2 отвез его домой. л.д. 109-110.
Свидетель по делу Свидетель №1 суду пояснила, что Ерохин А.Н. является ее сожителем, брак не регистрирован, но они с октября 2016 года живут вместе, имеют общий бюджет, воспитывают детей, двое из которых его, а двое ее. Дети еще маленькие. ФИО3 работает, его доход это основной источник семьи. Он платит алименты на своих детей и содержит ее, поскольку их отец не оказывает ей помощи в воспитании сыновей. Ерохин А.Н. работает в должности контролера ОАО «Росгипс». Отношения между ними складываются нормальные, добрые. В семье он ведет себя спокойно, хозяйственный, добрый, алкогольные напитки не употребляет. С детьми ладит. С соседями сложились нормальные дружеские отношения. Никогда никто на Ерохина А. не жаловался. О том, что Ерохин А.Н. стал употреблять наркотические средства, а именно растения конопли, путем курения, узнала, когда у него сотрудники полиции изъяли пакет с растениями конопли. Раньше она никогда не видела чтоб он курил коноплю. Он действительно блолен, у него серьезные проблемы со спиной, нужна операция, также у него геморой, который постоянно обостряется и тоже нужно делать операцию.
Свидетель ФИО2, суду пояснил, что 25.08.2020 года примерно в 10 часов 00 минут, к нему подошел Ерохин А.Н. и попросил отвезти его сначала в ст. Малотенгинскую по делам, а затем отвезти его в ст. Отрадная, чтобы забрать свой автомобиль. Он согласился и повез Ерохина А.Н. сначала в ст. Малотенгинскую. Ерохин А.Н. сказал, что видел, как работники ДРСУ выбросили старый асфальт на пустыре и хотел посмотреть его, на предмет его повторного использования. Когда приехали в ст. Малотенгинскую, Ерохин А.Н. уел, а он остался его ждать. Через некоторое время ему позвонил Ерохин А.Н. и попросил подъехать. Когда он подъехал, Ерохин А.Н. уже стоял на дороге и ждал его. Он сел в автомобиль, и они с ним поехали в ст. Отрадная. В руках у Ерохина А.Н. не чего не было. Заехав в ст. Отрадную и проезжая перекресток улиц Урупская и Новая, его остановили сотрудники ДПС. Сотрудник ДПС представился и попросил предъявить документы. Что он и сделал. Затем полицейский с его документами сел в патрульный автомобиль, и пояснил, что в отношении него будет вынесено административное постановление за выключенные фары при движении ТС. Потом сотрудник ДПС пояснил, ему, что проведет досмотр его автомобиля. Перед осмотром сотрудник полиции спросил у него в присутствии Ерохина А.Н. и понятых имеются ли у него в автомобиле запрещенные в гражданском обороте предметы, а именно наркотические вещества, оружие, боеприпасы. Так как он был уверен, что в автомобиле не чего подобного не имеется, он ответил сотруднику полиции, что не чего запрещенного нет. В ходе досмотра под передним пассажирским сиденьем обнаружили прозрачный полимерный пакет, в котором находились верхние части растения. Сотрудники полиции спросили у него и у Ерохина А.Н. кому принадлежит данный пакет. Он ответил, что не знает, так как ранее не чего в автомобиле не было. Ерохин А.Н. пояснил, что пакет принадлежит ему и в пакете находятся сорванные им растения конопли. После чего пакет изъяли, упаковали и опечатали. О том, что у Ерохина А.Н. был пакет с растениями конопли, не знал и не подозревал.
Согласно оглашенных показаний свидетеля ФИО9, с согласия сторон на основании ст.
281 УПК РФ
следует, что 25.08.2020 года он совместно с ИДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Отрадненскому району ФИО14 в 07 часов 00 минут заступили в наряд, на маршрут патрулирования 44-403, а именно должны были патрулировать по ст. Отрадной. Примерно в 10 часов 30 минут, ему поступил звонок от сотрудника ОНК ОМВД России по Отрадненскому району майора полиции Свидетель №3, который попросил его проехать на ул. Урупская, к выезду из ст. Отрадная, в направлении ст. Удобная и остановить автомобиль марки «ВАЗ 11193» «Лада-Калина», синего цвета с государственным номером № регион, который должен был двигаться со стороны ст. Удобная в ст. Отрадная. При этом Свидетель №2 пояснил, что в данном автомобиле может находится наркотическое средство, какое именно он не уточнил. После этого он совместно с ИДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Отрадненскому району ФИО14 выдвинулись в направлении выезда из ст. Отрадной в сторону ст. Удобной. Автомобиль припарковали напротив домовладения № «б» по ул. Урупская в ст. Отрадной, с левой стороны по ходу движения в сторону ст. Удобной. Далее, примерно в 11 часов 00 минут, он увидел движущийся со стороны ст. Удобной автомобиль марки «ВАЗ 11193» «Лада-Калина», синего цвета с государственным номером № регион, при этом автомобиль двигался с нарушением правил дорожного движения, а именно без включенного ближнего света фар. Он остановил данный автомобиль. Подошел к водителю, представился, назвал при этом должность, фамилию и причину остановки, после чего попросил передать документы на право управления автомобилем. Он заметил, что в автомобиле на переднем сиденье пассажира находился ранее незнакомый мужчина, как позже узнал, его фамилия была Ерохин А.Н. Когда водитель передавал документы, то спросил у водителя имеются ли в его автомобиле запрещенные в гражданском обороте предметы, а именно наркотики, оружие, боеприпасы. На что водитель пояснил, что не чего подобного в его автомобиле нет. Этот вопрос слышал и пассажир автомобиля, так как вопрос задавал четко и громко. После чего он предложил водителю транспортного средства- ФИО2, пройти к служебному автомобилю, который водитель Дроботов переставил и поставил сзади автомобиля «ВАЗ -11193» «Лада-Калина», синего цвета с государственным номером Х 557 ЕЕ 123 регион, для составления административного протокола. Протокол составлял Дроботов, а он проверял автомобиль и водителя по базам ФИЗ ГИБДД -М. При проверке баз владелец автомобиля -ФИО2, его, вышеуказанный автомобиль по базам ФИЗ ГИБДД -М, по правонарушениям не значился. Во время составления протокола к ним подъехали сотрудники ОНК ОМВД России по Отрадненскому району Свидетель №2, ФИО7 ФИО7 находился рядом с пассажиром остановленного транспорта, который вышел из автомобиля и находился в непосредственной близости от него. ФИО7 и Ерохин А.Н. о чем- то говорили. ФИО10 отъехал и вернулся через несколько минут. Свидетель №2 приехал вместе с двумя мужчинами, ранее ему не знакомыми. После того как составили административный протокол, он в присутствии понятых, сотрудников полиции -Бибикова и Попова, пассажира -Ерохина А.Н. предложил водителю ФИО2 добровольно выдать имеющиеся у него в автомобиле незаконно хранящиеся наркотические вещества, оружие, боеприпасы. На что ФИО2 пояснил, что не чего подобного в его автомобиле нет. После чего провели досмотр транспортного средства и под передним пассажирским сиденьем, был обнаружен полимерный, прозрачный пакет в котором находилась растительная масса. На вопрос к ФИО2,. что находится в пакете и кому принадлежит, он пояснил, что не знает, что это и ему данный пакет не принадлежит. При этом Ерохин А.Н. пояснил, что пакет принадлежит ему и в пакете находится сорванная им растительная масса растения конопли. Данный пакет был помещен в полимерный пакет белого цвета, горловина пакета была обвязана нитью, концы которой скреплены бумажной биркой, на которой была сделана пояснительная надпись и на которой расписались все участники досмотра. После чего сотрудники ОНК ФИО7 и Свидетель №2 повезли Ерохина А.Н. и ФИО2 в отдел полиции, а они с Дроботовым продолжили патрулировать. л.д. 138-140.
Согласно оглашенных показаний свидетеля ФИО7, с согласия сторон на основании ст.
281 УПК РФ
следует, что 25.08.2020 года он находился на рабочем месте, в служебном кабинете, расположенном в ОМВД России по Отрадненскому району. Примерно в 10 часов 05 минут, на его мобильный телефон поступил звонок от доверенного лица, который сообщил, что в автомобиле марки «Лада-Калина», государственный регистрационный номер № регион, находятся два мужчины, которые перевозят коноплю. Более не чего он не сообщил. После этого данную информацию он сообщил оперуполномоченному ОНК Свидетель №2, который в свою очередь с целью проверки полученной информации позвонил наряду ДПС, который дежурил в данное время, и попросил остановить данный автомобиль. После чего они совместно с Бибиковым на разных автомобилях выдвинулись на ул. Урупскую в ст. Отрадной, в сторону въезда в ст. Отрадной со стороны ст. Удобной. Когда подъехали на ул. Урупская, то на обочине автодороги, напротив домовладения № «б» находился наряд ДПС, который остановил автомобиль марки «Лада-Калина», государственный регистрационный номер № регион. Далее было установлено, что автомобилем «Лада-Калина» управлял ФИО2, на которого сотрудниками ДПС составлялся административный протокол. ФИО10 уехал за понятыми, чтобы в дальнейшем сотрудниками ДПС был произведен досмотр автомобиля. Недалеко от автомобиля находился ранее неизвестный ему парень, как позже узнал его фамилию- Ерохин А.Н., который был пассажиром в данном автомобиле. ФИО2 находился возле автомобиля ДПС, а Ерохин, находился примерно в метрах трех от автомобиля. Он увидел, что Ерохин нервничает, он ходил из стороны в сторону, по внешнему виду было видно, что он переживает. Он подошел к нему и поздоровался. Ерохин стал просить его отпустить их, так как он являлся бывшим полицейским. После чего он поинтересовался почему он нервничает и задал вопрос о возможности нахождения в автомобиле чего-то запрещенного в гражданском обороте. В ответ Ерохин кивнул головой, пояснив, таким образом, что в машине что- то имеется, но что именно не пояснил. Далее он ему сообщил, что сбором административного материала занимаются сотрудники ДПС и ими же будет проведен досмотр транспортного средства. Через некоторое время подъехал Свидетель №2, из автомобиля которого вышли два парня, ранее ему знакомые как жители ст. Отрадной- Соловьев и Чеботов. После того как сотрудники ДПС составили административный протокол они подошли вместе с ФИО2 к автомобилю и в присутствии двух понятых и Ерохина спросили у водителя имеются ли в транспортном средстве запрещенные в гражданском обороте предметы, а именно наркотики, оружие, боеприпасы. На что ФИО2 ответил, что не чего в его автомобиле подобного, не имеется. Ерохин, так же не чего не говорил и ни каких ходатайств и заявлений не заявлял. При осмотре транспортного средства, под передним пассажирским сиденьем был обнаружен прозрачный, полимерный пакет в котором находилась растительная масса зеленого цвета. Когда сотрудники ДПС достали данный пакет и предоставили его на обозрение от растительной массы исходил характерный запах конопли. На вопрос сотрудников ДПС что это и кому принадлежит, водитель ответил, что не знает чей это пакет и что в нем находится, а Ерохин ответил, что пакет принадлежит ему и в нем находится сорванные им верхние части кустов конопли, которые он сорвал для личного употребления путем курения. Обнаруженный пакет был помещен в другой пакет белого цвета и опечатан. После чего ФИО2 и Ерохин были доставлены в отдел полиции, где у них были изъяты смывы рук. Так же Ерохину и ФИО2 было проведено медицинское освидетельствование на предмет опьянения. 31.08.2020 года Ерохин в присутствии защитника указал участок местности, расположенный на южной окраине ст. Малотенгинской, где он сорвал 25.08.2020 года, растения конопли. л.д. 135-137.
Согласно оглашенных показаний свидетеля Свидетель №3, с согласия сторон на основании ст.
281 УПК РФ
следует, что 25.08.2020 года он находился на рабочем месте, в служебном кабинете, расположенном в ОМВД России по Отрадненскому району. Примерно в 10 часов 05 минут, на мобильный телефон ФИО7 поступил звонок от доверенного лица, который сообщил ему, что в автомобиле марки «Лада-Калина», государственный регистрационный номер № регион, находятся два мужчины, которые перевозят коноплю. Более не чего он не сообщил. После этого они с ФИО7 решили проверить данную информацию в связи с чем, он позвонил наряду ДПС, который дежурил в данное время, и попросил остановить данный автомобиль. После чего совместно с Поповым на разных автомобилях выдвинулись на ул. Урупскую в ст. Отрадной, в сторону въезда в ст. Отрадной со стороны ст. Удобной. Когда он ехал, то увидел, что на обочине автодороги по ул. Урупской, напротив домовладения № «б» находится наряд ДПС, который уже остановил автомобиль марки «Лада-Калина», государственный регистрационный номер № регион. Далее было установлено, что автомобилем «Лада-Калина» управлял ФИО2, на которого сотрудниками ДПС составляли административный протокол. В указанном автомобиле на переднем пассажирском сиденье находился парень, которого он знал как жителя ст. Отрадной по фамилии Ерохин. В это же время на обочину автодороги подъехал на служебном автомобиле ФИО7, который попросил его привезти понятых, что он и сделал. По дороге он решил заехать к ранее ему знакомому жителю станице Отрадной Свидетель №4, а также к ранее знакомому ФИО19 Сначала заехал к Соловьеву, а затем к Чеботову. Им он предложил поучаствовать в качестве понятых при досмотре транспортного средства. На что они согласились. Примерно к 11 часам 00 минутам они подъехали на место, где был остановлен автомобиль ФИО2. Понятые вышли из автомобиля и прошли к Попову, который находился возле автомобиля ФИО2 вместе с сотрудниками ДПС, Ерохиным и самим ФИО2. Он к автомобилю подошел спустя несколько минут, когда ФИО7 предлагал добровольно выдать водителю ФИО2 незаконно хранящиеся в его автомобиле запрещенные в гражданском обороте предметы, а именно наркотики, оружие, боеприпасы. На что ФИО2 ответил, что не чего в его автомобиле подобного, не имеется. Ерохин так же не чего не говорил и ни каких ходатайств и заявлений не заявлял. При осмотре транспортного средства, под передним пассажирским сиденьем был обнаружен прозрачный, полимерный пакет в котором находилась растительная масса зеленого цвета. Когда сотрудники ДПС достали данный пакет и предоставили его на обозрение, ФИО7 спросил у ФИО2 что находится в пакете и кому принадлежит пакет, ФИО2 сказал, что он не знает, чей пакет и что в нем находится. Ерохин в этот момент ответил, что пакет принадлежит ему и в нем находится сорванные им верхние части кустов конопли, которые он сорвал для личного употребления путем курения. Обнаруженный пакет был помещен в другой пакет белого цвета и опечатан по нормам УПК. После чего ФИО2 и Ерохин были доставлены в отдел полиции, где у них были изъяты смывы и взяты отпечатки пальцев и ладоней рук. Так же Ерохину и ФИО2 было проведено медицинское освидетельствование на предмет опьянения. 31.08.2020 года Ерохин в присутствии защитника указал участок местности, расположенный на южной окраине ст. Малотенгинской, где он сорвал 25.08.2020 года, растения конопли. л.д. 135-137.
Показания указанных выше свидетелей суд считает возможным положить в основу приговора в той части, в которой они согласуются между собой и с другими доказательствами по настоящему уголовному делу. Оценивая эти показания как допустимые и объективные, суд считает, что они взаимно дополняют друг друга, не содержат противоречий, подтверждаются письменными доказательствами уголовного дела, исследованными судом и приведенными выше.
Кроме приведенных показаний свидетелей вина Ерохина А.Н. в совершении инкриминируемого ему деяния подтверждается письменными доказательствами, исследованными в судебном заседании:
- протоколом досмотра транспортного средства от 25.08.2020 года, согласно которого ИДПС лейтенантом полиции ФИО14 в присутствии понятых Свидетель №4 и ФИО12 в автомобиле марки «ВАЗ 11193», государственный регистрационный номер № регион, был обнаружен и изъят, пакет, содержащий растительную, масса с характерным запахом конопли. л.д. 9-11;
-протоколом осмотра места происшествия от 31.08.2020 года, фототаблица, согласно которому, Ерохин А.Н. показал место, где он в 25.08.2020 года, примерно в 10 часов 30 минут, на южной окраине , в 120 метрах в южном направлении от межи тыльной стороны домовладения № по (44022"4" с.ш. 41032"10"в.д.), обнаружил дикорастущие кусты растений конопли, с которых сорвал верхние части и стал хранить при себе с целью дальнейшего их личного употребления путем курения. л.д.57-62;
- заключением эксперта №-э от 27.08.2020 г., согласно выводам которого растительная масса, представленная на экспертизу по материалам ЖУРАП № от 26.08.2020 года (КУСП № от 25.08.2020 года), содержит наркотический компонент- тетрагидроканнабинол и является наркотическим средством именуемым- каннабис (марихуана). Общая масса каннабиса (марихуаны), высушенного при температуре +110С до постоянной массы, составляет – 154,64 гр. л.д. 35-36;
-заключением эксперта №-э от 01.09.2020 г., согласно выводам которого на поверхности ватного тампона со смывами с рук гр. Ерохина А.Н. представленного на экспертизу по материалам КУСП № от 27.08.2020 года, выявлены следы наркотического средства тетрагидроканнабинола. л.д. 42-43;
- заключением эксперта №-э от 10.09.2020 г., согласно выводам которого растительная масса, изъятая 25.08.2020 года при досмотре автомобиля марки «ВАЗ 11193», государственный регистрационный номер № регион в , напротив домовладения № «Б», представленная на исследование по материалам уголовного дела №, является наркотическим средством именуемым- каннабис(марихуана). Масса марихуаны, высушенного при температуре +110С, составила- 154, 58г. Согласно заключения эксперта №-э от 27.08.2020 года первоначальная масса вещества ( наркотического средства каннабис (марихуана) высушенного при температуре +110С до постоянной массы, вещества, составляла, 154, 64 г. л.д. 128-129;
- протоколом осмотра документов от 31.08.2020 г., согласно которому в помещении служебного кабинета № СО ОМВД России по Отрадненскому району были осмотрены материалы административного дела в отношении Ерохина А.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, а именно: рапорт оперативного дежурного Отдела МВД России по Отрадненскому району майора полиции ФИО13 КУСП № от 25.08.2020 года; рапорт старшего о\у ОНК ОМВД России по Отрадненскому району майора полиции ФИО7; определение о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования вынесено старшим о\у ОНК ОМВД России по Отрадненскому району майором полиции ФИО7, в отношении Ерохина А.Н. по ст.
6.8 КоАП
РФ по материалам КУСП № от 25.08.2020 года; копия постановления по делу об административном правонарушении от 25.08.2020 года вынесенное ИДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Отрадненскому району лейтенантом полиции ФИО14 в отношении ФИО2 по ст.
12.20 КоАП
РФ; копия протокола о досмотре транспортного средства № от 25.08.2020 года; иллюстрационная таблица к протоколу досмотра транспортного средства от 25.08.2020 года, составленная ИДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Отрадненскому району ФИО14; копия протокола об изъятии вещей и документов № от 25.08.2020 года; иллюстрационная таблица к протоколу изъятия вещей и документов от ДД.ММ.ГГГГ, составленная ИДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Отрадненскому району ФИО14; объяснение Ерохина А.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения; объяснение ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения; объяснение ФИО12, ДД.ММ.ГГГГ года рождения; объяснение Свидетель №4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения; Определение о получении проб и образцов для сравнительного исследования у Ерохина А.Н. от ДД.ММ.ГГГГ; протокол изъятия проб и образцов у Ерохина А.Н. от ДД.ММ.ГГГГ; иллюстрационная таблица к протоколу получения образцов для сравнительного исследования от ДД.ММ.ГГГГ; определение о получении проб и образцов для сравнительного исследования у ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ; протокол изъятия проб и образцов у ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ; иллюстрационная таблица к протоколу получения образцов для сравнительного исследования от ДД.ММ.ГГГГ; определение о получении образцов для сравнительного исследования у Ерохина А.Н. от ДД.ММ.ГГГГ; протокол изъятия проб и образцов у Ерохина А.Н. от ДД.ММ.ГГГГ; определение о получении образцов для сравнительного исследования у ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ; протокол изъятия проб и образцов у ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт ИДПС ОВ ДПС ОМВД России по Отрадненскому району лейтенанта полиции ФИО14 от ДД.ММ.ГГГГ о разрешении на помещение вещественных доказательств полимерного пакета в котором находится прозрачный пакет с растительной массой в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД России по Отрадненскому району; квитанция № о приеме вещественных доказательств в камеру хранения, выдаче вещественных доказательств из камеры хранения от ДД.ММ.ГГГГ; акт № приема -передачи от ДД.ММ.ГГГГ выданный ФИО21 о получении одного пакета с вещественными доказательствами, содержащими растительную массу; рапорт ИДПС ОВ ДПС ОМВД России по Отрадненскому району лейтенанта полиции ФИО14 от ДД.ММ.ГГГГ о разрешении на помещение вещественных доказательств четырех пакетов содержащих ватный тампон (контрольный смыв), ватный тампон (смывы с рук Ерохина А.Н.) и ватный тампон (контрольный смыв), ватный тампон (смывы с рук ФИО2) в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД России по Отрадненскому району; квитанция № о приеме вещественных доказательств в камеру хранения, выдаче вещественных доказательств из камеры хранения от ДД.ММ.ГГГГ; акт № приема -передачи от ДД.ММ.ГГГГ выданный ФИО15 о получении четырех пакетов, содержащих ватный тампон (контрольный смыв), ватный тампон (смывы с рук Ерохина А.Н.) и ватный тампон (контрольный смыв), ватный тампон (смывы с рук ФИО2); рапорт о\у ОНК ОМВД России по Отрадненскому району майора полиции Свидетель №3 от ДД.ММ.ГГГГ о разрешении на выдачу из камеры вещественных доказательств пакета с вещественными доказательствами, содержащими растительную массу; акт № приема -передачи от ДД.ММ.ГГГГ выданный ФИО15 о выдачи пакета, содержащего растительную массу; справка на Ерохина А.Н., 1981г.р. выданная фельдшером КМО от ДД.ММ.ГГГГ; копия акта медицинского освидетельствования на состояние опьянения Ерохина А.Н. № от ДД.ММ.ГГГГ; справка на ФИО2, 1977г.р. выданная фельдшером от ДД.ММ.ГГГГ; акта медицинского освидетельствования на состояние опьянения ФИО2 № от ДД.ММ.ГГГГ; определения о назначении физико-химической экспертизы; определение о назначении физико-химической экспертизы вынесено ДД.ММ.ГГГГ; заключение эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ; протокол ознакомления Ерохина А.Н. и защитника Окроян А.Г. с заключением эксперта от ДД.ММ.ГГГГ; постановление о приобщении к делу об административном правонарушении вещественных доказательств от ДД.ММ.ГГГГ; рапорт о\у ОНК ОМВД России по Отрадненскому району майора полиции Свидетель №3 о разрешении на помещение вещественных доказательств в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД России по Отрадненскому району; акт № приема -передачи от ДД.ММ.ГГГГ выданный ФИО15 о получении им от о\у ОНК ОМВД России по Отрадненскому району майора полиции Свидетель №3 пакета, содержащего растительную массу; определения о назначении дактилоскопической экспертиз; заключение эксперта №-э от ДД.ММ.ГГГГ; протокол ознакомления Ерохина А.Н. и защитника Окроян А.Г. с заключением эксперта от ДД.ММ.ГГГГ; постановление о прекращении дела об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ по материалам ЖУРАП № от ДД.ММ.ГГГГ в отношении Ерохина А.Н.,1981 года рождения, которые постановлением от ДД.ММ.ГГГГ признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств. л.д. 103-111,112-114;
- протоколом осмотра предметов от 10.09.2020 г., согласно которому в помещении камеры хранения вещественных доказательств ОМВД России по Отрадненскому району были осмотрены: пакет с остатком наркотического средства-марихуана, изъятая в ходе досмотра транспортного средства автомобиля марки «ВАЗ 11193», государственный регистрационный номер № регион, пакет со смывами с рук Ерохина А.Н., ватный тампон с контрольным смывом, изъятые 25.08.2020 года, которые постановлением от 10.09.2020 года признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств. л.д. 133-136,137;
- актом медицинского освидетельствования на состояние опьянения от 25.08.2020 года, согласно которого был установлен факт нахождения Ерохина А.Н. в состоянии наркотического опьянения. л.д. 23-25;
-протоколом явки с повинной от 28.08.2020 года, согласно которому, Ерохин А.Н. сообщил, что он на свалке в ст. Малотенгинской Отрадненского района нарвал части растений конопли, которые перевозил на автомобиле «Лада-Калина». л.д. 76-77.
Письменные доказательства, исследованные в судебном заседании, получены законным путем и соответствуют требованиям закона по форме и содержанию: протоколы допросов свидетелей, соответствуют нормам статей
56
,
189
,
190 УПК РФ
; следственные действия по делу проведены уполномоченными лицами по правилам, установленным ст.
164 УПК РФ
, протоколы следственных действий отвечают нормам статей
164
,
166
,
177
,
182
,
183
,
190 УПК РФ
.
Экспертизы произведены на основе непосредственного исследования изъятого наркотического средства, выводы экспертов научно обоснованы, их правильность и объективность сомнений у суда не вызывает, объекты на исследование поступили в первоначальной их упаковке, не имеющей повреждений, заключения составлены с соблюдением требований закона, уполномоченными лицами, предупрежденными об уголовной ответственности по ст.
307 УК РФ
, за дачу заведомо ложного заключения, в связи с чем, суд признает их достоверными и допустимыми доказательствами.
Оснований для признания исследованных в судебном заседании доказательств недопустимыми не имеется, нарушений норм уголовно-процессуального законодательства при расследовании уголовного дела, которые бы свидетельствовали о порочности доказательств и могли бы повлиять на выводы суда о виновности подсудимого, не установлено, и у суда не возникает сомнений в виновности подсудимого в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст.
228 УК РФ
.
Таким образом, оценивая совокупность представленных стороной обвинения и исследованных судом доказательств, полученных с соблюдением требований уголовно – процессуального законодательства, отвечающих требованиям относимости и допустимости, суд считает, что вина подсудимого Ерохина А.Н. в совершении инкриминируемого ему преступления доказана полностью.
Действия подсудимого Ерохина А.Н. суд квалифицирует по ч.2 ст.
228 УК РФ
как незаконное приобретение и хранение без цели сбыта наркотических средств в крупном размере, так как Ерохин А.Н. незаконно приобрел и хранил для личного употребления, без цели сбыта, наркотические средства – каннабис (марихуану), общей массой 154,64 гр., что согласно постановлению Правительства РФ от 01.10.2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей
228
,
228.1
,
229
и
229.1 УК РФ
», является крупным размером.
По мнению суда, в отношении инкриминируемого преступления Ерохина А.Н. следует признать вменяемым и подлежащим уголовной ответственности.
Обстоятельствами, смягчающими наказание Ерохину А.Н. в соответствии с положениями п.п. «г,и» ч.1, ст.
61 УК РФ
суд признаёт наличие на иждивении у виновного троих малолетних детей и одного несовершеннолетнего ребенка, явку с повинной, на основании ч.2 ст.
61 УК РФ
признание вины, раскаяние в содеянном, совершение преступления впервые, состояние здоровья.
Обстоятельств, отягчающих наказание Ерохину А.Н. судом не установлено.
При назначении наказания Ерохину А.Н. суд в соответствии с положениями ст.
60 УК РФ
учитывает характер и степень общественной опасности совершенного им преступления, относящегося к категории тяжких преступлений, наличие обстоятельств смягчающих наказание, отсутствие отягчающих обстоятельств, влияние назначенного наказания на исправление подсудимого и на условия жизни его семьи, учитывая состояние его здоровья, наличие на иждивении троих малолетних и одного несовершеннолетнего ребенка, а также то, что его доход является основным доходом семьи, данные о личности подсудимого Ерохина А.Н., который по месту жительства и по месту работы характеризуется с положительной стороны, на учете у врача-психиатра и врача-нарколога не состоит, материальное положение.
Суд считает, что назначение подсудимому наказания, связанного с реальным лишением свободы негативно повлияет на условия жизни его семьи и считает возможным назначить наказание в виде лишения свободы без штрафа и без ограничения свободы с применением положений ст.
73УК РФ
. Применение данного наказания обусловлено тем, что для назначения наказания в виде реального лишения свободы у суда нет оснований, поскольку очевидно, что исправление и перевоспитание подсудимого возможно без его изоляции от общества.
Предоставляя Ерохину А.Н. испытательный срок, суд считает необходимым возложить на него в соответствии с ч.5 ст.
73 УК РФ
исполнение ряда обязанностей для усиления контроля за его поведением в период испытательного срока со стороны правоохранительных органов.
Наказание назначается подсудимому с учетом требований ст.ст.
6
,
43
,
60
-
62 УК РФ
.
Оснований для применения положений ч.6 ст.
15
и ст.
64 УК РФ
не имеется.
При определении судьбы вещественных доказательств суд руководствуется положениями ч. 3 ст.
81 УПК РФ
.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
296
,
299
-
300
,
303
-
304
,
307
-
309 УПК РФ
, суд
П Р И Г О В О Р И Л:
Ерохина А. Н. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст.
228 УК РФ
, и назначить ему наказание в виде 3 (трех) лет лишения свободы без штрафа и без ограничения свободы.
В соответствии со ст.
73 УК РФ
назначенное наказание в виде лишения свободы считать условным с испытательным сроком на 2 (два) года.
Возложить на Ерохина А. Н. исполнение следующих обязанностей: не менять постоянного места жительства, без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, не посещать общественные места и мероприятия развлекательного характера связанные с употреблением алкогольных напитков.
Контроль за поведением условно осужденного возложить на специализированный государственный орган, осуществляющий контроль за поведением условно осужденного.
Меру пресечения Ерохину А. Н. подписку о невыезде и надлежащем поведении отменить после вступления приговора в законную силу.
Вещественные доказательства по уголовному делу: остаток марихуаны массой– 154,58 г., пакет со смывами с рук Ерохина А.Н., пакет с контрольным смывом, хранящиеся в камере хранения вещественных доказательств ОМВД России по Отрадненскому району, уничтожить после вступления приговора в законную силу; рапорт оперативного дежурного Отдела МВД России по Отрадненскому району майора полиции ФИО13 КУСП № от 25.08.2020 года; рапорт старшего о\у ОНК ОМВД России по Отрадненскому району майора полиции ФИО7; определение о возбуждении дела об административном правонарушении и проведении административного расследования вынесено старшим о\у ОНК ОМВД России по Отрадненскому району майором полиции ФИО7, в отношении Ерохина А.Н. по ст.
6.8 КоАП
РФ по материалам КУСП № от 25.08.2020 года; копия постановления по делу об административном правонарушении от 25.08.2020 года вынесенное ИДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Отрадненскому району лейтенантом полиции ФИО14 в отношении ФИО2 по ст.
12.20 КоАП
РФ; копия протокола о досмотре транспортного средства № от 25.08.2020 года; иллюстрационная таблица к протоколу досмотра транспортного средства от 25.08.2020 года, составленная ИДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Отрадненскому району ФИО14; копия протокола об изъятии вещей и документов № от 25.08.2020 года; иллюстрационная таблица к протоколу изъятия вещей и документов от 25.08.2020 года, составленная ИДПС ОВ ДПС ГИБДД ОМВД России по Отрадненскому району ФИО14; объяснение Ерохина А.Н., ДД.ММ.ГГГГ года рождения; объяснение ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения; объяснение ФИО12, ДД.ММ.ГГГГ года рождения; объяснение Свидетель №4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения; Определение о получении проб и образцов для сравнительного исследования у Ерохина А.Н. от 25.08.2020 года; протокол изъятия проб и образцов у Ерохина А.Н. от 25.08.2020 года; иллюстрационная таблица к протоколу получения образцов для сравнительного исследования от 25.08.2020 года; определение о получении проб и образцов для сравнительного исследования у ФИО2 от 25.08.2020 года; протокол изъятия проб и образцов у ФИО2 от 25.08.2020 года; иллюстрационная таблица к протоколу получения образцов для сравнительного исследования от 25.08.2020 года; определение о получении образцов для сравнительного исследования у Ерохина А.Н. от 25.08.2020 года; протокол изъятия проб и образцов у Ерохина А.Н. от 25.08.2020 года; определение о получении образцов для сравнительного исследования у ФИО2 от 25.08.2020 года; протокол изъятия проб и образцов у ФИО2 от 25.08.2020 года; рапорт ИДПС ОВ ДПС ОМВД России по Отрадненскому району лейтенанта полиции ФИО14 от 25.08.2020 года о разрешении на помещение вещественных доказательств полимерного пакета в котором находится прозрачный пакет с растительной массой в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД России по Отрадненскому району; квитанция № о приеме вещественных доказательств в камеру хранения, выдаче вещественных доказательств из камеры хранения от 25.08.2020 года; акт № приема -передачи от 25.08.2020 года выданный ФИО15 о получении одного пакета с вещественными доказательствами, содержащими растительную массу; рапорт ИДПС ОВ ДПС ОМВД России по Отрадненскому району лейтенанта полиции ФИО14 от 25.08.2020 года о разрешении на помещение вещественных доказательств четырех пакетов содержащих ватный тампон (контрольный смыв), ватный тампон (смывы с рук Ерохина А.Н.) и ватный тампон (контрольный смыв), ватный тампон (смывы с рук ФИО2) в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД России по Отрадненскому району; квитанция № о приеме вещественных доказательств в камеру хранения, выдаче вещественных доказательств из камеры хранения от 25.08.2020 года; акт № приема -передачи от 25.08.2020 года выданный ФИО15 о получении четырех пакетов, содержащих ватный тампон (контрольный смыв), ватный тампон (смывы с рук Ерохина А.Н.) и ватный тампон (контрольный смыв), ватный тампон (смывы с рук ФИО2); рапорт о\у ОНК ОМВД России по Отрадненскому району майора полиции Свидетель №3 от 26.08.2020 года о разрешении на выдачу из камеры вещественных доказательств пакета с вещественными доказательствами, содержащими растительную массу; акт № приема -передачи от 26.08.2020 года выданный ФИО15 о выдачи пакета, содержащего растительную массу; справка на Ерохина А.Н., 1981г.р. выданная фельдшером КМО от 25.08.2020 года; копия акта медицинского освидетельствования на состояние опьянения Ерохина А.Н. № от 25.08.2020; справка на ФИО2, 1977г.р. выданная фельдшером от 25.08.2020 года; акта медицинского освидетельствования на состояние опьянения ФИО2 № от 25.08.2020 года; определения о назначении физико-химической экспертизы; определение о назначении физико-химической экспертизы вынесено 26.08.2020 года; заключение эксперта №-э от 27.08.2020 года; протокол ознакомления Ерохина А.Н. и защитника Окроян А.Г. с заключением эксперта от 27.08.2020 года; постановление о приобщении к делу об административном правонарушении вещественных доказательств от 27.08.2020 года; рапорт о\у ОНК ОМВД России по Отрадненскому району майора полиции Свидетель №3 о разрешении на помещение вещественных доказательств в камеру хранения вещественных доказательств ОМВД России по Отрадненскому району; акт № приема -передачи от 27.08.2020 года выданный ФИО15 о получении им от о\у ОНК ОМВД России по Отрадненскому району майора полиции Свидетель №3 пакета, содержащего растительную массу; определения о назначении дактилоскопической экспертиз; заключение эксперта №-э от 26.08.2020 года; протокол ознакомления Ерохина А.Н. и защитника Окроян А.Г. с заключением эксперта от 26.08.2020 года; постановление о прекращении дела об административном правонарушении от 27.08.2020 года по материалам ЖУРАП № от 26.08.2020 года в отношении Ерохина А.Н.,1981 года рождения, которые постановлением от 31.08.2020 года признаны и приобщены к материалам уголовного дела в качестве вещественных доказательств хранящиеся в материалах уголовного дела- хранить при деле.
Приговор может быть обжалован в апелляционном порядке и на него может быть принесено апелляционное представление в Краснодарский краевой суд через Отрадненский районный суд в течение 10 суток со дня провозглашения, а осужденным, содержащимся под стражей, в тот же срок с момента получения им копии приговора.
В случае подачи апелляционной жалобы осужденный вправе ходатайствовать о своем участии в рассмотрении уголовного дела судом апелляционной инстанции.
Судья Н.М. Новикова
Суд:
Отрадненский районный суд (Краснодарский край)
(подробнее)
Судьи дела:
Новикова Наталья Михайловна (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Приговор от 27 ноября 2020 г. по делу № 1-165/2020
Приговор от 8 июля 2020 г. по делу № 1-165/2020
Приговор от 3 июля 2020 г. по делу № 1-165/2020
Постановление от 20 мая 2020 г. по делу № 1-165/2020
Приговор от 20 мая 2020 г. по делу № 1-165/2020
Приговор от 15 мая 2020 г. по делу № 1-165/2020
Приговор от 6 мая 2020 г. по делу № 1-165/2020
Приговор от 25 февраля 2020 г. по делу № 1-165/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Контрабанда
Судебная практика по применению норм ст. 200.1, 200.2, 226.1, 229.1 УК РФ
