Председательствующий
по делу Н.И.Савченко Дело № 12-1125-17
РЕШЕНИЕ
по делу об административном правонарушении
10 ноября2017 года судья Центрального районного суда г.Читы Калашникова Т.А., рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Чите жалобу ФИО4 представителя Коваля А.И.на постановление мирового судьи судебного участка №54 Центрального судебного района г.Читы от 12 октября 2017г. о привлечении к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФФИО1, ДД.ММ.ГГГГ., уроженца , работающего начальником , проживающего по адресу: ,
У с т а н о в и л :
постановлением мирового судьи судебного участка №54 Центрального судебного района г.Читы от 12 октября 2017г.Коваль А.И. привлечен к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ в виде административного штрафа в размере 5.000 руб.
Не согласившись с выводами мирового судьи, Коваль А.И. подал жалобу, в которой ставит вопрос об отмене данного постановления и прекращении производства в связи с отсутствием в его действиях состава административного правонарушения.
В судебное заседание Коваль А.И. не явился, хотя уведомлен надлежащим образом. Руководствуясь ст.
25.1 КоАП
РФ, считаю возможным рассмотреть дело без участия лица, привлеченного к административной ответственности.
Представитель Коваля А.И. - ФИО4, действующая на основании доверенности, в судебном заседании доводы изложенные в жалобе поддержала в полном объеме, дав пояснения. Просила постановление отменить, производство по делу прекратить за отсутствием состава административного правонарушения.
Представитель Министерства труда и социальной защиты населения Забайкальского края ФИО5, действующий на основании доверенности, возражал против доводов жалобы, полагая постановление законным и обоснованным.
Выслушав доводы сторон, исследовав материалы дела, прихожу к следующему выводу.
В соответствии с частью 1 статьи
5.42 КоАП
Российской Федерации неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты - влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
Изучение материалов дела об административном правонарушении и доводов жалобы свидетельствует о наличии оснований для удовлетворения данной жалобы.
С таким решением согласиться нельзя по следующим основаниям.
Задачами производства по делам об административных правонарушениях являются всестороннее, полное, объективное и своевременное выяснение обстоятельств каждого дела, разрешение его в соответствии с законом, обеспечение исполнения вынесенного постановления, а также выявление причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений (статья
24.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
В соответствии со статьей
26.1
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях по делу об административном правонарушении подлежат выяснению: наличие события административного правонарушения; лицо, совершившее противоправные действия (бездействие), за которые данным Кодексом или законом субъекта Российской Федерации предусмотрена административная ответственность; виновность лица в совершении административного правонарушения; обстоятельства, смягчающие административную ответственность, и обстоятельства, отягчающие административную ответственность; характер и размер ущерба, причиненного административным правонарушением; обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении; иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
Частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность за неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, а также отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
С объективной стороны правонарушения, предусмотренные ч. 1 данной статьи, характеризуются совершением действий, которые представляют собой необоснованный отказ работодателя в приеме на работу инвалида в пределах установленной квоты.
Субъектами данного правонарушения по ч. 1 являются должностные лица - руководители организаций независимо от организационно-правовой формы и формы собственности и иные должностные лица организаций, осуществляющие прием на работу граждан.
Обязанность по созданию специальных рабочих мест прямо закреплена требованиями Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", и отсутствие такой возможности со стороны работодателя не освобождает последнего от проведения работы в целях обеспечения прав инвалидов на гарантированные им условия труда. Также в Законе прямо указано на то, что работодателем должны быть приняты локальные нормативные акты, содержащие сведения о рабочих местах, предоставляемых инвалидам по установленным для предприятия квотам. Отсутствие указанных выше нормативных актов будет свидетельствовать о наличии в бездействии должностного лица состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Из материалов дела усматривается, что Министерством труда и социальной защиты населения Забайкальского края в период с 21.07 по 15.08.2017 г. проводилась проверка исполнения ФГКУ «СибТУИО» МО РФ соблюдения требований федерального закона «О социальной защите инвалидов в РФ», в том числе законодательства в сфере квотирования рабочих мест для инвалидов, в ходе которой было установлено, что у учреждения отсутствуют документы, подтверждающие квотирование рабочих мест для инвалидов, а также в службу занятости населения не представлена ежемесячная информация о выполнении квоты для приема на работу инвалидов и о наличии вакантных рабочих мест (должностей) на квотируемые рабочие места.
Данные обстоятельства послужили основанием для вынесения в отношении начальника ФГКУ «СибТУИО» МО РФ Коваля А.И. постановления о назначении административного наказания по части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Вместе с тем в материалах дела имеется копия Устава Учреждения(ФГКУ «СибТУИО» МО РФ), согласно которого, руководитель учреждения разрабатывает, и представляет на утверждение в установленном порядке предложения по структуре учреждения.
Министерством обороны РФ на обращение начальника ФГКУ «СибТУИО» МО РФ Коваля А.И. от 18.06.2017г. дан ответ по данному вопросу 05.09.17г. №141/28286, что вопросы, относящиеся к утверждению штатного расписания учреждения входят в компетенцию Главного организационно-мобилизационного управления МО РФ, а также вопрос квот на прием инвалидов в организации Министерства обороны РФ.(л.д._____)
Приказом министра обороны РФ №240 от 28.04.2016г. утверждено Положение о главном организационно-мобилизационном управлении Генерального штаба Вооруженных сил РФ, в функции которого входит в том числе: разработка штатов и схем организации военного управления, соединений, воинских частей и организаций Вооруженных сил, представление их на утверждение и их ведение(подготовка перечней изменений к штатам, внесение изменений в штаты и схемы их организации(раздел 3 п.8).
Данные обстоятельства свидетельствуют об отсутствии вины Коваля А.И. в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Кроме того, исходя из буквального толкования диспозиции части 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, непредставление в службу занятости населения ежемесячной информации о выполнении квоты для приема на работу инвалидов и наличии вакантных рабочих мест (должностей) на квотируемые рабочие места не влечет наступление административной ответственности по этой норме.
При таких обстоятельствах постановление мирового судьи судебного участка №54 Центрального судебного района г. Читы, вынесенное в отношении начальника ФГКУ «СибТУИО» МО РФ Коваля А.И. по делу об административном правонарушении, предусмотренном частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, подлежит отмене.
Производство по данному делу об административном правонарушении подлежит прекращению на основании пункта 2 части 1 статьи
24.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях - в связи с отсутствием в совершенном Ковалем А.И. деянии состава административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи
5.42
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Руководствуясь ст.
30.7 КоАП
РФ, судья
Р е ш и л :
постановление мирового судьи судебного участка №54 Центрального судебного района г.Читы от 12 октября 2017г. опривлечении к административной ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ ФИО1 отменить, производство по делу прекратить.
Решение вступает в законную силу с момента вынесения и может быть обжаловано в соответствии со ст.
30.12 КоАП
РФ.
Судья: Т.А. Калашникова
Суд:
Центральный районный суд г. Читы (Забайкальский край)
(подробнее)
Ответчики:
Коваль А.И.
(подробнее)
Судьи дела:
Калашникова Тамара Александровна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ