Дело № 2-180/2021
УИД- 52RS0058-01-2020-001245-08
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Г. Шахунья 02 марта 2021 года
Шахунский районный суд Нижегородской области в составе: председательствующего судьи Шатохиной Н.В., при секретаре Антакове Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Шахунья гражданское дело по иску Российского Союза Автостраховщиков к Веселову Е. П. о взыскании суммы уплаченной компенсационной выплаты в порядке регресса,
УСТАНОВИЛ:
РСА обратился в Шахунский районный суд с иском к Веселову Е. П. о взыскании суммы уплаченной компенсационной выплаты в порядке регресса, указывая, что ДД.ММ.ГГГГ от Щукина А.А., действующего в интересах несовершеннолетней Галановой Е.С. в РСА поступило заявление об осуществлении компенсационных выплат в счет возмещения вреда, причиненного жизни Виноградовой О.С. и здоровью Галановой О.С. Согласно приговору Ветлужского районного суда Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ вред жизни и здоровью потерпевших причинен в результате противоправных действий Веселова Е. П.. Согласно справке о ДТП от ДД.ММ.ГГГГ гражданская ответственность ответчика на момент совершения ДТП не была застрахована по полису обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств. По результатам проверки в АИС ОСАГО установлено, что сведения о страховании гражданской ответственности ответчика на момент ДТП от ДД.ММ.ГГГГ отсутствуют. Компенсационная выплата в счет возмещения вреда, причиненного жизни Виноградовой О.С. составила С учетом перечня полученных повреждений, размер компенсационной выплаты в счет возмещения вреда здоровью Галановой О.С. исходя из расчета х составил РСА осуществил компенсационные выплаты заявителю платежным поручением №, № от ДД.ММ.ГГГГ на общую сумму В силу п. 1 ст. 20 Закона об ОСАГО сумма компенсационной выплаты, произведенной потерпевшему в соответствии с подпунктом «г» п. 1 ст. 18 Закона об ОСАГО, взыскивается в порядке регресса с лица, ответственного за причиненный потерпевшему вред. РСА обращались к ответчику в целях урегулирования спора в досудебном порядке, установив срок оплаты до ДД.ММ.ГГГГ, ответчик до настоящего времени задолженность не погасил. Просят взыскать с Веселова Е.П. в порядке регресса уплаченную компенсационную выплату в сумме ., госпошлину в размере
Истец извещен о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом, представитель в судебное заседание не явился, согласно заявлению просят рассмотреть дело в их отсутствие.
Ответчик Веселов Е.П. извещен о времени и месте рассмотрения дела по месту отбывания им наказания, ходатайств, возражений не представлено.
Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие сторон.
Исследовав материалы дела, оценив в соответствии со ст.
67 ГПК РФ
относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, суд приходит к следующему выводу.
В соответствии с ч. 1 ст. 3 Федерального закона от 27 ноября 1992 г. N 4015-1 "Об организации страхового дела в Российской Федерации" целью организации страхового дела является обеспечение защиты имущественных интересов физических и юридических лиц, Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований при наступлении страховых случаев.
Аналогичные положения содержатся в ст.
3
Федерального закона от 25 апреля 2002 г. N 40-ФЗ "Об обязательном страховании ответственности владельцев автотранспортных средств", предусматривающей одним из принципов обязательного страхования гарантию возмещения вреда, причиненного жизни, здоровью или имуществу потерпевших в пределах, установленных настоящим Федеральным законом.
Согласно статье
1064
Гражданского кодекса Российской Федерации, устанавливающей общие основания ответственности за причинение вреда, вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред (абзац первый пункта 1 статьи 1064).
Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда (абзац второй пункта 1 статьи 1064).
Согласно пп. г п. 1 ст.
18
Федерального закона от 25 апреля 2002 г. N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (далее - Закон об ОСАГО) компенсационная выплата в счет возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью потерпевшего, осуществляется в случаях, если страховое возмещение по обязательному страхованию не может быть осуществлено вследствие отсутствия договора обязательного страхования, по которому застрахована гражданская ответственность причинившего вред лица, из-за неисполнения им установленной названным законом обязанности по страхованию.
В соответствии с п. 1 ст. 19 Закона об ОСАГО компенсационные выплаты осуществляются профессиональным объединением страховщиков, действующим на основании устава и в соответствии с настоящим Федеральным законом, по требованиям лиц, имеющих право на их получение.
Компенсационные выплаты устанавливаются в части возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью каждого потерпевшего, в размере не более 500 тысяч рублей с учетом требований пункта 7 статьи 12 настоящего Федерального закона.
Из указанных правовых норм в их системной взаимосвязи следует, что на РСА в силу закона возлагается обязанность произвести компенсационную выплату в счет возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью потерпевшего, в случае отсутствия договора обязательного страхования у лица, причинившего вред.
В соответствии с п. 1 ст.
1081
Гражданского кодекса Российской Федерации, лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом (работником при исполнении им служебных, должностных или иных трудовых обязанностей, лицом, управляющим транспортным средством, и т.п.), имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом.
Согласно ч. 1 ст. 20 Закона об ОСАГО сумма компенсационной выплаты, произведенной потерпевшему в соответствии с пп. г п. 1 ст. 18 Закона об ОСАГО, взыскивается в порядке регресса по иску профессионального объединения страховщиков с лица, ответственного за причиненный потерпевшему вред.
В суде установлено, что приговором Ветлужского районного суда Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ Веселов Е.П. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 6 ст.
264 УК РФ
, ему назначено наказание в виде лишения свободы на срок 4 года с отбыванием наказания в колонии-поселении с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами на срок
Приговором суда установлено, что ДД.ММ.ГГГГ около водитель Веселов Е. П. являясь участником дорожного движения и будучи обязанным в соответствии с требованиями п. 1.3 Правил дорожного движения. Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № в редакции, утвержденной Постановлением Правительства Российской Федерации № от знать и соблюдать относящиеся к нему требования настоящих Правил, знаков и разметки, в нарушение требований пункта 2.7, находясь в состоянии опьянения, лишенный права управления транспортными средствами, управляя технически исправным, принадлежащим на праве личной собственности автомобилем государственный регистрационный знак №, двигался по своей полосе движения автодороги Красные Баки-Варнавино-Белышево-Ветлуга со стороны Красные Баки в направлении , имеющей по одной полосе для каждого направления движения, и приближался к д. , где в соответствии с Правилами, по кромке левого края проезжей части автодороги двигались в попутном с ним направлении пешеход Виноградова О.С., Виноградова Ю.А. и несовершеннолетняя Галанова Е.С. Спокойная дорожная обстановка, достаточные условия видимости, обзорности позволяли Веселову Е.П. правильно оценить дорожную ситуацию и своевременно принять возможные меры для предотвращения совершения дорожно-транспортного происшествия, а движение в темное время суток требовало от него особого внимания и предусмотрительности. Однако Веселов Б.П., обязанностью соблюдения Правил дорожного движения РФ пренебрег, внимательным к дорожной обстановке, предупредительным к другим участникам дорожного движения не был, следуя в указанном направлении, проявив преступную небрежность, подвергая опасности себя и других участников дорожного движения двигался вне населенного пункта со скоростью 90 км в час, обеспечивавшей ему возможности постоянного контроля за движением управляемого им автомобиля, которую избрал без учета дорожных метеорологических условий, в темное время суток, чем нарушил требования первого абзаца пункта 10.1 Правил. Однако, по причине выбора Веселовым Е.П. скорости, не обеспечивающей ему, в нарушение требований, пункта 10.1 Правил возможности постоянного контроля за движением управляемого автомобиля не справился с управлением, и на 107 км (106 + 300 м) автодороги Красные Баки - Варнавино- Белышево- Ветлуга, Ветлужском районе Нижегородской области выехал на левую сторону движения, чем нарушил требования пункта 9.7 Правил. В нарушении пункта 1.4 Правил Веселов Е.П., продолжил движение по левой полосе проезжей части дороги в направлении ее левой границы, после чего совершил выезд за пределы проезжей части дороги, чем нарушил требования пункта Правил, а также в нарушении требований пункта 10.1 Правил своевременных мер к снижению скорости управляемого им автомобиля не принял и совершил наезд на трех пешеходов: Виноградову О.С., Виноградову Ю.А. и несовершеннолетнюю Галанову Е.С. движущихся частично по левой обочине и частично по левому краю проезжей части дороги, в одном направлении движения автомобиля под управлением Веселова. Е.П. После совершения наезда на пешеходов, Веселов Е.П. с места совершения им дорожно-транспортного происшествия скрылся. Таким образом, в данной дорожно-транспортной ситуации водитель Веселов Е.П. нарушил требования пунктов 1.3, 1.4, 2.7, 9.7, 9.9, 10.1, Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № в редакции утвержденной Постановлением Правительства Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которым соответственно:
-1.3 ПДД РФ «Участники дорожного движении обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил,...»;
-1.4 ПДД РФ «На дорогах установлено правостороннее движение транспортных средств»;
-2.7 ПДД РФ «Водителю запрещается: управлять транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения.. .., ставящем под угрозу безопасность движения;
-9.9 ПДД РФ «Запрещается движение транспортных средств по обочинам»;
-9.7 ПДД РФ «Если проезжая часть разделена на полосы линиями разметки, движение транспортных средств должно осуществляться строго по обозначенным полосам...»;
- 10.1 ПДД РФ «Водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил». В результате указанного наезда пешеходы Виноградова О.С. и Виноградова Ю.А. получили телесные повреждения, повлекшие их смерть, несовершеннолетняя Галанова Е.С. с полученными телесными повреждениями доставлена в ГБУЗ НО «Ветлужская ЦРБ». Согласно заключения эксперта № от ДД.ММ.ГГГГ несовершеннолетняя Галанова Е.С. получила телесные повреждения в виде сочетанной травмы тела: закрытый перелом правой плечевой кости, закрытый перелом левой ключицы, закрытый перелом внутренней лодыжки правой голени со смещением, закрытый перелом левой лопатки, дистальной фаланги 1 пальца правой стопы, правых поперечных островков 1,2,3,4 поясничных позвонков левой лонной кости с удовлетворительным состоянием отломков, ушиб левой почки, ссадины конечностей и туловища, рвано ушибленные раны лица и левого бедра. Данные телесные повреждения: носят характер тупой травмы, т.е. образовались от воздействия твёрдого тупого предмета (предметов) и в полнее могли образоваться ДД.ММ.ГГГГ. Согласно Приказа №194н от ДД.ММ.ГГГГ «Об утверждении медицинских критериев определения степени тяжести вреда, причинённого здоровью человека» п.6.11.1, п.6.11.10, квалифицируются как причинившие тяжкий вред по признаку значительной стойкой утраты общей трудоспособности не менее чем на одну треть. Нарушения водителем Веселовым Е.П. требований пунктов 1.3, 1.4, 1.5, 2.7,9.7, 9.9, 10.1 Правил дорожного движения РФ, повлекли по неосторожности смерть Виноградовой O.С., Виноградовой Ю.А., причинение телесных повреждений Галановой Е.С., повлекшие тяжкий вред здоровью, находятся в прямой причинно-следственной связи с наступившими последствиями.
Согласно ч. 4 ст.
61
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации Вступившие в законную силу приговор суда по уголовному делу, иные постановления суда по этому делу и постановления суда по делу об административном правонарушении обязательны для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого они вынесены, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.
Ответственность Веселова Е.П. по договору ОСАГО не была застрахована, в связи с чем РСА по результатам рассмотрения заявления представителя потерпевших ДД.ММ.ГГГГ принял решение № от ДД.ММ.ГГГГ о компенсационной выплате по указанному выше страховому случаю за причинение вреда здоровью Галановой Е.С. в размере , а также решение № от ДД.ММ.ГГГГ о компенсационной выплате Галановой Е.С. в связи со смертью ее матери Виноградовой О.С. в размере
Во исполнение указанных решений на счет Галановой Е.С. были перечислены денежные средства в размере . платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ и платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ
ДД.ММ.ГГГГ в адрес ответчика была направлена претензия о перечислении денежных средств в размере во исполнение регрессного требования.
До настоящего времени требования истца не исполнены.
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд рассмотрел дело по имеющимся доказательствам и заявленным требованиям.
Возражений относительно заявленных исковых требований ответчиком не представлено.
Поскольку вина Веселова Е.П. в причинении смерти Виноградовой О.С., причинении тяжкого вреда здоровью Галановой Е.С. установлена приговором Ветлужского районного суда Нижегородской области от ДД.ММ.ГГГГ, договор обязательного страхования, по которому застрахована гражданская ответственность причинившего вред лица отсутствует, компенсационная выплата перечислена потерпевшей ДД.ММ.ГГГГ в полном объеме, истец вправе требовать сумму компенсационной выплаты, произведенной потерпевшему в соответствии с пп. г п. 1 ст. 18 Закона об ОСАГО, в порядке регресса с ответчика.
Таким образом. требования РСА подлежат удовлетворению в полном объеме.
На основании ст.
98 ГПК РФ
с ответчика в пользу истца подлежит взысканию государственная пошлина в размере
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Иск Российского Союза Автостраховщиков к Веселову Е. П. о взыскании суммы уплаченной компенсационной выплаты в порядке регресса удовлетворить.
Взыскать с Веселова Е. П. в пользу Российского Союза Автостраховщиков уплаченную компенсационную выплату в размере судебные расходы на оплату госпошлины в размере
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Нижегородский областной суд через Шахунский районный суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме ДД.ММ.ГГГГ
Судья подпись
Копия верна.
Судья Н.В. Шатохина
Суд:
Шахунский районный суд (Нижегородская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Шатохина Н.В. (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ