Судья Лазутин С.П. Дело № 22-80/2021
АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ
гор. Ярославль 21 января 2021 года
Ярославский областной суд в составе:
председательствующего Беляевой Л.Н.,
при секретаре Поповой С.Б.
рассмотрел в открытом судебном заседании апелляционную жалобу адвоката Козлова В.А. на постановление Некрасовского районного суда Ярославской области от 18 ноября 2020 года, которым
в удовлетворении ходатайства защитника Козлова В.А. об отмене условного осуждения и снятии судимости по приговору Некрасовского районного суда от 10 июня 2019 года в отношении Коноплева Ю.А. отказано.
Заслушав выступления адвоката Фатеева Б.Е. в поддержание жалобы, прокурора Палкиной Е.Л. об оставлении постановления без изменения, суд
у с т а н о в и л:
Приговором Некрасовского районного суда Ярославской области от 10 июня 2019 года Коноплев Ю.А., , был осужден по ч. 1 ст.
166 УК РФ
, ч. 1 ст.
158 УК РФ
, с применением ч. 2 ст.
69 УК РФ
к 2 годам 2 месяцам лишения свободы. На основании ст.
73 УК РФ
назначенное наказание постановлено считать условным с испытательным сроком 2 года 6 месяцев.
На осужденного возложены обязанности: в период испытательного срока не менять места жительства и работы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, периодически являться для регистрации в указанный орган, не совершать административных правонарушений.
Приговор мирового судьи судебного участка №2 Красноперекопского судебного района г. Ярославля от 22 ноября 2017 года, которым Коноплев Ю.А. признан виновным в совершении преступления, предусмотренного ст. 264.1 УК РФ, постановлено исполнять самостоятельно.
Адвокат Козлов В.А. в интересах осужденного Коноплева Ю.А. обратился в Некрасовский районный суд Ярославской области с ходатайством об отмене условного осуждения и снятии судимости.
Судом вынесено указанное выше постановление.
В апелляционной жалобе адвокат Козлов В.А. в интересах осужденного Коноплева Ю.А. считает, что постановление суда не соответствует требованиям УПК РФ (выводы суда, изложенные в постановлении, не соответствуют фактическим обстоятельствам уголовного дела), подлежит отмене.
Ссылается, что мотивом отказа в удовлетворении ходатайства, по мнению суда, «послужил факт полного не возмещения потерпевшим ФИО 1 и 2 материального ущерба, причиненного преступлением, что не соответствует действительности и приговору суда по делу №1-39/2019».
Приводит сведения, содержащиеся в приговоре суда об обстоятельствах преступлений, о том, что Коноплев виновным себя признал, показал, что причиненный преступлениями материальный ущерб потерпевшим возместил в полном объеме, что подтвердили допрошенные в судебном заседании потерпевшие ФИО1 и 2.
Указывает, что «неосторожное повреждение автомобилей потерпевших в результате столкновения не является уголовно наказуемым деянием и относится к гражданским спорам. Исковых требований по данному факту потерпевшие к осужденному не предъявляли до постановления приговора и после, дополнительные обязанности Коноплеву в этой части в порядке исполнения приговора не вменялись».Просит постановление от 18 ноября 2020 года отменить, вынести новое решение об удовлетворении ходатайства об отмене условного осуждения и снятии судимости по приговору Некрасовского районного суда Ярославской области от 10 июня 2019 года в отношении осужденного Коноплева Ю.А.
Помощником прокурора Некрасовского района, участвовавшим в судебном заседании, Бобониным И.Н. поданы возражения на апелляционную жалобу адвоката Козлова В.А. Помощник прокурора считает доводы жалобы необоснованными, просит постановление оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката – без удовлетворения.
Проверив материалы дела, доводы апелляционной жалобы и возражения, суд апелляционной инстанции находит постановление районного суда законным и обоснованным.
Вопреки доводам жалобы судом правильно применен уголовный закон – ч. 1 ст.
74
УК РФ, нет данных о нарушении судом уголовно-процессуального закона.
Все юридически значимые обстоятельства, в том числе, и те, на которые обращалось внимание в ходатайстве адвоката об отмене условного осуждения и снятия судимости, судом исследованы и оценены; выводы суда в постановлении мотивированы и основаны на правильном применении уголовного закона.
Так, соблюдение условий отбывания наказания, в период установленного судом испытательного срока является обязанностью условно осужденного. Судом исследованы и правильно оценены данные о личности Коноплева Ю.А., его поведении в период испытательного срока, они подтверждены имеющимися в деле документами.
Приведенные в жалобе доводы о том, что мотивом отказа в удовлетворении заявленного ходатайства «послужил факт полного не возмещения потерпевшим ФИО1 и 2 материального ущерба, причиненного преступлением», не соответствуют тексту постановления, содержащимся в нем выводам.
Обстоятельства, с учетом которых суд сделал вывод об отсутствии оснований для досрочной отмены условного осуждения со снятием с Коноплева Ю.А. судимости, в постановлении изложены, и они, вопреки доводам жалобы, не свидетельствуют о нарушении судом уголовно-процессуального и уголовного законов.
Доводы адвоката Фатеева Б.Е. в судебном заседании апелляционной инстанции, касающиеся данных о личности осужденного Коноплева Ю.А., были известны суду, нашли отражение в материалах дела, постановлении суда. Однако, они не являются безусловным основанием для досрочной отмены условного осуждения со снятием судимости, так как законопослушное поведение осужденного, выполнение условий отбывания наказания в период испытательного срока, является обязанностью условно осужденного.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
,
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л:
Постановление Некрасовского районного суда Ярославской области от 18 ноября 2020 года в отношении Коноплева Юрия Алексеевича оставить без изменения, апелляционную жалобу адвоката Козлова В.А. – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в порядке, установленном главой 47.1 УПК РФ, во Второй кассационный суд общей юрисдикции.
Председательствующий Беляева Л.Н.
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Беляева Лариса Николаевна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ