Судья 1-й инст. Хмелева А.А.
Дело № 22-53/21
А П Е Л Л Я Ц И О Н Н О Е П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
г. Ярославль 19 января 2021 г.
Ярославский областной суд в составе:
судьи Крекина Д.А.,
при секретаре Третьяковой В.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании дело по апелляционной жалобе осужденного Рицкова С.Ю. на постановление Угличского районного суда Ярославской области от 26 октября 2020 года, которым оставлено без удовлетворения ходатайство осужденного
Рицкова С.Ю.,
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ,
об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания.
Заслушав выступление осужденного Рицкова С.Ю., поддержавшего доводы апелляционной жалобы, прокурора Семеновой С.А., полагавшей необходимым постановление судьи оставить без изменения, суд
у с т а н о в и л :
Приговором Даниловского районного суда Ярославской области от 21 ноября 2019 года Рицков С.Ю. осужден п. «в» ч. 2 ст.
158
, ст. 264.1 УК РФ к 2 годам лишения свободы с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 3 года. В соответствии со ст.
70 УК РФ
частично присоединена неотбытая часть наказания по приговору Рыбинского городского с уда Ярославской области от 24 ноября 2016 год (осужден по ч. 1 ст.
162
, ч. 1 ст.
119 УК РФ
), по совокупности приговоров назначено 2 года 1 месяц лишения свободы в исправительной колонии строгого режима с лишением права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами сроком на 3 года.
Начало срока наказания – 23 августа 2019 года, окончание срока – 22 сентября 2021 года.
22 сентября 2020 года Рицков С.Ю. обратился в суд с ходатайством об условно-досрочном освобождении.
Обжалуемым постановлением в удовлетворении ходатайства отказано.
В апелляционной жалобе, не соглашаясь с постановлением судьи, осужденный Рицков С.Ю. расценивает его как незаконное, необоснованное и немотивированное. Полагает, что он не нуждается в дальнейшем отбывании наказания, поскольку твердо встал на путь исправления, нарушений правил отбывания наказания не допускает, имеет ряд поощрений за добросовестный труд и примерное поведение, характеризуется положительно, регулярно посещает мероприятия воспитательного характера, вину в совершении преступления полностью признал, искренне раскаялся в содеянном, в случае освобождения от наказания намерен честно трудиться, заботиться о своей семье и более не совершать правонарушений. Просит отменить постановление суда и вынести новое решение – об удовлетворении его ходатайства об условно-досрочном освобождении.
Проверив материалы дела и, обсудив доводы апелляционной жалобы, суд находит постановление судьи законным и обоснованным.
В силу ч. 1 ст.
79 УК РФ
лицо, отбывающее лишение свободы, может быть освобождено условно-досрочно, если судом будет признано, что для его исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
В силу ч. 4.1 ст.
79 УК РФ
при рассмотрении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и к труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе, имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный частично или полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
При решении вопроса о возможности условно-досрочного освобождения Рицкова С.Ю. от наказания суд учел все необходимые данные о личности осужденного и значимые для разрешения ходатайства обстоятельства, в том числе и те, на которые обращено внимание в апелляционной жалобе.
Вывод суда о невозможности применения условно-досрочного освобождения от наказания Рицкова С.Ю. надлежащим образом мотивирован в постановлении и является обоснованным. Тщательно проанализировав все имеющие значение для разрешения ходатайства сведения, суд обоснованно указал на то, что совокупность этих сведений в целом не свидетельствует о том, что с учетом общего срока наказания вывод об устойчивости наступивших положительных изменений в поведении Рицкова С.Ю. являлся бы преждевременным.
При указанных обстоятельствах оснований для удовлетворения апелляционной жалобы осужденного не имеется.
Руководствуясь ст. ст.
389.13
,
389.20
и
389.28 УПК РФ
, суд
п о с т а н о в и л :
постановление Угличского районного суда Ярославской области от 26 октября 2020 года об отказе в удовлетворении ходатайства осужденного Рицкова С.Ю. об условно-досрочном освобождении оставить без изменения, а апелляционную жалобу осужденного – без удовлетворения.
Апелляционное постановление может быть обжаловано в судебную коллегию по уголовным делам Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Судья Д.А. Крекин
Суд:
Ярославский областной суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Крекин Дмитрий Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Апелляционное постановление от 19 января 2021 г. по делу № 4/1-135/20
Апелляционное постановление от 3 августа 2020 г. по делу № 4/1-135/20
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По кражам
Судебная практика по применению нормы ст. 158 УК РФ
Разбой
Судебная практика по применению нормы ст. 162 УК РФ
Нарушение правил дорожного движения
Судебная практика по применению норм ст. 264, 264.1 УК РФ
