УИД 76RS0010-01-2020-002541-04
Дело № 5 - 234/2020
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
об административном правонарушении
г. Ростов Ярославской области 25 ноября 2020 года
Судья Ростовского районного суда Ярославской области Отрывин С.А.,
при секретаре Крепышевой А.Н.,
с участием Мартиросяна А.А.,
старшего инспектора отдела ОВМ ОМВД России по Ростовскому району Чуловой Н.А.,
рассмотрев в судебном заседании дело об административном правонарушении, предусмотренном ст.
18.8
ч. 1 КоАП РФ, в отношении
Мартиросяна Ашота Айковича, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, урож.: , гражданина , состоящему на миграционном учете по адресу: А, пребывающему по адресу: Б,
У С Т А Н О В И Л:
25 ноября 2020 года сотрудниками отдела по вопросу миграции ОМВД России по Ростовскому району, установлен гражданин республики Армения – Мартиросян А.А.
Проверкой было установлено, что Мартиросян А.А. в нарушение п. 1 распоряжения Правительства РФ от 16 марта 2020 года № 635-р, 25 сентября 2020 года пересек государственную границу РФ, встал на миграционный учет по сроку пребывания до 23 декабря 2020 года.
При рассмотрении дела об административном правонарушении, Мартиросян А.А. признал свою вину в том, что нарушил правила въезда на территорию Российской Федерации.
Вина Мартиросяна А.А. подтверждается протоколом об административном правонарушении от 25 ноября 2020 года, его объяснением, сведениями, изложенными в паспорте и миграционной карте.
Как следует из материалов дела 25 ноября 2020 года выявлен гражданин республики Армения – Мартиросян А.А. который нарушил правила въезда в Российскую Федерацию.
Таким образом, Мартиросян А.А. являясь гражданином республики Армения нарушил ст.
27
ФЗ от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».
В соответствии с п. 1 распоряжения Правительства РФ № 635-р от 16 марта 2020 года, в целях обеспечения безопасности государства, защиты здоровья населения и нераспространения новой коронавирусной инфекции на территории Российской Федерации в соответствии с Законом Российской Федерации «О Государственной границе Российской Федерации», Федеральным законом «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», Федеральным законом «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» и Соглашением между Российской Федерацией и Республикой Беларусь об обеспечении равных прав граждан Российской Федерации и Республики Беларусь на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства на территориях государств - участников Союзного государства от 24 января 2006 г., а также соответствующими положениями иных применимых международных договоров Российской Федерации, с 18 марта 2020 г. временно ограничен въезд в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без гражданства, в том числе прибывающих с территории Республики Белоруссия, а также граждан Республики Белоруссия.
Положения пункта 1 настоящего распоряжения не применяется в отношении граждан к категории которых Мартиросян А.А. не относится.
В соответствии со ст.
25.10
. Федерального закона РФ от 05 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», иностранный гражданин или лицо без гражданства, въехавшие на территорию Российской Федерации с нарушением установленных правил, либо не имеющие документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, либо утратившие такие документы и не обратившиеся с соответствующим заявлением в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо уклоняющиеся от выезда из Российской Федерации по истечении срока пребывания (проживания) в Российской Федерации, а равно нарушившие правила транзитного проезда через территорию Российской Федерации, являются незаконно находящимися на территории Российской Федерации и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В соответствии с ч. 1 ст.
18.8 КоАП
РФ, административным правонарушением признается, нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в нарушении установленных правил въезда в Российскую Федерацию, в нарушении правил миграционного учета, передвижения или порядка выбора места пребывания или жительства, транзитного проезда через территорию Российской Федерации, в неисполнении обязанностей по уведомлению о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в случаях, установленных федеральным законом, и влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации или без такового.
Исходя из установленных обстоятельств дела, личности Мартиросяна А.А., усматривается возможным назначить ему штраф в минимальном размере.
В соответствии с подп. «в» п. 1 Указа Президента РФ «О временных мерах по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с угрозой дальнейшего распространения новой короновирусной инфекции (COVID-19)», приостановлено на период с 15 марта по 15 декабря 2020 г. включительно, течение сроков добровольного выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, в отношении которых принято решение об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии.
Соответственно вид наказания как административное выдворение за пределы Российской Федерации, исходя из эпидемиологической обстановки не соответствует соразмерности совершенного им правонарушения, поскольку нарушается баланс публичных и частных интересов.
Согласно правовой позиции, выраженной в постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации от 17 января 2013 года № 1-П и от 14 февраля 2013 года № 4-П, в отдельных случаях, с учетом конкретных обстоятельств дела, возможно назначение административного наказания, не предусмотренного санкцией соответствующей статьи КоАП РФ.
Таким образом, с учетом установленных судом обстоятельств суд считает возможным назначить Мартиросяну А.А. административное наказание не связанное с административным выдворением.
Руководствуясь ст. ст.
18.8
ч. 1, 29.9, 29.10 КоАП РФ,
П О С Т А Н О В И Л:
Мартиросяна Ашота Айковича, 14 июля 1986 года рождения, урож.: республики Армения, гражданина республики Армения, привлечь к административной ответственности по ст.
18.8
ч. 1 КоАП РФ и назначить ему наказание в виде штрафа в сумме 2000 рублей, без административного выдворения за пределы Российской Федерации.
Штраф подлежит оплате на счет УФК по Ярославской области (для ОМВД России по Ростовского району), ИНН 7609028774 КПП 760901001 ОКТМО 78637101, расчетный счет 40101810700000010010 ГРКЦ ГУ Банка РФ по Ярославской области БИК 047888001, КБК 18811601181019000140, УИН 18891769990002889783.
В соответствии с ч.1.1 ст.
32.2 КоАП
РФ административный штраф должен быть уплачен лицом, привлеченным к административной ответственности, не позднее следующего дня после дня вступления в законную силу соответствующего постановления по делу об административном правонарушении.
Постановление может быть обжаловано в Ярославский областной суд через Ростовский районный суд в 10 дневный срок со дня его вынесения.
Судья С.А. Отрывин
Суд:
Ростовский районный суд (Ярославская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Отрывин Сергей Анатольевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Постановление от 25 ноября 2020 г. по делу № 5-234/2020
Постановление от 28 мая 2020 г. по делу № 5-234/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ
