Дело №
Р Е Ш Е Н И Е
ДД.ММ.ГГГГ г. Рязань
Московский районный суд г. Рязани в составе судьи Хабарова Ю.В.,
с участием защитника лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении – Нефедовой Т.Г., действующей на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ.
при секретаре Мосяковой И.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в здании Московского районного суда г. Рязани жалобу министра труда и занятости населения ФИО
на постановление по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ
УСТАНОВИЛ
ДД.ММ.ГГГГ постановлением по делу об административном правонарушении (№), вынесенным мировым судьей судебного участка № судебного района Московского районного суда ФИО1 производство по делу об административном правонарушении в отношении Юдина И.В. было прекращено в виду отсутствия в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Данное постановление министра труда и занятости населения ФИО обжаловала в Московский районный суд г. Рязани. В жалобе ФИО. постановление мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ просит отменить, а дело направить мировому судье на новое рассмотрение. В обосновании жалобы указано, что мировым судьей не дана надлежащая оценка имеющимся в деле доказательствам в их совокупности.
Также в жалобе указано, что неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, является правонарушением, предусмотренным ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ и влечет наказание в виде административного штрафа для должностных лиц в размере от до рублей. Юдин И.В. является должностным лицом в силу приказов от ДД.ММ.ГГГГ №-л «О приеме на работу» и от ДД.ММ.ГГГГ №-л «О приеме на работу», в соответствии с которыми осуществляет в ГБУ «Городская клиническая больница №» организационно-распорядительные функции по должности главного врача.
Действующим законодательством в целях повышения конкурентоспособности на рынке труда инвалидов предусмотрено для них ряд гарантий трудовой занятости, в числе которых установление квоты для приема на работу. При этом работодатели содействуют проведению государственной политики занятости населения на основе, в том числе соблюдения установленной квоты для трудоустройства инвалидов и ее выполнения.
Согласно ч. 2 ст.
7
Конституции РФ обеспечивается государственная поддержка семьи, материнства, отцовства и детства, инвалидов и пожилых граждан развивается система социальных служб, устанавливаются государственные пенсии, пособия и иные гарантии социальной защиты.
Пунктом 3 ст.
37 Конституции
РФ закреплено право каждого на труд, а также право на защиту от безработицы, которая, в свою очередь, включает не только материальную поддержку безработных, но и бесплатное содействие в трудоустройстве, профессиональную ориентацию и профессиональную подготовку.
В соответствии с ч. 1 ст.
13
Закона РФ от 19.04.1991 № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» (далее - Закон о занятости населения) государство обеспечивает дополнительные гарантии гражданам, испытывающим трудности в поиске работы, путем разработки и реализации программ содействия занятости, создания дополнительных рабочих мест и специализированных организаций (включая рабочие места и организации для труда инвалидов), установления квоты для приема на работу инвалидов, а также путем организации обучения по специальным программам и другими мерами.
Предметом посягательства административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, является право инвалида на трудоустройство в пределах установленной квоты.
В ст.
21
Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» (далее - Закон № 181-ФЗ) установлено, что работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере от 2 до 4 процентов среднесписочной численности работников. Работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, законодательством субъекта Российской Федерации может устанавливаться квота для приема на работу инвалидов в размере не выше 3 процентов среднесписочной численности работников.
В механизм квотирования рабочих мест для приема на работу инвалидов устанавливает Закон Рязанской от 12.04.2011 № 26-03 «О квотировании рабочих мест для отдельных категорий граждан на территории » (далее - Закон № 26-03).
В соответствии со ст. 1 Закона № 26-03 квота - минимальное количество рабочих мест (в процентном соотношении от среднесписочной численности работников организаций) для приема на работу граждан, определенных данным законом, которые работодатель обязан выделить или создать за счет собственных средств, включая количество рабочих мест, на которых уже работают граждане указанной категории.
Согласно ч. 1 и ч. 2 ст. 3 Закона № 26-03 работодателям, численность работников которых составляет не менее чем 35 человек и не более чем 100 человек, устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере 3% от среднесписочной численности работников; работодателям, численность работников которых превышает 100 человек, устанавливается квота для приема на работу инвалидов - 2% от среднесписочной численности работников.
На основании ч. 4 и ч. 5 ст. 3 Закона № 26-03 работодатель самостоятельно рассчитывает размер квоты исходя из среднесписочной численности работников. При получении дробного значения расчет количества квотируемых рабочих мест производится путем округления до целого значения в сторону уменьшения. Среднесписочная численность работников исчисляется в порядке, определенном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области статистики.
Объективная сторона данного правонарушения заключается в неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
Субъекты административного правонарушения - должностные лица (руководители организаций независимо от их организационно-правовых форм; иные должностные лица этих организаций, осуществляющие обязанности по приему на работу граждан).
Согласно ст.
24
Закона № 181-ФЗ - работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах; создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации или абилитации инвалида; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Следовательно, совокупность норм Закона № 181-ФЗ, Закона о занятости населения и Закона № 26-03 обязывает работодателя самостоятельно рассчитать размер квоты (определить количество рабочих мест в зависимости от среднесписочной численности работников организации), квотировать рабочие места, то есть создать или выделить конкретные рабочие места для трудоустройства на них исключительно инвалидов, в соответствии с установленной Законом № 26-03 квотой, издать локальный нормативный акт, содержащий сведения о данных рабочих местах (количество квотированных рабочих мест, перечень соответствующих рабочих мест) и предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Таким образом, юридическим фактом, подтверждающим исполнение работодателем обязательных требований по созданию или выделению рабочих мест в пределах установленной квоты, является факт издания локального нормативного акта, содержащего сведения о количестве квотированных рабочих мест, перечне соответствующих рабочих мест.
Следовательно, действующее законодательство ставит во взаимосвязь факт создания или выделения рабочих мест для трудоустройства инвалидов с принятием локальных нормативных актов, содержащих сведения о данных рабочих местах.
Проведенной проверкой (акт от ДД.ММ.ГГГГ №) установлено, что среднесписочная численность работников ГБУ «Городская клиническая больница №», от которой должен производится расчет размера установленной Законом № 26-03 квоты для трудоустройства инвалидов, составляет: в сентябре года - человека, в октябре года - человек, в ноябре года - человека, в декабре года - человек, в январе года - человек, в феврале года - человек.
Согласно вышеприведенным данным и нормам закона в ГБУ «Городская клиническая больница №» должны быть выделены или созданы рабочие места для трудоустройства инвалидов в размере - % от среднесписочной численности работников (рабочие места с вредными и (или) опасными условиями труда в данной организации отсутствуют). Исходя из количества указанных по месяцам работников, по законодательству предусмотрено в сентябре года - рабочих мест, в октябре года - рабочих мест, в ноябре года - рабочих мест, в декабре года - рабочих места, в январе года - рабочих места, в феврале 2017 года - 4 рабочих места.
Юдиным И.В. ДД.ММ.ГГГГ издан приказ №-А «Об установлении квоты для приема инвалидов», которым приказывает установить квоту в размере процентов для приема инвалидов на работу с ДД.ММ.ГГГГ.
Сведений об утверждении перечня соответствующих рабочих мест вышеназванный приказ не содержит.
Указанные обстоятельства свидетельствуют об отсутствии в ГБУ «Городская клиническая больница №» локальных нормативных актов о создании или выделении рабочих мест для трудоустройства инвалидов.
Таким образом, в Законом № 26-03 для работодателей (в зависимости от численности работников) установлены размеры квоты для приема на работу инвалидов, работодатели же, отвечающие требованиям данного закона обязаны самостоятельно рассчитать размер квоты, квотировать рабочие места для трудоустройства на них исключительно инвалидов, издать локальный нормативный акт, содержащий сведения о данных рабочих местах.
Кроме того, поводом к возбуждению дела об административном правонарушении явилось невыполнение Юдиным И.В. установленной законодательством обязанности по созданию и выделению количества рабочих мест для приема на работу инвалидов, а не представление в органы службы занятости населения информации о наличии свободных рабочих мест, созданных или выделенных в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, либо о выполнении квоты.
Таким образом, министерство полагает, что бездействия должностного лица - главного врача ГБУ «Городская клиническая больница №» Юдина И.В. подпадают под квалификацию ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ - неисполнение работодателем обязанности по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов.
В судебное заседание Юдин И.В., извещенный надлежащим образом о месте, времени и дате судебного заседания не явился, заявив ходатайство рассмотреть дело в его отсутствие, в связи с этим, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие Юдина И.В.
Из письменных объяснений, представленных Юдиным И.В., следует, что он просит постановление мирового судьи судебного участка № судебного района Московского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ оставить без изменения, т.к. считает указанное постановлении законным и обоснованным.
В судебном заседании защитник Нефедова Т.Г. также просит постановление мирового судьи судебного участка № судебного района Московского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ оставить без изменения, т.к. считает указанное постановлении законным и обоснованным. Также защитник пояснила, что в действиях Юдина И.В. отсутствует состав административного правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, т.к. не содержание в изданном локальном акте (Приказ №-А от ДД.ММ.ГГГГ) сведений о конкретных рабочих местах для трудоустройства инвалидов в соответствие с установленной квотой не является нарушением действующего законодательства и не влечет ответственности по ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
В судебном заседании ФИО 2 жалобу поддержал по основаниям в ней изложенным, пояснив, что главный врач ГБУ «Городская клиническая больница №» Юдин И.В. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не исполнил обязанность по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов. В ГБУ «Городская клиническая больница №» издан приказ от ДД.ММ.ГГГГ №-А «Об установлении квоты для приема инвалидов» (далее Приказ №-А), согласно которому с ДД.ММ.ГГГГ устанавливается только размер квоты для приема инвалидов – %. Сведений о создании или выделении рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, в том числе специальных рабочих мест, а также информации о данных рабочих местах Приказ №-А, не содержит. Иные локальные нормативные акты о создании или выделении рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, в том числе о специальных рабочих местах, в ГБУ «Городская клиническая больница №», отсутствуют. Исходя из чего, обязанность по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов, в том числе специальных рабочих мест, не может считаться выполненной, поскольку не позволяют определить, что работающие в ГБУ РО «ГКБ №» инвалиды трудоустроены на квотированные рабочие места. При таких обстоятельствах, Юдин И.В., выполняя организационно- спорядительные функции в ГБУ РО «ГКБ №», осуществляющем деятельность по адресу: 390042, , в нарушение статьи
24
Закона № 181-ФЗ в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не исполнил обязанность по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в пределах установленной квоты. Таким образом, в бездействие должностного лица - главного врача ГБУ РО «ГКБ №» Юдина И.В. содержатся признаки административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ.
Также ФИО пояснил, что факт совершения Юдиным И.В. правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ установлено в ходе проверки ДД.ММ.ГГГГ и в настоящее время сроки давности привлечения к административной ответственности, установленне ст.
4.5 КоАП
РФ, не истекли.
Исследовав материалы дела, выслушав участников процесса, суд считает, что жалоба министра труда и занятости населения ФИО 1 подлежит удовлетворению. Суд считает, что постановление по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное мировым судьей судебного участка № судебного района Московского районного суда г. Рязани Козлачковым Р.В., которым производство по делу об административном правонарушении в отношении Юдина И.В. было прекращено в виду отсутствия в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, подлежит отмене, а дело подлежит возвращению на новое рассмотрение мировому судье, правомочному рассмотреть дело, в связи с существенным нарушением процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, так как это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело по следующим основаниям.
Согласно п.4 и 6 ч.1 ст.
29.10 КоАП
РФ в постановлении по делу об административном правонарушении должны быть указаны обстоятельства, установленные при рассмотрении дела, мотивированное решение по делу.
Сделанный в постановлении мирового судьи от ДД.ММ.ГГГГ вывод, что непринятие локального нормативного акта (либо неправильного его оформления), содержащего сведения о рабочих местах для трудоустройства инвалидов, не является составным элементом, подлежащим доказыванию, и не образует объективную сторону правонарушения, предусмотренного ч.1 ст.
5.42 КоАП
РФ, т.к. не подтверждает и не исключает наличие вины в совершении данного деяния является противоречивым, не мотивированным и противоречащим ст.
24
Федерального закона от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», согласно которой работодатели в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов обязаны создавать или выделять рабочие места для трудоустройства инвалидов и принимать локальные нормативные акты, содержащие сведения о данных рабочих местах; создавать инвалидам условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации или абилитации инвалида; предоставлять в установленном порядке информацию, необходимую для организации занятости инвалидов.
Вывод мирового судьи о том, что: «вывод, сделанный в протоколе об административном правонарушении, о том, что обязанность по созданию и выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов не считается выполненной, поскольку не представляется возможным определить (без локального нормативного акта), что трудоустроенные в ООО «» инвалиды осуществляют трудовую деятельность на выделенных рабочих местах» ничем не мотивирован и противоречит материалам дела, т.к. в протоколе об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ такого вывода не содержится.
Вывод мирового судьи, сделанный в постановлении от ДД.ММ.ГГГГ о том, что: «иных действий кроме вышеназванных (не предоставления информации, указанной в ч.2 ст. 5 закона Рязанской области от 12.04.2011 г. № 26-ОЗ «О квотировании рабочих мест для отдельных категорий граждан на территории Рязанской области») Юдину И.В. в протоколе об административном правонарушении не инкриминировано» является не мотивированным и противоречащим материалам дела, т.к. в протоколе об административном правонарушении № от ДД.ММ.ГГГГ указано, что: «В ГБУ «Городская клиническая больница №» издан приказ от ДД.ММ.ГГГГ №-А «Об установлении квоты для приема инвалидов» (далее Приказ №-А), согласно которому с ДД.ММ.ГГГГ устанавливается только размер квоты для приема инвалидов – %. Сведений о создании или выделении рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, в том числе специальных рабочих мест, а также информации о данных рабочих местах Приказ №-А, не содержит. Иные локальные нормативные акты о создании или выделении рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой для приема на работу инвалидов, в том числе о специальных рабочих местах, в ГБУ «Городская клиническая больница №», отсутствуют. Исходя из чего, обязанность по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов, в том числе специальных рабочих мест, не может считаться выполненной, поскольку не позволяют определить, что работающие в ГБУ РО «ГКБ №» инвалиды трудоустроены на квотированные рабочие места. При таких обстоятельствах, Юдин И.В., выполняя организационно- спорядительные функции в ГБУ РО «ГКБ №», осуществляющем деятельность по адресу: , в нарушение статьи
24
Закона № 181-ФЗ в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ не исполнил обязанность по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в пределах установленной квоты. Таким образом, в бездействие должностного лица - главного врача ГБУ РО «ГКБ №» Юдина И.В. содержатся признаки административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ».
Таким образом, по мнению суда, постановление мирового судьи по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ в нарушение п.6 ч.1 ст.
29.10 КоАП
РФ не содержит мотивированного решения по делу, что является существенным нарушением процессуальных требований, установленных КоАП РФ. Кроме того, доводы, изложенные в жалобе, и поддержанные в судебном заседании заслуживают внимания и по ним также необходимо дать мотивированное суждение.
Из представленных материалов следует, что датой обнаружения правонарушения является ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно ст.
4.5 КоАП
РФ давность привлечения к административной ответственности по ст.
5.42 КоАП
РФ в настоящее время не истекла.
Согласно п. 4 ч. 1 ст.
30.7 КоАП
РФ по результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении может быть вынесено решение об отмене постановления и о возвращении дела на новое рассмотрение судье, в орган, должностному лицу, правомочным рассмотреть дело, в случаях существенного нарушения процессуальных требований, предусмотренных КоАП РФ, если это не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело.
Таким образом, в судебном заседании было установлено, что при рассмотрении дела мировым судьей были существенно нарушены процессуальные требования, предусмотренные КоАП РФ, выразившиеся в вышеизложенном, что не позволило всесторонне, полно и объективно рассмотреть дело, в связи с чем постановление по делу об административном правонарушении от ДД.ММ.ГГГГ, вынесенное мировым судьей судебного участка № судебного района Московского районного суда ФИО1 которым производство по делу об административном правонарушении в отношении Юдина И.В. было прекращено в виду отсутствия в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ, подлежит отмене, а административное дело подлежит возвращению на новое рассмотрение мировому судье.
На основании изложенного и руководствуясь п. 4 ч.1 ст.
30.7 КоАП
РФ
РЕШИЛ:
Постановление мирового судьи судебного участка № судебного района Московского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ, которым производство по делу об административном правонарушении в отношении Юдина И.В. было прекращено в виду отсутствия в его действиях состава административного правонарушения, предусмотренного ч. 1 ст.
5.42 КоАП
РФ отменить, а дело направить на новое рассмотрение мировому судье судебного участка № судебного района Московского районного суда г. Рязани
Решение вступает в законную силу немедленно после вынесения.
Решение может быть обжаловано в соответствии с главой 30 КоАП РФ в Рязанский областной суд.
Судья Ю.В. Хабаров
Суд:
Московский районный суд г. Рязани (Рязанская область)
(подробнее)
Ответчики:
Юдин И.В.
(подробнее)
Судьи дела:
Хабаров Юрий Васильевич (судья)
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 31 октября 2017 г. по делу № 12-186/2017
Определение от 29 мая 2017 г. по делу № 12-186/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Нарушение прав инвалидов
Судебная практика по применению нормы ст. 5.42 КОАП РФ
