Дело №7-126/2020 судья Гашина Е.Ю.
Р Е Ш Е Н И Е
24 ноября 2020 года г.Владимир
Судья Владимирского областного суда Баштрыкова В.Л., рассмотрев в открытом судебном заседании жалобу Мусаева Ф.С. на постановление судьи Александровского городского суда Владимирской области от 10 ноября 2020 года, вынесенное в отношении Мусаева Файзулходжа Сейткамаловича по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ,
УСТАНОВИЛ:
постановлением судьи Александровского городского суда Владимирской области от 10 ноября 2020 года Мусаев Ф.С. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ и ему назначено наказание в виде административного штрафа в размере 2 000 рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации.
В жалобе, поданной во Владимирский областной суд, Мусаев Ф.С., не отрицая факта совершения им административного правонарушения, просит отменить судебное решение, исключив из него указание на назначение административного наказания в виде выдворения за пределы РФ. Кроме того полагает, что совершенное им правонарушение является малозначительным, в связи с чем возможно применить положения ст.
2.9 КоАП
РФ.
Изучив материалы дела и доводы жалобы, заслушав позицию Мусаева Ф.С., поддержавшего доводы жалобы, прихожу к следующему.
Частью 1.1 статьи
18.8 КоАП
РФ установлена административная ответственность за нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния.
Гражданин Республики **** Мусаев Ф.С. привлечен к административной ответственности в связи с тем, что он допустил нарушение режима пребывания в Российской Федерации, выразившееся в отсутствии документов, подтверждающих его право пребывания на территории РФ (срок временного пребывания истек 12 июля 2019 года), чем нарушил ст.
5
Федерального закона от 25.07.2002 №115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в РФ».
На основании п.1 ст.
2
Федерального закона от 25.07.2002 N 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее - Закон) законно находящийся в Российской Федерации иностранный гражданин - лицо, имеющее действительные вид на жительство, либо разрешение на временное проживание, либо визу и (или) миграционную карту, либо иные предусмотренные федеральным законом или международным договором Российской Федерации документы, подтверждающие право иностранного гражданина на пребывание (проживание) в Российской Федерации.
Как установлено судьей городского суда и следует из материалов дела, Мусаев Ф.С. въехал на территорию Российской Федерации в порядке, не требующем получения визы, 14 апреля 2019 года, после чего территорию РФ не покидал. Каких-либо документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации он не оформлял.
В судебном заседании во Владимирском областном суде Мусаев Ф.С. уточнил, что приехал в Россию 14 января 2019 года, при этом выехал с территории РФ 14 апреля 2019 года и вновь въехал 15 апреля 2019 года.
Таким образом, Мусаев Ф.С. в настоящее время незаконно находится на территории Российской Федерации.
Указанные обстоятельства подтверждаются исследованными судьей городского суда протоколом об административном правонарушении, письменными объяснениями Мусаева Ф.С., его показаниями в суде первой инстанции, сведениями из АС ЦБДУИГ ФМС России.
В связи с изложенным действия Мусаева Ф.С. правильно квалифицированы по ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ.
Санкцией ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ предусмотрено назначение наказания в виде наложения административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации.
Мусаеву Ф.С. назначено наказание с учетом отсутствия отягчающих и наличия смягчающих (признание вины, раскаяние в содеянном) обстоятельств в виде административного штрафа и административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда.
При таких обстоятельствах постановление судьи в части назначения административного наказания основано на данных, подтверждающих необходимость применения к иностранному гражданину этой меры ответственности, а также ее соразмерность предусмотренным частью 1 статьи
3.1 КоАП
РФ целям административного наказания, связанным с предупреждением совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами.
Оснований для изменения или отмены вынесенного по делу постановления судьи городского суда по доводам жалобы Мусаева Ф.С. не усматривается.
Каких-либо существенных процессуальных нарушений при рассмотрении дела судьей Александровского городского суда Владимирской области не допущено.
Таким образом, постановление судьи является законным и обоснованным, оснований для его отмены или изменения не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь п.1 ч.1 ст.
30.7
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, судья
РЕШИЛ:
постановление судьи Александровского городского суда Владимирской области от 10 ноября 2020 года, вынесенное в отношении Мусаева Файзулхожда Сейткамаловича по делу об административном правонарушении, предусмотренном ч.1.1 ст.
18.8 КоАП
РФ, оставить без изменения, жалобу Мусаева Ф.С. – без удовлетворения.
Судья областного суда В.Л.Баштрыкова
Суд:
Владимирский областной суд (Владимирская область)
(подробнее)
Судьи дела:
Баштрыкова Вера Леонидовна (судья)
(подробнее)
Судебная практика по:
Иностранные граждане
Судебная практика по применению нормы ст. 18.8 КОАП РФ